split;reason;text;value
0;;"Torsdag den 3. juni 2010 (D)

1

(Fremsættelse 24.03.2010. 1. behandling 12.04.2010. Betænkning
26.05.2010. 2. behandling 01.06.2010).

103. møde";
180;Time;"Dagsorden
1) 3. behandling af lovforslag nr. L 193:
Forslag til lov om udlodning af overskud fra lotteri og heste- og hundevæddemål.
Af kulturministeren (Per Stig Møller).
(Fremsættelse 26.03.2010. 1. behandling 23.04.2010. Betænkning
26.05.2010. 2. behandling 01.06.2010. Lovforslaget optrykt efter 2.
behandling).
2) 3. behandling af lovforslag nr. L 148:
Forslag til lov om godtgørelse og tilskud til befordring ved deltagelse i erhvervsrettet voksen- og efteruddannelse.
Af undervisningsministeren (Tina Nedergaard).
(Fremsættelse 25.02.2010. 1. behandling 16.03.2010. Betænkning
25.05.2010. 2. behandling 01.06.2010).
3) 3. behandling af lovforslag nr. L 194:
Forslag til lov om ændring af lov om vejledning om uddannelse og
erhverv samt forskellige andre love. (Vurdering af uddannelsesparathed, pligt til uddannelse, beskæftigelse m.v. og afbureaukratisering
m.v.).
Af undervisningsministeren (Tina Nedergaard).
(Fremsættelse 26.03.2010. 1. behandling 22.04.2010. Betænkning
25.05.2010. 2. behandling 01.06.2010. Lovforslaget optrykt efter 2.
behandling. Tillægsbetænkning 01.06.2010).
4) 3. behandling af lovforslag nr. L 196:
Forslag til lov om ændring af lov om folkeskolen og lov om institutioner for erhvervsrettet uddannelse. (10. klasse på institutioner, der
udbyder erhvervsuddannelse).
Af undervisningsministeren (Tina Nedergaard).
(Fremsættelse 26.03.2010. 1. behandling 22.04.2010. Betænkning
18.05.2010. 2. behandling 25.05.2010. Tillægsbetænkning
01.06.2010).
5) 3. behandling af lovforslag nr. L 214:
Forslag til lov om ophævelse af lov om Banedanmark og ændring af
lov om jernbane. (Nedlæggelse af Banedanmarks bestyrelse m.v.).
Af transportministeren (Hans Christian Schmidt).
(Fremsættelse 29.04.2010. 1. behandling 06.05.2010. Betænkning
27.05.2010. 2. behandling 01.06.2010).
6) 3. behandling af lovforslag nr. L 182:
Forslag til lov om ændring af lov om hold af slagtekyllinger. (Ændring af regler om belægningsgrad, tilsyn på slagteriet m.v.).
Af justitsministeren (Lars Barfoed).

7) 3. behandling af lovforslag nr. L 152:
Forslag til lov om ændring af lov om Det Centrale Dna-profil-register, retsplejeloven og lov om registrering af køretøjer. (Udveksling
af oplysninger om dna-profiler, fingeraftryk og køretøjer med stater
uden for Den Europæiske Union).
Af justitsministeren (Lars Barfoed).
(Fremsættelse 04.03.2010. 1. behandling 26.03.2010. Betænkning
06.05.2010. 2. behandling 01.06.2010).
8) 3. behandling af lovforslag nr. L 179:
Forslag til lov om ændring af færdselsloven og straffeloven. (Skærpet indsats mod vanvidskørsel, indførelse af alkolåsordning og udvidet mulighed for udenretlig vedtagelse af førerretsfrakendelse m.v.).
Af justitsministeren (Lars Barfoed).
(Fremsættelse 26.03.2010. 1. behandling 12.04.2010. Betænkning
27.05.2010. 2. behandling 01.06.2010. Lovforslaget optrykt efter 2.
behandling. Tillægsbetænkning 01.06.2010).
9) 3. behandling af lovforslag nr. L 123:
Forslag til lov om ændring af lov om ægteskabs indgåelse og opløsning og forskellige andre love samt ophævelse af lov om registreret
partnerskab (Ægteskab mellem to personer af samme køn).
Af Lone Dybkjær (RV) m.fl.
(Fremsættelse 05.02.2010. 1. behandling 26.03.2010. Betænkning
27.05.2010. 2. behandling 01.06.2010. Lovforslaget optrykt efter 2.
behandling).
10) 3. behandling af lovforslag nr. L 89:
Forslag til lov om ændring af sundhedsloven. (Indførelse af ret til rehabilitering (efterbehandling)).
Af Sophie Hæstorp Andersen (S) og Karl H. Bornhøft (SF) m.fl.
(Fremsættelse 09.12.2009. 1. behandling 22.01.2010. Betænkning
19.05.2010. 2. behandling 27.05.2010).
11) 3. behandling af lovforslag nr. L 130:
Forslag til lov om ændring af lov om klage- og erstatningsadgang inden for sundhedsvæsenet, lov om autorisation af sundhedspersoner
og om sundhedsfaglig virksomhed, sundhedsloven og forskellige andre love. (Et nyt patientklagesystem, mulighed for at klage over
sundhedsvæsenets sundhedsfaglige virksomhed, forenkling af regler
om tilsynsforanstaltninger m.v.).
Af indenrigs- og sundhedsministeren (Bertel Haarder).
(Fremsættelse 03.03.2010. 1. behandling 16.03.2010. Betænkning
26.05.2010. 2. behandling 01.06.2010. Lovforslaget optrykt efter 2.
behandling).
12) 3. behandling af lovforslag nr. L 197:
Forslag til lov om ændring af lov om forbud mod salg af tobak til
personer under 18 år og salg af alkohol til personer under 16 år.
(Ændring af aldersgrænsen for salg af alkohol m.v.).

2

Torsdag den 3. juni 2010 (FM )

Af indenrigs- og sundhedsministeren (Bertel Haarder).
(Fremsættelse 26.03.2010. 1. behandling 26.04.2010. Betænkning
27.05.2010. 2. behandling 01.06.2010. Lovforslaget optrykt efter 2.
behandling).
13) 3. behandling af lovforslag nr. L 198:
Forslag til lov om ændring af lov om anvendelse af tvang i psykiatrien og lov om rettens pleje. (Betænkningstid forud for tvangsbehandling, oppegående tvangsfiksering på Sikringsafdelingen, udvidet eksternt tilsyn med tvangsfikseringer m.v.).
Af indenrigs- og sundhedsministeren (Bertel Haarder).
(Fremsættelse 26.03.2010. 1. behandling 26.04.2010. Betænkning
27.05.2010. 2. behandling 01.06.2010. Lovforslaget optrykt efter 2.
behandling. Ændringsforslag nr. 1 til 3. behandling af 01.06.2010 af
Anne Marie Geisler Andersen (RV) og Özlem Sara Cekic (SF)).
14) 3. behandling af lovforslag nr. L 215:
Forslag til lov om ændring af lov om kommunal ejendomsskat.
(Nedsættelse af grundskyldpromillen for ejendomme, der benyttes til
landbrug, gartneri, planteskole, frugtplantage eller skovbrug).
Af indenrigs- og sundhedsministeren (Bertel Haarder).
(Fremsættelse 28.04.2010. 1. behandling 04.05.2010. Betænkning
19.05.2010. 2. behandling 01.06.2010).
15) 2. (sidste) behandling af beslutningsforslag nr. B 205:
Forslag til folketingsbeslutning om en ny model for det udvidede frie
sygehusvalg.
Af Jonas Dahl (SF), Sophie Hæstorp Andersen (S) og Lone Dybkjær
(RV) m.fl.
(Fremsættelse 07.04.2010. 1. behandling 07.05.2010. Betænkning
19.05.2010).
16) 2. (sidste) behandling af beslutningsforslag nr. B 122:
Forslag til folketingsbeslutning om at indføre en kønsneutral ægteskabslovgivning, så homoseksuelle par og heteroseksuelle par bliver
ligestillede.
Af Kamal Qureshi (SF), Mogens Jensen (S), Per Clausen (EL) m.fl.
(Fremsættelse 02.02.2010. 1. behandling 26.03.2010. Betænkning
27.05.2010).
17) 2. (sidste) behandling af beslutningsforslag nr. B 123:
Forslag til folketingsbeslutning om at give trossamfund mulighed for
at vie homoseksuelle par.
Af Kamal Qureshi (SF), Mogens Jensen (S), Per Clausen (EL) m.fl.
(Fremsættelse 02.02.2010. 1. behandling 26.03.2010).
18) 2. (sidste) behandling af beslutningsforslag nr. B 248:
Forslag til folketingsbeslutning i henhold til grundlovens § 47 med
hensyn til Statsregnskabet for finansåret 2008.
(Fremsættelse 20.05.2010 i betænkning fra Finansudvalget. 1. behandling 01.06.2010).
19) Eventuelt: 2. behandling af lovforslag nr. L 163:
Forslag til lov om ændring af lov om hunde og dyreværnsloven.
(Forbud mod besiddelse m.v. af visse hunde, båndpligt, aflivning af
hunde, der skambider, midlertidig frakendelse af retten til at have
med dyr at gøre m.v.).
Af justitsministeren (Lars Barfoed).
(Fremsættelse 17.03.2010. 1. behandling 15.04.2010. Betænkning
01.06.2010. Ændringsforslag nr. 20 og 21 af 02.06.2010 uden for betænkningen af Benny Engelbrecht (S)).
20) Forespørgsel nr. F 43:
Forespørgsel til skatteministeren om skattetrykket.
Af Anders Samuelsen (LA) m.fl.

(Anmeldelse 13.04.2010. Fremme 15.04.2010).
21) Forespørgsel nr. F 42:
Forespørgsel til miljøministeren og transportministeren om trafikplanlægningen i det nordøstlige Sjælland.
Af Pia Christmas-Møller (UFG).
(Anmeldelse 09.04.2010. Fremme 13.04.2010).";kl. 10.00
7861;Time;Meddelelser fra formanden;Kl. 10:00
7900;title_name;"Mødet er åbnet.
Økonomi- og erhvervsministeren (Brian Mikkelsen) har meddelt
mig, at han ønsker i henhold til forretningsordenens § 19, stk. 4, at
give Folketinget en skriftlig
Regionalpolitisk vækstredegørelse af 2010.
(Redegørelse nr. R 20).
Eksemplarer vil blive omdelt, og redegørelsen vil fremgå af folketingstidende.dk.";Formanden
8235;Time;Samtykke til behandling;Kl. 10:00
8272;title_name;"Det punkt, der er opført som nr. 19 på dagsordenen, kan kun med
Tingets samtykke behandles i dette møde. Men hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg Tingets samtykke som givet.
Det er givet.

Det første punkt på dagsordenen er:
1) 3. behandling af lovforslag nr. L 193:
Forslag til lov om udlodning af overskud fra lotteri og heste- og
hundevæddemål.
Af kulturministeren (Per Stig Møller).
(Fremsættelse 26.03.2010. 1. behandling 23.04.2010. Betænkning
26.05.2010. 2. behandling 01.06.2010. Lovforslaget optrykt efter 2.
behandling).";Formanden
8816;Time;Forhandling;Kl. 10:01
8841;title_name;"Der er ikke stillet ændringsforslag.
Der er ingen, der beder om ordet. Så går vi i al stilhed til afstemning.

Torsdag den 3. juni 2010 (L 148)";Formanden
8996;Time;Afstemning;Kl. 10:01
9020;title_name;"Vi stemmer om lovforslagets endelige vedtagelse, og der kan stemmes
Afstemningen slutter.

3

sesparathed, pligt til uddannelse, beskæftigelse m.v. og afbureaukratisering m.v.).
Af undervisningsministeren (Tina Nedergaard).
(Fremsættelse 26.03.2010. 1. behandling 22.04.2010. Betænkning
25.05.2010. 2. behandling 01.06.2010. Lovforslaget optrykt efter 2.
behandling. Tillægsbetænkning 01.06.2010).";Formanden
9427;Time;"Forhandling
For stemte: 113 (V, S, DF, SF, KF, RV, EL, LA og Christian H.
Hansen (UFG)), imod stemte: 0, hverken for eller imod stemte: 0.
Lovforslaget er vedtaget og bliver nu sendt til statsministeren.";Kl. 10:02
9645;title_name;"Der er heller ikke her stillet ændringsforslag.
Der er ingen, der beder om ordet, så går vi til afstemning.";Formanden
9762;Time;"Afstemning
Det næste punkt på dagsordenen er:
2) 3. behandling af lovforslag nr. L 148:
Forslag til lov om godtgørelse og tilskud til befordring ved deltagelse i erhvervsrettet voksen- og efteruddannelse.
Af undervisningsministeren (Tina Nedergaard).
(Fremsættelse 25.02.2010. 1. behandling 16.03.2010. Betænkning
25.05.2010. 2. behandling 01.06.2010).";Kl. 10:03
10126;Time;;Kl. 10:02
10139;title_name;"Der stemmes om lovforslagets endelige vedtagelse, og der kan stemmes.
Afstemningen slutter.
For lovforslaget stemte: 109 (V, S, DF, SF, KF, RV, LA og Christian H. Hansen (UFG)), imod stemte: 2 (EL), hverken for eller imod
stemte: 0.
Lovforslaget er vedtaget og bliver sendt til statsministeren.

Forhandling";Formanden
10458;title_name;"Der er ikke stillet ændringsforslag.
Der er ingen, der beder om ordet, så går vi til afstemning.";Formanden
10564;Time;Afstemning;Kl. 10:02
10588;title_name;"Vi stemmer om lovforslagets endelige vedtagelse, og der kan stemmes.
Afstemningen slutter.
For lovforslaget stemte: 112 (V, S, DF, SF, KF, RV, EL, LA og
Christian H. Hansen (UFG)), imod stemte: 0, hverken for eller imod
stemte: 0.
Lovforslaget er vedtaget og bliver sendt til statsministeren.

Det næste punkt på dagsordenen er:
4) 3. behandling af lovforslag nr. L 196:
Forslag til lov om ændring af lov om folkeskolen og lov om institutioner for erhvervsrettet uddannelse. (10. klasse på institutioner, der udbyder erhvervsuddannelse).
Af undervisningsministeren (Tina Nedergaard).
(Fremsættelse 26.03.2010. 1. behandling 22.04.2010. Betænkning
18.05.2010. 2. behandling 25.05.2010. Tillægsbetænkning
01.06.2010).";Formanden
11313;Time;Forhandling;Kl. 10:03
11338;title_name;Der er ingen, der beder om ordet, så går vi til afstemning.;Formanden
11407;Time;"Afstemning
Det næste punkt på dagsordenen er:
3) 3. behandling af lovforslag nr. L 194:
Forslag til lov om ændring af lov om vejledning om uddannelse
og erhverv samt forskellige andre love. (Vurdering af uddannel-";Kl. 10:03
11635;title_name;"Vi stemmer om lovforslagets endelige vedtagelse, og der kan stemmes.
Afstemningen slutter.
For lovforslaget stemte: 106 (V, S, DF, SF, KF, RV, EL, LA, Christian H. Hansen (UFG) og Pia Christmas-Møller (UFG)), imod
stemte: 0, hverken for eller imod stemte: 0.

4

Torsdag den 3. juni 2010 (L 214)

Lovforslaget er vedtaget og bliver sendt til statsministeren.

Afstemningen slutter.
For lovforslaget stemte: 109 (V, S, DF, SF, KF, RV, LA, Christian
H. Hansen (UFG) og Pia Christmas-Møller (UFG)), imod stemte: 0,
hverken for eller imod stemte: 2 (EL).

Det næste punkt på dagsordenen er:
5) 3. behandling af lovforslag nr. L 214:
Forslag til lov om ophævelse af lov om Banedanmark og ændring af lov om jernbane. (Nedlæggelse af Banedanmarks bestyrelse m.v.).
Af transportministeren (Hans Christian Schmidt).
(Fremsættelse 29.04.2010. 1. behandling 06.05.2010. Betænkning
27.05.2010. 2. behandling 01.06.2010).";Formanden
12554;Time;Forhandling;Kl. 10:04
12579;title_name;"Der er ikke stillet ændringsforslag.
Der er ingen, der beder om ordet, så går vi til afstemning.

Lovforslaget er vedtaget og bliver sendt til statsministeren.

Det næste punkt på dagsordenen er:
7) 3. behandling af lovforslag nr. L 152:
Forslag til lov om ændring af lov om Det Centrale Dna-profil-register, retsplejeloven og lov om registrering af køretøjer. (Udveksling af oplysninger om dna-profiler, fingeraftryk og køretøjer med stater uden for Den Europæiske Union).
Af justitsministeren (Lars Barfoed).
(Fremsættelse 04.03.2010. 1. behandling 26.03.2010. Betænkning
06.05.2010. 2. behandling 01.06.2010).";Formanden
13201;Time;;Kl. 10:05
13212;Time;"Forhandling
Afstemning";Kl. 10:04
13248;title_name;"Der stemmes om lovforslagets endelige vedtagelse, og der kan stemmes.
Afstemningen slutter.
For lovforslaget stemte: 105 (V, S, DF, SF, KF, RV, EL, LA, Christian H. Hansen (UFG) og Pia Christmas-Møller (UFG)), imod
stemte: 0, hverken for eller imod stemte: 0.
Lovforslaget er vedtaget og bliver sendt til statsministeren.";Formanden
13582;title_name;"Der er ikke stillet ændringsforslag.
Der er ingen, der beder om ordet, og vi går til afstemning.";Formanden
13688;Time;Afstemning;Kl. 10:05
13712;title_name;"Vi stemmer om lovforslagets endelige vedtagelse, og der kan stemmes.
Afstemningen slutter.
For lovforslaget stemte: 91 (V, S, DF, KF, RV, LA, Christian H.
Hansen (UFG) og Pia Christmas-Møller (UFG)), imod stemte: 2
(EL), hverken for eller imod stemte: 16 (SF).

Det næste punkt på dagsordenen er:
6) 3. behandling af lovforslag nr. L 182:
Forslag til lov om ændring af lov om hold af slagtekyllinger.
(Ændring af regler om belægningsgrad, tilsyn på slagteriet
m.v.).
Af justitsministeren (Lars Barfoed).
(Fremsættelse 24.03.2010. 1. behandling 12.04.2010. Betænkning
26.05.2010. 2. behandling 01.06.2010).";Formanden
14327;Time;Forhandling;Kl. 10:04
14352;title_name;"Der er ikke stillet ændringsforslag.
Der er ingen, der beder om ordet, så går vi til afstemning.";Formanden
14458;Time;"Lovforslaget er vedtaget og bliver sendt til statsministeren.

Det næste punkt på dagsordenen er:
8) 3. behandling af lovforslag nr. L 179:
Forslag til lov om ændring af færdselsloven og straffeloven.
(Skærpet indsats mod vanvidskørsel, indførelse af alkolåsordning og udvidet mulighed for udenretlig vedtagelse af førerretsfrakendelse m.v.).
Af justitsministeren (Lars Barfoed).
(Fremsættelse 26.03.2010. 1. behandling 12.04.2010. Betænkning
27.05.2010. 2. behandling 01.06.2010. Lovforslaget optrykt efter 2.
behandling. Tillægsbetænkning 01.06.2010).";Kl. 10:05
15023;Time;Afstemning;Kl. 10:06
15047;title_name;"Der stemmes om lovforslagets endelige vedtagelse, og der kan stemmes.

Forhandling";Formanden
15141;title_name;"Der er ikke stillet ændringsforslag.

Torsdag den 3. juni 2010 (L 123)

Hr. Kim Christiansen beder om ordet som ordfører og har fået
det. Værsgo.";Formanden
15297;Time;(Ordfører);Kl. 10:06
15331;name_party;":
Indledningsvis vil jeg sige, at L 179 om skærpede sanktioner for
vanvidskørsel jo er et forslag med en masse gode ting i sig. Nu har
Dansk Folkeparti været lidt kritiske over for dele af forslaget, men
det betyder ikke, at vi ikke synes, at det generelt er et godt forslag,
som ikke interesserer alle i salen, kan jeg høre, men der er mange
gode elementer i det her, fordi der er nogle tiltag, som gør, at vi får
straffet de her vanvittige mennesker, der ligger og kører rundt med
for høj hastighed og slår uskyldige mennesker ihjel ude på vejene.
Så der er mange gode elementer i det.
Det, man kan sige har været et af ankepunkterne fra Dansk Folkepartis side, har været omkring narkokørsel, som er et stadig stigende problem, især blandt helt unge mennesker. Der har vi bare ønsket
nogle tilkendegivelser om, at man ville gøre noget ved det, måske
ikke i det her lovforslag, men vi har stillet ændringsforslag om det.
Det har jeg så forstået ikke kan samle et flertal, det undrer jeg mig
såre over, men sådan er det. Men jeg er da glad for de tilkendegivelser, der har været, om at man vil kigge på det her i forbindelse med
et generelt tjek af sanktionsniveauet i færdselsloven, når vi når til efteråret.
Mit sidste spørgsmål fik jeg lige svar på her på vej ind i salen.
Det kom på min mobiltelefon, så jeg må indrømme, at jeg ikke har
nået at læse det minutiøst, men det ser ud, som om ministeren tilkendegiver at være positiv over for at hæve sanktionsniveauet, men at
der er nogle ting, som jeg forstår skal undersøges i den forbindelse,
og det tager vi selvfølgelig vel imod. Så får ministeren forhåbentlig
en rolig sommer, og så kan jeg godt love, at vi nok skal holde ministeren op på det, når vi mødes igen i oktober måned.
Vi støtter naturligvis det her forslag, som forhåbentlig vil være
med til at lægge en dæmper på vanvittige bilister på de danske veje.

5

Det næste punkt på dagsordenen er:
9) 3. behandling af lovforslag nr. L 123:
Forslag til lov om ændring af lov om ægteskabs indgåelse og opløsning og forskellige andre love samt ophævelse af lov om registreret partnerskab (Ægteskab mellem to personer af samme
køn).
Af Lone Dybkjær (RV) m.fl.
(Fremsættelse 05.02.2010. 1. behandling 26.03.2010. Betænkning
27.05.2010. 2. behandling 01.06.2010. Lovforslaget optrykt efter 2.
behandling. Tillægsbetænkning 0.06.2010).";Kim Christiansen
17681;Time;Forhandling;Kl. 10:09
17706;title_name;Der er ingen, der beder om ordet, og så går vi til afstemning.;Formanden
17778;Time;Afstemning;Kl. 10:09
17802;title_name;"Der stemmes om lovforslagets endelige vedtagelse, og der kan stemmes.
Afstemningen slutter.
For stemte: 52 (S, SF, RV, EL, LA, Pia Christmas-Møller (UFG) og
Christian H. Hansen (UFG)), imod stemte: 57 (V, DF og KF), hverken for eller imod stemte: 0.
Lovforslaget er forkastet.";Formanden
18089;Time;;Kl. 10:08
18102;title_name;"Tak til hr. Kim Christiansen. Der er ikke flere, der har bedt om ordet.
Det er sådan, at den samtale, der finder sted mellem kollegerne
nede på pladserne, indimellem faktisk er i stand til at overdøve, hvad
der siges heroppe fra talerstolen. Jeg tror, at det i teorien kan lade sig
gøre at føre en samtale med sidemanden eller sidekvinden i et stemmeleje, så det ikke er muligt heroppefra at følge med i samtalen.
Vi går til afstemning.";Formanden
18548;Time;Afstemning;Kl. 10:08
18572;title_name;"Der stemmes om lovforslagets endelige vedtagelse, og der kan stemmes.
Afstemningen slutter.
For stemte: 107 (V, S, DF, SF, KF, RV, EL, LA, Christian H. Hansen (UFG) og Pia Christmas-Møller (UFG)), imod stemte: 0, hverken for eller imod stemte: 0.
Lovforslaget er vedtaget og bliver sendt til statsministeren.

Det næste punkt på dagsordenen er:
10) 3. behandling af lovforslag nr. L 89:
Forslag til lov om ændring af sundhedsloven. (Indførelse af ret
til rehabilitering (efterbehandling)).
Af Sophie Hæstorp Andersen (S) og Karl H. Bornhøft (SF) m.fl.
(Fremsættelse 09.12.2009. 1. behandling 22.01.2010. Betænkning
19.05.2010. 2. behandling 27.05.2010).";Formanden
19235;Time;Forhandling;Kl. 10:10
19260;title_name;"Der er ikke stillet ændringsforslag.
Fru Sophie Hæstorp Andersen beder om ordet som ordfører, og
det er bevilget.";Formanden
19383;Time;(Ordfører);Kl. 10:10
19423;name_party;":
Vi bruger i det danske samfund rigtig mange penge på at behandle
patienter. Desværre er der mange patienter, der stadig væk oplever,
at den dag, man kommer ud fra hospitalet, mangler efterbehandlingen. Så mangler det, der gør, at man kan komme tilbage på arbejdsmarkedet. Vi har ifølge loven ret til genoptræning, hvis en læge har
vurderet, at det er det, man har behov for, men i mange tilfælde
overses det faktum, at har man været igennem et kræftforløb eller
har man oplevet en hjertesygdom, så har man behov for mere end
bare genoptræning. Så har man også behov for hjælp til at komme

6

Torsdag den 3. juni 2010 (L 130)

videre med livet, til at se, at det ikke er i morgen, man skal stille træskoene, men at man godt kan leve mange år endnu.
Vi mener, at der ikke har været nok fokus på det her, og det er
derfor, vi sammen med SF har fremsat et forslag om, at man ikke bare som patient skal have ret til genoptræning, men også til det lidt
bredere begreb rehabilitering. Det har under debatten været fremhævet, at rehabilitering jo er mange ting. Det kan være uddannelsesmæssigt, det kan være beskæftigelsesmæssigt, og det er vi helt med
på, men det, vi vil med det her forslag, er at sikre den sundhedsfaglige rehabilitering, der sigter på netop at hjælpe folk med at komme
videre. Det kan være hjælp til kostomlægning, hvis man har en sygdom, hvor det er nødvendigt, hjælp til rygestop, hvis man har behov
for det, eller hjælp til som sagt at komme videre til at leve livet.
Vi synes, det er ærgerligt, at man ikke støtter op om det her forslag i dag fra regeringens side. Vi er helt overbevist om, at det er den
rigtige vej frem. Vi har selvfølgelig lyttet til redegørelsen fra indenrigs- og sundhedsministeren – den daværende tror jeg faktisk det var
– da vi førstebehandlede det, om, at der sker mange ting rundtomkring i kommunerne i dag. Men vores indtryk er, at det stadig væk er
alt for forskelligt, og at man burde gøre meget mere for at få det her
på rette vej og for at sikre, at patienterne har en løftestang til at få
den rehabilitering, som ville sikre, at de mange penge, vi bruger på
behandling, ikke bare går fløjten, men at vi også får hele mennesker
ud på den anden side og hele mennesker tilbage på arbejdsmarkedet
eller til det liv, de levede før.
Det var det, jeg ville sige.";Sophie Hæstorp Andersen
21742;Time;;Kl. 10:12
21755;title_name;"Tak til fru Sophie Hæstorp Andersen.
Der er ikke flere, der har bedt om ordet, og så går vi til afstemning.";Formanden
21872;Time;Afstemning;Kl. 10:12
21896;title_name;"Der stemmes om lovforslagets endelige vedtagelse, og der kan stemmes.
Afstemningen slutter.
For stemte: 45 (S, SF, EL og Christian H. Hansen (UFG)), imod
stemte: 60 (V, DF, KF, LA og Pia Christmas-Møller (UFG)), hverken for eller imod stemte: 5 (RV).
Lovforslaget er forkastet.

Det næste punkt på dagsordenen er:
11) 3. behandling af lovforslag nr. L 130:
Forslag til lov om ændring af lov om klage- og erstatningsadgang inden for sundhedsvæsenet, lov om autorisation af sundhedspersoner og om sundhedsfaglig virksomhed, sundhedsloven
og forskellige andre love. (Et nyt patientklagesystem, mulighed

for at klage over sundhedsvæsenets sundhedsfaglige virksomhed, forenkling af regler om tilsynsforanstaltninger m.v.).
Af indenrigs- og sundhedsministeren (Bertel Haarder).
(Fremsættelse 03.03.2010. 1. behandling 16.03.2010. Betænkning
26.05.2010. 2. behandling 01.06.2010. Lovforslaget optrykt efter 2.
behandling).";Formanden
22822;Time;Forhandling;Kl. 10:13
22847;title_name;"Der er ikke stillet ændringsforslag.
Det er fru Sophie Hæstorp Andersen som ordfører.";Formanden
22942;Time;(Ordfører);Kl. 10:13
22982;name_party;":
I 2003 havde jeg også muligheden for at diskutere et nyt patientklagesystem, og dengang talte vi efter at have indgået aftale med regeringen også om, at det, der var behov for, var at sikre et enstrenget
patientklagesystem. Vi stemte dengang for, at man fik et opsamlingssystem til utilsigtede hændelser, vi stemte for, at man kunne få
et patientklagenævn, der kunne fungere, vi stemte for, at der skete
forbedringer i forhold til Patientforsikringen, og samtidig måtte vi
sluge nogle andre kameler, som vi stadig væk godt så ændret: de har
ikke været til debat under det her forslag.
Jeg vil sige, at det den her gang har været en lidt anden proces,
der har været. Den daværende sundhedsminister kom efter en aftale,
efter nogle finanslovforhandlinger og sagde: Nu skal vi have et patientombud: det er det rigtige for patienterne. Der havde inden da
overhovedet ikke været nogen dialog med oppositionen eller de partier, man før havde drøftet det her spørgsmål med i 2003, og da det
endelige lovforslag lå, var der faktisk ikke flertal for det ved førstebehandlingen. Indenrigs- og sundhedsministeren har indkaldt til møder, og vi har haft drøftelser. Der er nogle ting, hvor vi synes at det
her er en forbedring for patienterne, men der er alligevel også ting,
hvor vi stadig væk siger at det her kunne vi godt tænke os blev forbedret.
Vi er i Socialdemokratiet meget glade over, at man som patient i
dag vil få mulighed for at klage, også over et forløb, der er gået galt i
sundhedsvæsenet. Tidligere har det været sådan, at man alene kunne
klage over en læge eller en sygeplejerske eller en anden sundhedsperson, som man mente havde begået en fejl, men prøvede man at
klage over et samlet forløb, som man mente var gået galt, ja, så kunne man ikke få medhold i det, eller der var ikke nogen steder, man
kunne klage, måske lige bortset fra til regionsrådene, og der kunne
man ikke altid vide, hvad der skete med det.
Den mulighed får man nu, men det bliver desværre ikke et nævn
med lægdommere og med fagpersoner, der skal sidde og dømme om,
hvorvidt man så har fået et dårligt forløb eller ej: det bliver formentlig en jurist eller en anden fuldmægtig, der kommer til at sidde i patientombuddet og kommer til at afgøre den sag, og efterfølgende vil
det ikke være muligt at anke den afgørelse, man har fået, nogen steder. Det har vi ikke ment var tilfredsstillende, og vi har forsøgt at have en dialog med indenrigs- og sundhedsministeren om det, men
faktum er, at det, vi er nået frem til, er, at der nu til gengæld sikres et
råd, der skal rådgive patientombuddet og sikre, at sagerne kvalitetsmæssigt bliver behandlet ordentligt. Det er ikke helt derhenne, hvor
vi godt kunne have tænkt os det i opposition, men vi anerkender dog,
at det er et skridt på vejen.
Derfor skal jeg fra Socialdemokratiets side sige, at vi i dag kan
støtte forslaget, men at der stadig væk er plads til forbedring. Tak for
ordet.

Torsdag den 3. juni 2010 (L 197)";Sophie Hæstorp Andersen
25941;Time;;Kl. 10:16
25954;title_name;"Tak til fru Sophie Hæstorp Andersen.
Der er ikke flere, der har bedt om ordet, og så går vi til afstemning.";Formanden
26071;Time;Afstemning;Kl. 10:16
26095;title_name;"Vi stemmer om lovforslagets endelige vedtagelse, og der kan stemmes.
Det fremmer processen, hvis medlemmerne bliver på pladserne,
så længe vi har afstemninger og A' et på tavlen er tændt.
Afstemningen slutter.
For stemte: 108 (V, S, DF, SF, KF, RV, EL, LA og Pia ChristmasMøller (UFG) og Christian H. Hansen (UFG)), imod stemte: 0, hverken for eller imod stemte: 0.
Lovforslaget er vedtaget og vil nu blive sendt til statsministeren.

Det næste punkt på dagsordenen er:
12) 3. behandling af lovforslag nr. L 197:
Forslag til lov om ændring af lov om forbud mod salg af tobak
til personer under 18 år og salg af alkohol til personer under 16
år. (Ændring af aldersgrænsen for salg af alkohol m.v.).
Af indenrigs- og sundhedsministeren (Bertel Haarder).
(Fremsættelse 26.03.2010. 1. behandling 26.04.2010. Betænkning
27.05.2010. 2. behandling 01.06.2010. Lovforslaget optrykt efter 2.
behandling).";Formanden
27000;Time;Forhandling;Kl. 10:17
27025;title_name;"Der er ikke stillet ændringsforslag.
Der er ingen, der beder om ordet, og så går vi til afstemning.";Formanden
27134;Time;Afstemning;Kl. 10:17
27158;title_name;"Vi stemmer om lovforslagets endelige vedtagelse, og der kan stemmes.
Afstemningen slutter.
For stemte: 104 (V, S, DF, SF, KF og RV), imod stemte: 3 (EL og
LA), hverken for eller imod stemte: 1 (Christian H. Hansen (UFG)).
Lovforslaget er vedtaget og bliver sendt til statsministeren.

7

Det næste punkt på dagsordenen er:
13) 3. behandling af lovforslag nr. L 198:
Forslag til lov om ændring af lov om anvendelse af tvang i psykiatrien og lov om rettens pleje. (Betænkningstid forud for tvangsbehandling, oppegående tvangsfiksering på Sikringsafdelingen,
udvidet eksternt tilsyn med tvangsfikseringer m.v.).
Af indenrigs- og sundhedsministeren (Bertel Haarder).
(Fremsættelse 26.03.2010. 1. behandling 26.04.2010. Betænkning
27.05.2010. 2. behandling 01.06.2010. Lovforslaget optrykt efter 2.
behandling. Ændringsforslag nr. 1 til 3. behandling af 01.06.2010 af
Anne Marie Geisler Andersen (RV) og Özlem Sara Cekic (SF)).";Formanden
28090;Time;Forhandling;Kl. 10:17
28115;title_name;Forhandlingen drejer sig i første omgang om det stillede ændringsforslag. Fru Anne Marie Geisler Andersen beder om ordet her. Værsgo.;Formanden
28258;Time;"(Ordfører)
Anne Marie Geisler Andersen (RV):
Tak. I Det Radikale Venstre er vi fortsat modstandere af oppegående
tvangsfiksering, men vi har i samarbejde med SF stillet et ændringsforslag, som vi mener gør det her lovforslag en lille smule bedre.
Vores ændringsforslag støttes af Fokus og Enhedslisten.
Ændringsforslaget vil medføre, at det sagkyndige råd, som skal
give tilladelse til anvendelse af oppegående tvangsfiksering, kun kan
gøre det, såfremt patienten opfatter oppegående tvangsfiksering som
mindre indgribende end de alternative tvangsforanstaltninger. Det
følger af psykiatrilovens § 4, stk. 2, at man altid skal anvende mindste middels princip, men hvad der er mindst indgribende er imidlertid forskelligt fra person til person og fra situation til situation, hvilket jo også blev synligt under førstebehandlingen af lovforslaget.
Nogle patienter vil f.eks. opfatte fysisk fastholdelse som mere indgribende end bæltefiksering, mens det for andre vil være omvendt.
Fra VK's side brugte man som argument for at indføre oppegående tvangsfiksering, at en enkelt patient i en mail havde givet udtryk
for, at hun gerne ville underlægges oppegående tvang frem for liggende bæltefiksering. Derfor går jeg jo også ud fra, at der er bred
enighed om, at det betyder noget, hvad patienten mener. Med udgangspunkt i psykiatrilovens mindste middels princip og i, at det er
subjektivt, hvad der opfattes som mindst indgribende, mener jeg derfor, at det er på sin plads at sikre, at det sagkyndige udvalg skal undersøge, hvilket middel patienten opfatter som mindst indgribende.
Kun hvis patienten opfatter oppegående tvangsfiksering som mindre
indgribende end de relevante alternative foranstaltninger, kan rådet
indstille, at der gives tilladelse.
Et af formålene med at indføre oppegående tvangsfiksering på
Sikringen er jo netop, at patienten kan indgå i et socialt samvær, men
jeg vil godt sætte spørgsmålstegn ved, om dette gør mere skade end
gavn, hvis patienten opfatter oppegående tvangsfiksering som meget
indgribende.";Kl. 10:18
30297;Time;;Kl. 10:20
30310;title_name;"Tak til fru Sophie Hæstorp Andersen... (Anne Marie Geisler Andersen (RV): Nej, Anne Marie). Anne Marie. Jamen det er jo smukt, det
er smukt.
Jeg er godt klar over, at det er fru Anne Marie Geisler Andersen
og fru Özlem Sara Cekic, der har stillet ændringsforslag nr. 1, og at
det er det, vi skal stemme om her.

8

Torsdag den 3. juni 2010 (L 215)";Formanden
30669;Time;Afstemning;Kl. 10:20
30693;title_name;"Der stemmes om ændringsforslag nr. 1 uden for betænkningen af
Anne Marie Geisler Andersen (RV) og Özlem Sara Cekic (SF), og
der kan stemmes.
Afstemningen slutter.
For stemte: 21 (SF, RV, EL og Christian H. Hansen (UFG)), imod
stemte: 86 ( V, S, DF, KF, LA og Pia Christmas-Møller (UFG)),
hverken for eller imod stemte: 0.
Ændringsforslaget er forkastet.";Formanden
31056;Time;Forhandling;Kl. 10:20
31081;title_name;"Forhandlingen drejer sig herefter om lovforslaget i sin helhed.
Her er der ingen, der beder om ordet, så vi går til afstemning.";Formanden
31218;Time;Afstemning;Kl. 10:21
31242;title_name;"Vi stemmer om lovforslagets endelige vedtagelse, og der kan stemmes.
Afstemningen slutter.
For stemte: 88 (V, S, DF, KF, LA og Pia Christmas-Møller (UFG)),
imod stemte: 20 ( SF, RV, EL og Christian H. Hansen (UFG)), hverken for eller imod stemte: 0.
Lovforslaget vedtaget og bliver sendt til statsministeren.

Det næste punkt på dagsordenen er:
14) 3. behandling af lovforslag nr. L 215:
Forslag til lov om ændring af lov om kommunal ejendomsskat.
(Nedsættelse af grundskyldpromillen for ejendomme, der benyttes til landbrug, gartneri, planteskole, frugtplantage eller skovbrug).
Af indenrigs- og sundhedsministeren (Bertel Haarder).
(Fremsættelse 28.04.2010. 1. behandling 04.05.2010. Betænkning
19.05.2010. 2. behandling 01.06.2010).";Formanden
31987;Time;;Kl. 10:21
31998;Time;(Ordfører);Kl. 10:21
32028;name_party;":
Med det her lovforslag giver VKO endnu 0,5 mia. kr. i skattelettelser
til dansk landbrug, og det er jo meget barokt i en tid, hvor der spares
rundtomkring i kommunerne.
Efter den afslutningsdebat, vi havde i går, hvor statsministeren
løb langt, langt bort fra det ansvar, som statsministeren har for de
ufinansierede skattelettelser, der er givet i de forløbne år, kan vi jo se
nu her, hvad konsekvenserne er af de her ufinansierede skattelettelser. I den her uge er der f.eks. i Silkeborg Kommune blevet sparet
250 mio. kr. Det har haft stor, stor betydning for 656 ansatte i Silkeborg Kommune, som i den her uge har fået en fyreseddel. Men alligevel vil VKO give yderligere skattelettelser, og det er, uden at finansieringen i det her lovforslag er fuldt ud på plads. Derfor er det
langt hen ad vejen endnu en gang ufinansierede skattelettelser. Man
kan sige, at VKO med det her forslag tager fra børnene og giver til
bønderne.
Under behandlingen af det her forslag har vi stillet en lang række
spørgsmål, fordi forslaget er fremsat i al hast, på trods af at der har
været forlig på området i 3 måneder. Der har ikke været klare forklaringer i forslaget på, hvilke konsekvenser det her vil få for dansk
landbrug, hvilke konsekvenser det her vil få for kommunerne generelt, og hvilke konsekvenser det vil få for udkantskommunerne.
Med hensyn til landbruget skal der ikke være nogen tvivl om, at
det er en meget, meget ulykkelig situation, som dansk landbrug står i
i dag. Spørgsmålet er bare, om VKO med det her forslag har den rette medicin til at løse dansk landbrugs problemer. Og nej, det tror jeg
ikke på.
Med det her forslag bliver der givet en skattelettelse, der bliver
smurt bredt ud over dansk landbrugs 14.000 fuldtidsbedrifter, og på
den måde er det en ganske, ganske lille økonomisk kompensation,
der gives til dansk landbrug. Jeg tror ikke på, at man med det her
forslag vil hjælpe en eneste landmand til overlevelse.
I forhold til konsekvenserne for kommunernes økonomi har vi
stillet en lang række spørgsmål. De første par år vil der være fuld
kompensation til kommunerne for den her skattelettelse, men derefter skal det løses over bloktilskuddet, og vi ved jo godt, at når det
skal løses over blokken, bliver der kun kompenseret med 85 pct., og
så er der nogle kommuner, der selv skal til at holde for med hensyn
til den her skattelettelse.
Derudover er der de kommuner, som det bliver postuleret at man
også vil hjælpe eller redde med det her forslag, nemlig udkantskommunerne. Vi ved jo også godt, at når man regulerer på grundskyldspromillen, er det dem, der bliver hårdest ramt på indtægtssiden. Det
er de kommuner, som har de største landområder, har flest landbrugsbedrifter, har flest gartnerier, der med det her lovforslag bliver
ramt hårdest økonomisk. Så påstanden om, at det her forslag skulle
hjælpe Udkantsdanmark, er et postulat, der overhovedet ikke er blevet underbygget i udvalgsbehandlingen.
Samlet set kan jeg fra Socialdemokraternes side sige, at vi ikke
kan støtte det her forslag.";Thomas Jensen
35061;Time;Forhandling;Kl. 10:24
35086;title_name;"Der er ikke stillet ændringsforslag.
Ingen beder om ordet. Jo, det gør hr. Thomas Jensen som ordfører.";Formanden
35201;title_name;"Tak, der er et ønske om en kort bemærkning fra hr. Erling Bonnesen.
Og det foregår heroppefra.";Formanden
35305;Time;;Kl. 10:25
35326;name_party;":
Tak. Igen er vi så vidne til en række falske påstande, som bliver
fremført her. Der bliver sagt, at det er skattelettelser, og at de er ufinansierede. Det er lidt den samme falske fupfremstilling, som vi har
været vidne til nu igennem længere tid.

Torsdag den 3. juni 2010 (L 215)

9

Fakta er, hvis vi dykker ned i sagen, at de 500 mio. kr., der bliver
givet nu, er en række kompensationer for en række byrder, som er
blevet pålagt erhvervet. Det undrer mig jo, at det er den måde, Socialdemokraterne vil hjælpe erhvervet på, og hvorfor så det? Vi kan
jo alle sammen følge med i, at hele fødevaresektoren og hele landbrugserhvervet er i en særdeles vanskelig situation i øjeblikket. Det
undrer mig, at man i Socialdemokratiet er fuldstændig ligeglade med
de næsten 150.000 arbejdspladser, som er på spil i det her.
Vi ser jo nu arbejdspladser, der flager ud, slagterilukninger og
andet, og derfor er jeg på Venstres vegne meget tilfreds med, at regeringen nu har sikret, at man giver en kompensation for nogle af de
byrder, som landbruget er pålagt og har påtaget sig for også at kunne
være med til at videreudvikle erhvervet.

ovre på Axelborg ringer over og siger, at de gerne vil have en skattelettelse. Det er da ikke ansvarligt over for dansk landbrug.
De slagteriarbejdere, der er blevet fyret de seneste år, kan jo godt
se tilbage på de slagteriarbejdere, der fortsat er i beskæftigelse, og
hvordan de kan miste deres arbejdspladser, fordi man er begyndt at
køre danske slagterikreaturer og -grise ud af landet for at blive slagtet. Jeg tror ikke på, at det her forslag vil hjælpe dansk landbrug, og
jeg tror heller ikke, at det vil have en nævneværdig effekt i følgeindustrierne.";Erling Bonnesen
37029;Time;;Kl. 10:26
37040;Time;;Kl. 10:29
37051;Time;;Kl. 10:29
37064;title_name;Hr. Kristian Jensen for en kort bemærkning.;Formanden
37126;name_party;":
Det lyder jo meget imponerende, at der skulle komme falske påstande heroppefra. Lad os tale om finansieringen først. Der ligger ikke
nogen finansiering i år 2011 for det her forslag. Det er baseret på, at
der skal være en kvælstofplan i 2013, en pesticidplan nu her i 2011,
og så er der lønsumsafgiften fra den finansielle sektor.
Det er især kvælstofplanen, jeg godt vil stille spørgsmål til. Kan
hr. Erling Bonnesen her fra talerstolen garantere, at den kvælstofplan
er fuldt ud på plads, så vi ved, hvad den vil give i finansiering til det
her forslag?";Thomas Jensen
37704;name_party;":
Når man nu ved, at Socialdemokraterne planlægger at hæve beskatningen af landbruget med over 1 mia. kr., kan vi så ikke blive fri for
den der falske omsorg, som hr. Thomas Jensen forsøger at få frem?
Når jeg beder om ordet, er det på grund af påstanden om, at det er
ufinansierede skattelettelser. Det er lige så fejlagtigt her, som det er
andre steder, for det, der sker, er, at i 2011 og 2012 fremrykkes det
tidspunkt, hvor bankerne skal betale en forhøjet lønsumsafgift, sådan
at det er finansieret i 2011 og 2012. Fra 2013 og fremefter kommer
pesticid- og kvælstofafgiften ind og finansierer resten. Det ved hr.
Thomas Jensen sikkert godt, hvis hr. Thomas Jensen har læst de aftaler, der er indgået.
Så skal jeg bare vide: Når påstanden kommer om, at det er ufinansieret, skyldes det så uvidenhed eller et ønske om vildledning?";Kristian Jensen
38548;Time;;Kl. 10:27
38559;Time;;Kl. 10:29
38572;title_name;Hr. Thomas Jensen, kort bemærkning.;Formanden
38617;Time;;Kl. 10:26
38630;title_name;Hr. Erling Bonnesen.;Formanden
38663;title_name;Hr. Thomas Jensen.;Formanden
38691;Time;;Kl. 10:27
38702;Time;;Kl. 10:29
38723;name_party;":
Det undrer mig, at man fortsætter med at fremture med disse falske
påstande, for det er meget nemt at sætte de ting på plads. Det er blot
at slå op i de papirer, som foreligger om det. Der ligger en klar dokumentation for fuld finansiering af det. Så enkelt er det. Der er ingen
grund til at lave mere polemik om det.
Stadig væk bidrager man jo til at skabe usikkerhed for et erhverv,
skabe usikkerhed for en masse danske arbejdspladser, og det er det
modsatte, der er brug for på nuværende tidspunkt. Der er brug for at
skabe tryghed omkring erhvervet og skabe tryghed omkring fødevaresektoren og ligesom styrke den i stedet for at skabe den usikkerhed, som vi er vidne til her.";Erling Bonnesen
39423;name_party;":
Jeg kan berolige hr. Kristian Jensen med, at jeg selvfølgelig som
ordfører for forslaget har sat mig ind i det. Jeg har også udmærket
godt læst, at der er en påstand om, at pesticiderne og kvælstoffet skal
give så og så meget til det her forslag. Men når vi under behandlingen spørger ind til, hvor meget det vil give, så tror jeg, jeg vil bruge
et udtryk, som er brugt meget af Venstre her på det sidste: Så er der
virkelig fugle på taget. Det er ikke direkte anvist, hvor mange millioner kroner der vil blive tilvejebragt fra kvælstof- eller pesticidplanen. Fra lønsumsafgiften er der heller ikke sat beløb på.
På den måde har vi ikke fået en fuldstændig sikker plan fra regeringens side for, hvordan det her er fuldt finansieret, så jeg fastholder min påstand om, at det her forslag ikke er fuldt finansieret.";Thomas Jensen
40248;Time;;Kl. 10:27
40259;Time;;Kl. 10:30
40272;title_name;Hr. Thomas Jensen.;Formanden
40300;Time;;Kl. 10:27
40313;title_name;Hr. Kristian Jensen.;Formanden
40343;Time;;Kl. 10:30
40362;name_party;":
Venstres ordfører vil åbenbart ikke tale mere om finansiering, kan
jeg forstå, men jeg vil altså stadig væk fastholde den påstand, og det
er vel underbygget i de spørgsmål, der er stillet til det her lovforslag,
nemlig at der ikke er nogen klar finansiering for de her 502 mio. kr.,
der bliver givet i skattelettelser med det her forslag.
Om landbrugserhvervet og følgeindustrierne vil jeg bare sige, at
med den lille hjælp for den enkelte landbrugsbedrift, der ligger i det
her forslag, hjælper man ikke nogen landmand til overlevelse. Jeg
har ikke fra Venstre hørt nogen konkret plan for, hvordan man vil
imødekomme den ulykkelige situation, som dansk landbrug står i.
Man kommer med en skattelettelse på 0,5 mia. kr., fordi vennerne";Thomas Jensen
41120;name_party;":
Så må jeg konstatere, at det er uvidenhed, der gør, at hr. Thomas
Jensen kommer med den påstand, for det ligger klart i aftalen om,
hvordan man fremrykker lønsumsafgiften m.v., hvorledes finansieringen ligger på plads i 2011 og i 2012. Og det er klart, at vi har bedt
om, at der bliver lavet et arbejde omkring en kvælstofmodel, som
enten kan være kvoter, der skal købes, eller en afgift, der skal pålægges, eller en tredje model. Og før man har gennemarbejdet, hvilken
model det skal være, kan jeg godt forstå, at man ikke kan sige, præcis hvordan det skal lande. Men at det giver et bestemt beløb til at

10

Torsdag den 3. juni 2010 (L 215)

sikre finansieringen for, ligger klart i den aftale, der er mellem partierne.
Derfor er der peget helt præcist på finansieringen. Derfor er hr.
Thomas Jensens påstand forkert. Og derfor må jeg konstatere, at det
må være uvidenhed, der gør, at hr. Thomas Jensen påstår, at det er
ufinansieret.

i forhold til hvor stor en gæld de har. Tror hr. Hans Kristian Skibby
virkelig, at den her skattelettelse, som er kæmpestor, når den tages
ud af statsbudgettet, men som for den enkelte landmand er meget lille, vil hjælpe synderlig mange heltidslandbrugsbedrifter til overlevelse?";Kristian Jensen
42351;Time;;Kl. 10:34
42362;Time;;Kl. 10:31
42375;title_name;Hr. Hans Kristian Skibby.;Formanden
42413;title_name;Hr. Thomas Jensen.;Formanden
42442;Time;;Kl. 10:34
42452;Time;;Kl. 10:31
42471;name_party;":
Nu har Venstres gruppeformand virkelig kastet sig op på den helt
høje hest og er begyndt at udpege, hvem der er uvidende og vidende
her. Jeg kan forstå, at hr. Kristian Jensen har en opfattelse af, at han
selv er meget vidende om det her.
Jeg må sige det sådan, at det jo er udtryk for selverkendelse fra
hr. Kristian Jensens side, når han står heroppe på talerstolen og siger,
at det er noget, man har aftalt, og at det er noget, man ikke har helt
på plads endnu. Med andre ord ligger der ikke en fuldt ud klar beregning på, hvad kvælstofplanen vil bidrage til i forbindelse med finansiering af det her forslag. Så jeg vil sige til hr. Kristian Jensen: Det
her er godt nok en ommer.";Thomas Jensen
43166;Time;;Kl. 10:32
43179;title_name;"Hr. Hans Kristian Skibby med en kort bemærkning til hr. Thomas
Jensen.";Formanden
43259;Time;;Kl. 10:32
43286;name_party;":
I og for sig er det lidt tragisk, at vi står i dag i Folketinget og skal
debattere det her endnu en gang med vores gode venner i Socialdemokraterne, som synes, at det er en utrolig dårlig idé, at man i det
her tilfælde prøver på at støtte og hjælpe et erhverv i Danmark, som
har det meget, meget skidt – jeg synes ikke, man behøver at grine
eller smile af det. Jeg synes faktisk, at vi har et erhverv her i Danmark, som har det meget skidt. Man har alle arbejdsbetingelser imod
sig. De værdier, man har, falder. Gælden er stor.
Det betyder selvfølgelig, at hvis vi har en interesse i at hjælpe de
mange, mange tusinde medarbejdere, som sidder i den forarbejdende
industri og i det danske landbrug og de danske gartnerier osv., skal
vi gøre, hvad vi kan for at hjælpe dem. Vi kan ikke komme med meget store poser med mange, mange milliarder kroner, medmindre Socialdemokraterne ønsker at låne pengene og trykke dem selv ovre i
Nationalbanken.
Vi vælger bare at komme her med et af mange andre initiativer,
som er med til generelt at gøre arbejdsbetingelserne bedre for det
danske landbrugserhverv.";Hans Kristian Skibby
44394;Time;;Kl. 10:33
44407;title_name;Så er det hr. Thomas Jensen.;Formanden
44445;Time;;Kl. 10:33
44464;name_party;":
Det er da meget godt, at hr. Hans Kristian Skibby kan sige nogle
flotte ord om det danske landbrug heroppefra. Mit modspørgsmål er
så til hr. Hans Kristian Skibby: Er der i udvalgsbehandlingen kommet noget frem, som styrker hr. Hans Kristian Skibbys tro på, at en
skattelettelse på få tusinde kroner hjælper danske heltidslandbrugsbedrifter, som har en kæmpe, kæmpe gæld?
Vi har fået nogle gennemsnitsberegninger her under udvalgsbehandlingen på, hvor stor skattelettelsen vil være for de her bedrifter,";Thomas Jensen
44996;name_party;":
Jamen det, der er kendetegnende for Socialdemokraterne, er, at den
eneste løsning, man har, er at sende mange penge af sted, at sende
rigtig mange penge af sted. Vi så jo tilbage i 2008, hvordan man
foreslog en ufinansieret såkaldt vækstpakke til 36 mia. kr., som skulle sætte gang i Danmark, ikke kun som i det her tilfælde i landbruget, men generelt i Danmark.
Så vil jeg sige, at der er så mange ting, som er så skinhellige hos
Socialdemokraterne, at det gør helt ondt. Jeg tænker på, at der i starten af ordførerens indlæg bliver sagt, at så har nogle af de gode venner ovre fra Axelborg ringet. Så tænker man lidt på, hvem det er, der
har ringet fra LO. Hvem er det, der har ringet? Hvem ringer først? Er
det Socialdemokraterne, eller er det Harald Børsting? Og så synes
man, det er sjovt at lave en masse fikumdik i pressen om ting, som
slet ikke hører hjemme i virkeligheden.
Der er ikke nogen, der har ringet til Dansk Folkeparti. Vi synes
bare, at det er sund fornuft, at vi gør, hvad vi kan, for at hjælpe de
mange, mange mennesker, som arbejder i det her erhverv, og som
faktisk har det ret hårdt med de arbejdsbetingelser, der er: konkurrence, rentebyrder, faldende værdier osv. Vi synes faktisk, at det, der
foregår, er meget, meget alvorligt, og derfor synes vi ikke, at det
klæder os her i Folketinget at gøre grin med det.";Hans Kristian Skibby
46346;Time;;Kl. 10:35
46359;title_name;Hr. Thomas Jensen.;Formanden
46387;Time;;Kl. 10:35
46406;name_party;":
Der er såmænd ikke nogen, der gør grin med noget her. Vi peger bare på, om det er den rette medicin til den ulykkelige sygdom, som
dansk landbrug lider af.
Hr. Hans Kristian Skibby kommenterer Socialdemokraternes
vækstpakke fra sidste år. Der vil jeg bare sige, at det er udtryk for
rettidig omhu. Når man kan se, at dansk økonomi er på vej ned i en
bølgedal, når vi virkelig er nede og væksten er faldende – vi har haft
en faldende vækst på 5 pct. det seneste år – må man jo sætte gang i
økonomien. Så når Socialdemokraterne ser, at der er massefyringer i
byggeriet, skal der selvfølgelig sættes gang i investeringerne i byggeriet. Der skal sættes gang i renoveringen af offentlige ejendomme.
Der skal sættes gang i renoveringerne i den almene sektor af alle de
boliger, der godt kunne trænge til en kærlig hånd. På den måde kunne vi have fået folk tilbage i arbejde, sådan at de ikke skulle have
gået rundt på passiv forsørgelse det seneste år.
Lad mig sige det sådan her: Socialdemokraterne har spillet ud
med nogle konkrete tiltag for at redde de brancher, der er ramt af arbejdsløshed. Min anke mod det her forslag er, at med den her skattelettelse til landbruget redder man hverken dansk landbrug eller de
følgeindustrier, der er i tilknytning til dansk landbrug – desværre.";Thomas Jensen
47698;Time;;Kl. 10:36
47711;title_name;"Så går vi til ordførerrækken, og den næste er hr. Flemming Bonne
som ordfører for SF, og så har jeg noteret fru Line Barfod som ord-

Torsdag den 3. juni 2010 (L 215)

11

fører for Enhedslisten. Korte bemærkninger er der også mulighed for
her.";Formanden
47967;Time;;Kl. 10:41
47978;Time;;Kl. 10:37
47999;name_party;":
SF vil meget gerne være med til at understøtte dansk landbrug. Især
vil vi gerne være med til at understøtte en helt nødvendig omstilling
til mere økologi, til nye typer af arbejdspladser ude i landbruget.
Vi er i gang med en udvikling, som baserer sig endnu mere på
discount. Det er stordrift, og det er stordrift, som ikke skaber nye arbejdspladser, men som vil rationalisere endnu flere arbejdspladser
væk. Det er det, vi får ud af forslaget, som det ligger nu.
Hvis man vil gavne dansk landbrug og en omstilling, skal man,
som jeg sagde i mit første indlæg, gå meget mere målrettet til værks.

(Ordfører)";Flemming Bonne
48629;name_party;":
Ved førstebehandlingen kunne jeg på SF's vegne sige, at det her forslag var sådan engang hverken-eller. Man tager ½ mia. kr. og spreder ud med rund hånd og forgylder de store jordbesiddere, og det er
A.P. Møller og andre, som har rigtig mange hektar liggende derude i
landet. Det er dem, der får glæde af det her.
Regeringen har så forsøgt at sælge forslaget som en redningsplanke i forhold til nye arbejdspladser ude i udkantsområderne. Vi er
bare nødt til at sige: Der er ikke dokumenteret så meget som en eneste ny arbejdsplads med den her halve milliard kroner. Når vi ser på,
hvordan skattelettelserne falder, er der jo i et af de svar, der er givet
på de mange spørgsmål, vi har stillet, givet et eksempel på, at et heltidslandbrug på 137 ha med et driftsunderskud på 564.000 kr. giver
en skattelettelse på 14.926 kr. Der er jo ikke nogen fremdrift i den
her ordning. Hvis man ville bruge ½ mia. kr. til at sætte skub i en ny
udvikling inden for landbruget, var man naturligvis gået helt anderledes målrettet til værks og brugt ½ mia. kr. til at fremme en omstilling fra det traditionelle landbrug over til mere økologi og nye typer
forædlingsvirksomheder osv. Vi bliver nødt til at konstatere, at i de
svar, vi har fået her mellem første- og andenbehandlingen, er der ikke noget, som dokumenterer, at forslaget her kan skabe en ny udvikling og nye arbejdspladser.
Endelig vil jeg gerne have lov at gentage også fra førstebehandlingen, at der altså er en række kommuner, som er meget afhængige
af de skatteindtægter, som de har fået fra landbruget. Min egen kommune Lolland står til at miste 17 mio. kr., og den ligger i øjeblikket
og kæmper med et underskud på 170 mio. kr., 17 mio. kr. oveni, lidt
her og lidt der. Det er en helt håbløs situation, der er derude. Der bliver jeg bare nødt til at sige at det her ikke er godt nok.
Lovforslaget indeholder en passus om, at indtil der kommer et
nyt bloktilskudssystem, er kommunerne fuldt ud finansieret. Men
hvad der kommer til at foregå derefter er ret uklart. Der er en væsentlig risiko for, at de kommuner, som virkelig mangler penge, kun
bliver kompenseret via et bloktilskud med 85 pct., og det er ikke
godt nok.";Flemming Bonne
50813;Time;;Kl. 10:40
50826;title_name;Tak. Der er ønske om en kort bemærkning fra hr. Erling Bonnesen.;Formanden
50900;Time;;Kl. 10:40
50921;name_party;":
Socialistisk Folkeparti sender nogle signaler om, at man gerne vil
hjælpe landbrug og fødevareerhverv. Hvordan vil man så gøre det?
Det vil man gøre ved at pålægge erhvervet en ekstra beskatning på
over 1 mia. kr. Jeg må sige, at det er en underlig form for hjælp.
Hvad vil det medføre? Det vil jo medføre ekstra belastninger. Det
vil medføre reduktioner af konkurrenceevnen. Og så vil det helt klart
give slutresultatet: færre danske arbejdspladser og mindre dansk eksport. Det er da en underlig form for hjælp.
Der går vi en helt anden vej i Venstre og bakker selvfølgelig regeringen op, for erhvervet har en meget vanskelig situation nu, og så
giver vi nogle kompensationer for nogle af de byrder, som erhvervet
er pålagt og påtager sig. Det er det, som sagen handler om. For så
vidt angår finansieringen af det, er det blot at slå op i papirerne. Der
kan man se, hvordan de her kompensationer bliver betalt.";Erling Bonnesen
51844;Time;;Kl. 10:41
51857;title_name;Hr. Flemming Bonne.;Formanden
51887;Time;;Kl. 10:41
51900;title_name;Hr. Erling Bonnesen for en kort bemærkning.;Formanden
51953;Time;;Kl. 10:42
51974;name_party;":
Jamen jeg er liberal, og jeg synes, at det er fint, at der er plads til
både økologisk landbrug og konventionelt landbrug. Sådan skal det
være. Der er det jo netop, at vi skal sætte nogle rammer. Det er det,
vi har ansvaret for. Vi skal sætte nogle rammer, så erhvervet har mulighed for at udvikle sig i forskellige retninger med forskellige produktioner. Det er lige præcis også det, der bliver peget på i »Grøn
Vækst«, nemlig at man ønsker at styrke både konventionelt landbrug
og økologisk landbrug. Jeg kan bare stadig væk forstå, at den måde,
Socialistisk Folkeparti og venstrefløjen vil gøre det på, er at pålægge
erhvervet ekstra skatter på over 1 mia. kr., hvilket faktisk trækker
tænderne ud af erhvervet. Det hænger simpelt hen ikke sammen.";Erling Bonnesen
52736;Time;;Kl. 10:42
52749;title_name;Hr. Flemming Bonne.;Formanden
52778;Time;;Kl. 10:42
52799;name_party;":
Jeg må bare gentage, at den måde, man nu strør 0,5 mia. kr. ud til
dansk landbrug, ikke gavner skabelsen af nye arbejdspladser. Der
kommer ikke nye arbejdspladser ud af det her forslag. Det er sådan,
at det er de store jordbesiddere, at det er A.P. Møller fonden m.fl.,
som ejer meget jord. De får nogle skattebegunstigelser her, og de
bliver ikke omsat til en omstilling af landbruget. De bliver formentlig omsat til yderligere at rationalisere og udpine landbruget, og derfor er det en helt forkert medicin.";Flemming Bonne
53320;Time;;Kl. 10:43
53333;title_name;Der er nu en kort bemærkning fra hr. Tage Leegaard, og det er fortsat til hr. Flemming Bonne.;Formanden
53436;Time;"Tage Leegaard (KF):
Tak. Jeg kan kun sige, at regeringen i foråret jo har været meget optaget af at give landbruget nogle bedre rammebetingelser. Det her er
en af dem. Men jeg kan simpelt hen ikke forstå, at man i oppositionen ikke kan følge, at en halv milliard til et trængt erhverv er en god
håndsrækning, og at det er en gestus, som det er værd at tage imod.
Jeg forstår ikke, at man hellere vil modarbejde erhvervet end arbejde
sammen med det.";Kl. 10:43
53896;Time;;Kl. 10:43
53909;title_name;"Så er det hr. Flemming Bonne.

12

Torsdag den 3. juni 2010 (L 215)";Formanden
53988;Time;;Kl. 10:47
53999;Time;;Kl. 10:44
54020;name_party;":
Så vidt mig bekendt var det egentlige krav fra dansk landbrug, at
man skulle tilføres flere milliarder, hvis det ligesom skulle nytte noget med at få midlertidig kunstigt åndedræt. Nu kommer man så med
en halv milliard, og det er, som jeg siger, en gang hverken-eller: det
virker overhovedet ikke. De penge kunne have været anvendt meget
mere effektivt og meget mere fornuftigt.";Flemming Bonne
54410;Time;;Kl. 10:44
54423;title_name;Hr. Tage Leegaard for en kort bemærkning.;Formanden
54474;Time;"Tage Leegaard (KF):
Jeg kan kun sige, at vi i regeringen er optaget af at give bedre rammer. Den her halve milliard er en del af en større plan, en plan for at
sikre, at vi stadig væk har et landbrugserhverv. Vi er meget optaget
af at sikre, at der stadig væk er de her op til 150.000 arbejdspladser,
som er afhængige af dansk landbrugs produktion. Det kan jeg så forstå at man er ligeglad med SF.";Kl. 10:44
54883;Time;;Kl. 10:45
54896;title_name;Hr. Flemming Bonne.;Formanden
54925;Time;;Kl. 10:45
54946;name_party;":
Jeg må jo bare konstatere og gentage, at de bedre rammer, regeringen gerne vil give, giver man til de store jordbrugere, i sikker forvisning om, at her kommer der ikke ret mange nye arbejdspladser, hvis
der overhovedet kommer nogle. Det er den forkerte medicin.
Hvis man vil hjælpe landbruget, bliver man nødt til at gå meget
mere målrettet til værks og have en idé om, hvor vi vil hen med
dansk landbrug, og hvad der skal ske ved omstillingen, og så sætte
ind med målrettede investeringer. Det er noget helt andet og meget
mere kvalificeret.";Flemming Bonne
55500;Time;;Kl. 10:45
55513;title_name;"Så er der en kort bemærkning fra hr. Hans Kristian Skibby, og det er
stadig til hr. Flemming Bonne.";Formanden
55622;Time;;Kl. 10:46
55649;name_party;":
I og for sig vil jeg da gerne kvittere for hr. Flemming Bonnes bekymring med hensyn til det her med at skaffe nye arbejdspladser, for
det er jo selvfølgelig noget, som vi utrolig gerne vil gøre, også for de
her erhverv. Det kan vi sagtens blive enige om, vil jeg sige til hr.
Flemming Bonne.
Jeg vil bare sige, at det her ikke drejer sig så meget om at få nye
job. Det drejer sig faktisk lige så meget om at bevare og forsvare de
job, vi allerede har nu, og bevare og forsvare den konkurrenceevne,
vi har, for dermed også at bevare de job, vi har i dag.
Det gør man ikke ved at lægge milliardafgifter på det her erhverv
og så i øvrigt negligere og halvvejs gøre grin med, at der faktisk med
det her lovforslag bliver givet en kompensation til det her erhverv på
½ mia. kr., som selvfølgelig gør, at det på sin drift og sine regnskaber og på sine udgifter kan se en tilsvarende mindre regning at skulle
betale i de kommende år. Derfor synes vi i Dansk Folkeparti, at det
virker en kende utroværdigt.";Hans Kristian Skibby
56659;Time;;Kl. 10:46
56672;title_name;Hr. Flemming Bonne.;Formanden
56712;name_party;":
Jamen det sidste er jeg jo helt enig i. Det er da ret utroværdigt, hvis
man vil prøve på at bilde folk ind, at man med en skattelettelse på ½
mia. kr. til de store jordbesiddere redder resten af dansk landbrug.
Den er der ikke ret mange, der hopper på.
Jeg bliver bare nødt til at gentage, at når vi kritiserer forslaget, er
det, fordi den halve milliard kunne have været brugt meget mere intelligent, meget mere målrettet, og med nogle mål for, hvad det her
skulle betyde i forhold til at skabe nye arbejdspladser i den anden
ende – hvilke typer af arbejdspladser, hvem skulle investere, hvor
meget skulle der investeres osv.?
Ja, det her er for dårligt.";Flemming Bonne
57379;Time;;Kl. 10:47
57392;title_name;Hr. Hans Kristian Skibby.;Formanden
57427;Time;;Kl. 10:47
57454;name_party;":
Man kan jo så omvendt spørge: Hvad er det, Socialistisk Folkeparti
vil gøre for at hjælpe det her trængte erhverv? Hvad er det, man vil
gøre? Indtil videre har vi set, at man vil komme med en finansieringsplan, som gør, at man vil hugge endnu flere penge fra erhvervet. Det er det, man vil hjælpe med, det er det, man vil hjælpe de
139.000 medarbejdere inden for landbruget, forarbejdningsindustrien for landbruget osv. med. Er det virkelig den form for hjælp, man
vil stille i udsigt til de mange, mange danskere, hvis de skulle finde
på at stemme på det såkaldte regeringsalternativ, som vi de senere
dage har kunnet se mener at kunne se deres eget forår og lys forude?";Hans Kristian Skibby
58137;Time;;Kl. 10:48
58150;title_name;Hr. Flemming Bonne.;Formanden
58179;Time;;Kl. 10:48
58200;name_party;":
Jamen jeg er da egentlig glad for, at jeg fik det sidste spørgsmål, for
vi har jo en plan med dansk landbrug, og en af de ting, der indgår i
den plan, er, at dansk landbrug fremover skal begynde at finde andre
muligheder for indtjening. En af de ting, vi peger på, er jo, at dansk
landbrug skal være energileverandør, og derfor vil vi gerne være
med til at støtte omstillingen og støtte opførelse af nogle biogasanlæg og nye energiformer ude på landet, som landmændene skal tage
integreret og aktiv del i. Det er der noget perspektiv i.
Vi tror stadig væk ikke på, at man bare bevidstløst tordner derudad med et landbrug, som enhver kan se ikke holder i længden. Vi
kan ikke klare os i konkurrencen med udlandet, vi bliver nødt til at
foretage et eller andet. Og så gentager jeg bare, at den halve milliard
er ligesom smidt lidt ud af vinduet.";Flemming Bonne
59055;Time;;Kl. 10:49
59068;title_name;Så er det hr. Jens Kirk for en kort bemærkning.;Formanden
59125;Time;;Kl. 10:49
59140;name_party;":
Her er et forslag, som er fuldt finansieret. Det betvivles, men det er
ikke nemt at forklare det anderledes, end at det er fuldt finansieret.
Og så kommer hr. Flemming Bonne og SF med den idé, at man kan
hjælpe et jordbrug, som gerne vil fastholde de arbejdspladser, der er,
og allerede nu får en højere pris for mange af de produkter, der produceres i udlandet, fordi man gør det under særlige vilkår og under
mere miljøvenlige former, end der findes i de fleste andre lande.

Torsdag den 3. juni 2010 (L 215)

Dertil kommer så, at for at hjælpe erhvervet skal der bruges 1,1
mia. kr. ekstra for ligesom at pålægge erhvervet afgifter. Jeg ved ikke rigtig, hvordan det er skruet sammen i SF's terminologi, at det
skulle hjælpe med flere afgifter på et erhverv, som allerede nu har
meget hårde rammebetingelser i forhold til den globale verden rundtomkring. Det synes jeg man skulle tage ind i sine betragtninger.
Tak.";Jens Kirk
60070;Time;;Kl. 10:50
60083;title_name;Hr. Flemming Bonne.;Formanden
60112;Time;;Kl. 10:51
60133;name_party;":
Jamen det tror jeg nok vi har haft med i vores overvejelser.
Jeg synes, det er lige flot nok, at hr. Jens Kirk nu kommer herop
og påstår, at forslaget her er fuldt finansieret, for det er det jo ikke.
Det er fugle på taget, som man er begyndt at sige her i Folketingssalen. Det er altså nogle afgifter, som skal tage over, når vi når til
2012-2013 osv., men vi ved ikke, om de afgifter kommer. Vi ved ikke, om landbruget endnu en gang vil stå med hatten i hånden og sige: Det her kan vi ikke magte, vi skal have endnu flere penge for at
kunne betale de her afgifter. Så det er i den grad fugle på taget, det
bliver jeg nødt til at påstå.";Flemming Bonne
60782;Time;13;Kl. 10:51
60797;Time;;Kl. 10:53
60810;title_name;Så er det hr. Kristian Jensen med en kort bemærkning til hr. Flemming Bonne.;Formanden
60896;Time;;Kl. 10:53
60917;name_party;":
Det er noget vrøvl at påstå, at jordskattelettelser kun tilfalder de store jordbesiddere, de tilfalder jo alle jordbesiddere og dermed alle
landbrug.
Man kan stille sig selv det spørgsmål, om landbruget har mere
behov for en lettelse på ½ mia. kr. eller for en stramning på over 1
mia. kr. Hvis landbrugserhvervet er trængt, hvis der er en branche,
der er klemt og dermed mange tusinde arbejdspladser, der både er i
erhvervet og i følgeindustrien, har de så brug for at få en lempelse,
eller har de brug for at få en yderligere beskatning? Det giver næsten
sig selv.
Men det, der egentlig fik mig op, var hr. Flemming Bonnes ord
om, at SF ønskede at støtte en omstilling af landbruget til at være
energileverandør. Så vil jeg gerne spørge, om SF vil støtte det oplæg, der er i »Grøn Vækst 2.0« om at lave frit brændselsvalg for de
mindste kraft-varme-anlæg, så vi kan få noget mere biomasse ind i
vores kraft-varme-sektor, sådan at vi kan få omstillet landbruget til
at være energileverandør. Vil SF støtte det konkrete forslag?";Kristian Jensen
61957;Time;;Kl. 10:54
61970;title_name;Hr. Jens Kirk for en kort bemærkning.;Formanden
62017;Time;;Kl. 10:51
62030;title_name;Hr. Flemming Bonne.;Formanden
62059;Time;;Kl. 10:54
62074;name_party;":
Jeg må jo sige til hr. Flemming Bonne, at efterhånden kan der ikke
være mange flere fugle på det tag, vi snakker om, for i det, vi hørte i
går om »Fair Forandring«, var der jo så mange fugle, at de efterhånden må falde ud over enderne. Jeg kunne ligefrem se, at der var lige
gavlender.
Det er en mærkelig form for hjælp, når man siger, at 1,1 mia. kr.
skulle hjælpe et jordbrug, som har nogle rammebetingelser, der er
meget, meget anderledes end dem i den øvrige verden omkring os.
Det er derfor, vi siger i Venstre, at vi bør give de samme rammebetingelser. Hvis vi gør det, kan vi producere varer og vil gøre det under miljø- og dyrevenlige forhold. Det kan lade sig gøre, men det
kan ikke være rigtigt at sende det signal, at der skal en ekstra afgift
på 1,1 mia. kr. på det erhverv, og jeg kunne godt for mig selv til at
spørge: Hvor kommer de 1,1 mia. kr. i grunden fra? Er de en ekstra
omkostning til f.eks. andet erhvervsliv, der også skal være med til at
betale, eller hvor kommer pengene i grunden fra?";Jens Kirk
63097;Time;;Kl. 10:52
63110;title_name;Hr. Flemming Bonne.;Formanden
63139;Time;;Kl. 10:53
63160;name_party;":
Ingen skal være i tvivl om, at vi i SF gerne vil være med til at skabe
nogle gode rammer for dansk landbrug – nogle rammer, som gør, at
dansk landbrug kan tjene nogle penge, at det kan overleve, og at det
kan skabe nogle arbejdspladser. Men jeg bliver bare nødt til at sige,
at det her er altså en helt forkert medicin. Man skal gå meget striks
og målrettet efter, hvad det er, vi vil, hvad vi gerne vil støtte, og
hvad vi gerne vil have ud af det. Det her er maling med den brede
pensel, og det er penge, der tilfalder de forkerte, vil jeg sige. De
landbrug, der virkelig er i klemme, er nok dem, der får mindst ud af
det her forslag.";Flemming Bonne
63818;name_party;":
Det overlader jeg trygt og gerne til vores energiordfører. Det har hun
vistnok helt styr på.
Jeg bliver bare også nødt til at sige, at vi må fastholde, at hvis
man vil give ½ mia. kr. mere til at fremme dansk landbrug, til at redde nogle arbejdspladser, skabe nogle arbejdspladser, så er det den
forkerte medicin.";Flemming Bonne
64143;Time;;Kl. 10:55
64156;title_name;Hr. Kristian Jensen.;Formanden
64186;Time;;Kl. 10:55
64207;name_party;":
Jeg kan godt forstå, at hr. Flemming Bonne gerne vil snakke udenom. Alt det her, som hr. Flemming Bonne stod heroppe og sagde
om, at SF gerne ville være med til, at landbruget skal omstilles til at
være energileverandør, holder jo i virkeligheden ikke stik. Hidtil har
været sådan, at SF har været blandt de partier, der blokerede for, at
landbruget kunne blive energileverandør ved at levere mere halm ind
til vores kraft-varme-sektor.
Vi har i Venstre, Det Konservative Folkeparti og Dansk Folkeparti stillet et forslag om, at nu skal de mindste kraft-varme-værker
have mulighed for at kunne føre mere afgiftfrit halm eller biomasse
ind i stedet for afgiftsbelagt naturgas og andet CO2-udledende materiale. Så er spørgsmålet bare: Kan hr. Flemming Bonne holde sin politik bare i de 4 minutter, der er gået, fra hr. Flemming Bonne stod
heroppe på talerstolen og sagde, at SF vil understøtte landbruget som
energileverandør, til at han nu om lidt får ordet for at svare på, om
han vil støtte det konkrete forslag om, at landbruget kan levere biomasse ind? Kan SF holde en politisk linje bare i 4 minutter?

14

Torsdag den 3. juni 2010 (L 215)";Kristian Jensen
65364;Time;;Kl. 10:56
65377;title_name;Hr. Flemming Bonne.;Formanden
65406;Time;;Kl. 10:56
65427;name_party;":
Det vil jo forudsætte, at jeg er hundrede procent inde i, hvad det forslag præcis vil indebære. Derfor henviser jeg til, at det har vores
energipolitiske ordfører fuldstændig styr på. Men jeg kan gentage, at
vi er meget optaget af, at vi vil have landbruget til at være energileverandør. Vi vil gerne være med til at understøtte opførelse af nye
energianlæg. Det er det, man kan forholde sig til.";Flemming Bonne
65835;Time;;Kl. 10:57
65848;title_name;Så er det fru Line Barfod som ordfører for Enhedslisten.;Formanden
65914;Time;(Ordfører);Kl. 10:57
65943;name_party;":
Det forslag, som vi her diskuterer, er et forslag om at give en skattelettelse på 0,5 mia. kr. til først og fremmest godsejerne, til dem, der
har de store jordbesiddelser, og som derfor får de fleste af de penge,
man vil komme med. Men det, vi mangler at få at vide, er, hvordan
det vil skabe arbejdspladser.
Ordførerne fra Venstre, De Konservative og Dansk Folkeparti
går op og tager korte bemærkninger, men der er jo endnu ikke en,
der har villet gå på som ordfører, så vi andre ville have mulighed for
at tage korte bemærkninger og få svar på spørgsmålet om, hvordan
man konkret forestiller sig, at de skattelettelser vil skabe arbejdspladser. Det, vi hidtil har set med alle de mange skattelettelser, der
er givet i denne regerings tid til landbruget, og al den megen landbrugsstøtte, der bliver givet, er, at det er statsstøtte til at flytte arbejdspladser ud af landet. Når man siger, at det vil skabe arbejdspladser, så kom med konkrete eksempler på, hvordan det vil ske.
Det, vi oplever, er jo f.eks., at slagterierne i Danmark bliver lukket, og at svinene bliver kørt til Tyskland. Der har de rumænske kolonnearbejdere til at slagte dem for 20-30 kr. i timen. Hvordan vil
Venstre, De Konservative og Dansk Folkeparti have, at danske slagteriarbejdere skal konkurrere med det? Hvordan skal skattelettelsen
til godsejerne sikre, at man kan konkurrere med kolonnearbejdere til
20-30 kr. i timen?
Det, vi også har set, er, at masser af landmænd i Danmark importerer ukrainske landbrugselever eller rettere ukrainere, der tror, at de
skal være landbrugselever og lære noget om landbrugserhvervet,
men som i stedet for bliver groft udnyttet på slavelignende vilkår.
Hvordan mener Venstre, De Konservative og Dansk Folkeparti, at
det her forslag og den her skattelettelse skulle betyde, at der vil blive
ansat mennesker i dansk landbrug på danske løn- og overenskomstvilkår?
Vi mangler i øvrigt også at få svar på, om de arbejdspladser, som
Venstre, De Konservative og Dansk Folkeparti siger de vil sikre med
den her halve milliard kroner i skattelettelser, skal være på danske
overenskomstmæssige løn- og arbejdsvilkår, eller om de arbejdspladser skal være med importeret udenlandsk arbejdskraft på slavelignende vilkår.
Det er jo diskussionen om, hvad det er for et landbrug, vi vil have. Den helt grundlæggende diskussion, som hr. Flemming Bonne
også tog op, om, hvad det er for et landbrug, man ønsker i Danmark,
mangler jo. Det har vi ikke fået noget som helst bud på fra Venstre,
De Konservative og Dansk Folkeparti.
I Enhedslisten har vi mange gange meldt meget klart ud, at vi ønsker en stærk landbrugsproduktion i Danmark. Vi ønsker at sikre, at
vi i Danmark er i stand til at skabe gode økologiske produkter til vo-

res eget behov og også gerne lidt til eksport. Men vi ønsker først og
fremmest, at vi begynder at sikre, at vi kan producere fødevarer til os
selv, at vi holder op med at sende svinene til Tyskland og holder op
med at sende fisk tre gange rundt om jorden og i stedet for begynder
at tænke ikke bare på miljø og klima, men også tænker på at have
kvalitetsfødevarer og sikre rigtig god mad til vores børn og os selv.
Det er det, der er behov for, men det kræver en politik for, hvilket
landbrug man vil have. Det kræver, at man giver kommuner, regioner og statslige institutioner mulighed for at lave aftaler med lokale
landmænd, mejerier, slagterier osv. om at aftage deres produkter.
Hvis man gav de muligheder, kunne man droppe de her skattelettelser. Så kunne man sikre, at der var et lokalt marked til at aftage de
gode fødevarer, som de dygtige landmænd i Danmark kunne producere, hvis det, man gik efter, var at lave kvalitetsfødevarer i stedet
for discountfødevarer.
Det, vi nemlig lidt kan udlede af de korte bemærkninger, der
kommer fra ordførerne fra Venstre, De Konservative og Dansk Folkeparti, er, at det, man vil konkurrere på, ikke er kvalitet, men discount, fordi man siger, at landbruget skal konkurrere på de vilkår,
der er i landene omkring os. Det er altså discountproduktion, man så
vil konkurrere på og på slavelignende vilkår. Der er spørgsmålet:
Hvorfor er det dét, man ønsker i stedet for kvalitet?
En anden ting, der også har været lidt fremme i debatten, desværre ikke fra de borgerlige ordførere og Dansk Folkeparti, er hele det
kæmpe gældsproblem, som man har fået dansk landbrug ud i. Det er
hele den kæmpe kapitalisering, som man har lavet af jorden, hvor
rigtig mange almindelige små landbrug har et enormt problem, hvor
det slet ikke kan hænge sammen, og hvor det nærmest er umuligt for
nye landmænd at komme ind. Hvad har man der af planer for, hvad
vi gør ved det?
Vi mener fra Enhedslistens side, at man skulle lave en kæmpe
gældssanering og sikre en helt anden form for finansiering, så vi sikrer, at det faktisk er muligt for landmænd med små landbrug, og sikrer, at det er muligt for nye landmænd at komme ind, frem for at vi
kun har de store godser og fabrikslandbrug. Det er ikke den vej, vi
ønsker at gå.
Endelig mangler vi et klart svar fra Dansk Folkeparti. Jeg er med
på, at Dansk Folkeparti ikke er særlig optaget af vilkårene for mennesker, men de går tit og ofte meget op i vilkårene for svin. Hvilken
udvikling ønsker de egentlig, at der skal være i landbruget med hensyn til svineproduktionen? Mener dansk Folkeparti fortsat, at vi skal
have et landbrug, hvor svinene skal køres til Tyskland for at blive
slagtet på slagterier der? Eller ønsker de faktisk at tage hensyn til dyrevelfærden og sikre, at der er mange små lokale slagterier rundtom i
landet, så svinene skal fragtes ganske korte afstande, i stedet for de
mange, mange timer de skal transporteres i dag?
Det sidste, jeg vil spørge om, er: Ønsker man et landbrug og en
følgeproduktion til landbruget, som er spredt ud over hele landet,
hvor vi skaber gode arbejdspladser over alt i landet og laver de produkter, som vi faktisk har behov for i Danmark? Eller ønsker man i
Venstre, De Konservative og Dansk Folkeparti, at det skal være et
fabrikslandbrug, der er koncentreret ganske få steder, og hvor en stor
del af det ligger i udlandet i stedet for i Danmark?";Line Barfod
72054;Time;;Kl. 11:02
72067;title_name;"Tak. Der er ønsker om korte bemærkninger. Det er først hr. Erling
Bonnesen.";Formanden
72152;Time;;Kl. 11:03
72173;name_party;":
I Venstre støtter vi op om hele fødevaresektoren og de mange arbejdspladser, og vi bakker også op omkring den store indsats, der
gøres i hele landbrugserhvervet. I Venstre er vi meget optaget af at
prøve at få sat fokus på at skabe mere lige konkurrencevilkår for fø-

Torsdag den 3. juni 2010 (L 215)

devaresektoren og for dansk landbrug sammenlignet med mange af
de lande, man konkurrerer med. Det er jo lige præcis det, det handler
om. Landbrugserhvervet og fødevareerhvervet siger jo også selv:
Giv os de samme konkurrencevilkår – og gør konkurrencen mere lige – som dem, vi konkurrerer med, har. Så skal vi nok klare os. Så
kan vi skabe arbejdspladser, så kan vi skabe eksport og dermed være
med til at finansiere den fortsatte velfærd her i Danmark.
Det er jo lige præcis det, det handler om. Hvorfor har vi så diskussionen nu? Det har vi jo, fordi Folketinget igennem mange, mange år har pålagt både fødevaresektoren og landbrugserhvervet rigtig
mange ekstra byrder, således at konkurrenceevnen er blevet stærkt
forringet. Det er også derfor, at erhvervet simpelt hen er ved at synke
i knæ, og derfor kalder det på handling, og derfor er jeg glad for, at
der også nu er blevet handlet, og at der er ved at blive handlet.
Hvad er det så, vi ser fra f.eks. Enhedslistens side? Jamen svaret
på det har vi set i nogle beslutningsforslag: De vil lade staten overtage jorden, og der har vi jo set i det tidligere Østeuropa, hvordan det
går.";Erling Bonnesen
73628;Time;;Kl. 11:04
73641;title_name;Fru Line Barfod.;Formanden
73667;Time;;Kl. 11:04
73685;name_party;":
Jeg håber meget, at Venstres ordfører også tør gå op som ordfører og
ikke kun kommer med korte bemærkninger, så vi kan høre, hvad
Venstres sådan lidt større visioner egentlig er for landbruget. Jeg håber virkelig ikke, at det eneste, man er optaget af i Venstre, er det,
som ordføreren lige sagde her, nemlig at man skal have de samme
konkurrencevilkår som i udlandet.
Mener Venstre virkelig, at danske slagteriarbejdere skal arbejde
for 20-30 kr. i timen? Mener Venstre virkelig, at den udvikling, vi
skal have i landbruget, er den, som vi er begyndt at se i de senere år,
hvor det er ukrainske landbrugselever og andre, der på slavelignende
vilkår skal gøre arbejdet? Eller mener Venstre faktisk, at de arbejdspladser, vi skal have i landbruget i Danmark, skal være på danske,
overenskomstmæssige løn- og arbejdsvilkår, og at det skal være kvalitetsprodukter, vi laver, og ikke discount?";Line Barfod
74586;Time;;Kl. 11:05
74599;title_name;Hr. Erling Bonnesen.;Formanden
74629;Time;;Kl. 11:05
74650;name_party;":
Jeg markerede tydeligt, at man skulle i retning af mere lige konkurrencevilkår: jeg sagde ikke, at det skulle være præcis på de samme
måder. Derfor ligger der jo ikke nogen målsætning om at få sænket
de danske lønninger, tværtimod. Man skal have kigget på mere lige
konkurrencevilkår samlet set, det er jo lige præcis det, det handler
om. Det er også derfor, vi er gået ind og har kigget på en række af de
her ting i forbindelse med den kompensation, som nu gives, og som
vi så er ved at behandle nu. Selvfølgelig skal man ikke have lønnedsættelser, det fører ikke nogen steder hen.
Det skal tværtimod gå den anden vej, så man får lagt vægt på
nogle udviklingsmuligheder, og det er jeg også stærkt tilfreds med at
man tager godt hånd om i Grøn Vækst og den landbrugsaftale, der
følger. Det kunne f.eks. være dansk landbrug som en større energileverandør. Man skal foretage noget udvikling på forskellige områder
og stadig væk være med til at skabe både eksport og arbejdspladser
og dermed være med til at finansiere velfærden fremover. Og det er
jo præcis også det, der flugter meget godt med de meldinger, som
kommer fra hele fødevaresektoren og altså også dermed landbrugserhvervet selv. De ønsker nogle mere lige konkurrencevilkår samlet

15

set, ikke ved at reducere lønningerne, men ved at gøre de andre rammer mere lige. Så skal de nok klare den. Og det er præcis det, der
bliver taget hånd om. Så vi vil ikke følge Enhedslistens vej.";Erling Bonnesen
76103;Time;;Kl. 11:06
76116;title_name;Fru Line Barfod.;Formanden
76142;Time;;Kl. 11:06
76160;name_party;":
Venstres ordfører siger jo ikke et ord om, hvad det er, man helt
konkret vil gøre, når man siger »mere lige konkurrencevilkår«. Hvad
betyder det konkret? Så siger Venstres ordfører, at det ikke betyder,
at man skal ned på 20-30 kr. i timen og have lønnedsættelser. Hvad
betyder det så? Det er det, der er konkurrencevilkårene for slagteriarbejderne: Det er rumænske kolonnearbejdere til 20-30 kr. i timen.
Hvordan er det så, Venstre helt konkret vil sikre mere lige konkurrencevilkår, hvis det ikke er ved at sætte lønnen derned?
Det, man reelt gør fra Venstres side med de her skattelettelser, er
jo, at man giver statsstøtte til at flytte job til udlandet. Den politik,
Venstre har, virker ikke. Tværtimod har vi set, at det, der virker på
landbrugsområdet, er de økologiske landmænd, økologiske mejerier
og flere andre, der i trods mod Venstres politik har fået indført, at de
kan lave kvalitetsprodukter. De kan sælges, selv om de er dyrere.
Der laves rigtig gode kvalitetsprodukter, og det er oven i købet til
gavn for miljøet.";Line Barfod
77204;Time;;Kl. 11:07
77217;title_name;Så er det hr. Hans Kristian Skibby med en kort bemærkning.;Formanden
77285;Time;;Kl. 11:08
77312;name_party;":
Det er jo kendetegnende for Enhedslisten, at man har en løsning på
alle samfundets problemer. Det drejer sig som regel, når man går
ned i substansen, om penge. Flere penge, flere penge og atter flere
penge. Så har Enhedslisten løsningen på alt. Men sådan er det jo ikke alle steder. Vi har ikke alle sammen så gode venner at kunne ringe til, som Enhedslisten har i LO, og så er alt fryd og gammen. Nej,
det her drejer sig faktisk om, at vi har kunnet høre på fru Line Barfod fra Enhedslisten i alle de ord, der er kommet fra talerstolen i dag,
stille spørgsmål frem for selv at give svar som ordfører for sit eget
partis politik. Man har stillet en masse spørgsmål til andre partier og
brugt sin ordførertaletid på det.
Nu vil jeg gerne stille nogle spørgsmål til Enhedslisten. Enhedslisten har f.eks. foreslået, at vi i Danmark skulle opkøbe alle danske
tvangsauktioner og lade borgerne blive boende i ejendommene. Om
så det var en direktør på Strandvejen, skulle vi købe den. Vi skulle
finde pengene, statens penge, og købe strandvejsvillaen og lade direktøren blive boende. Det samme skulle vi, hvis det var en fattig
hytte oppe i Vrå.
Jeg vil gerne spørge Enhedslistens ordfører: Gælder det også for
landbrugene? For hvis de bliver påført de her mange milliarder i
øgede afgifter, kan vi se frem til en række tvangsauktioner i det danske landbrugserhverv, og så tror jeg nok, at Enhedslistens ønskeliste
om flere milliarder bliver endnu længere.";Hans Kristian Skibby
78773;Time;;Kl. 11:09
78786;title_name;Fru Line Barfod.;Formanden
78812;Time;;Kl. 11:09
78830;name_party;":
Jeg tror simpelt hen ikke, at hr. Hans Kristian Skibby hørte efter under min ordførertale. Jeg sagde ikke et eneste ord om, at der skulle

16

Torsdag den 3. juni 2010 (L 215)

gives flere penge til landbruget. Tværtimod talte jeg imod, at Venstre, De Konservative og Dansk Folkeparti bliver ved med at ville
give flere penge til landbruget.
Jeg sagde, at jeg mente, det var den forkerte vej at gå. Jeg sagde,
at jeg mente, at kommuner, regioner og statslige institutioner skal
have lov til at lave aftaler med lokale landmænd, mejerier, slagterier
osv. om at aftage deres produkter, og at vi skal satse på kvalitetsprodukter i stedet for på discount. Det er den vej, jeg synes at man skal
gå. Og så synes jeg, at man i den grad skal satse på økologi og på, at
vi har et landbrug, der kan skabe de produkter, vi har brug for i Danmark, i stedet for at vi sender fødevarer tre gange rundt om jorden.
Så sagde jeg, at jeg mener, at vi er nødt til at se på hele finansieringen af landbruget. Vi er nødt til at se på nogle muligheder for
gældssanering og på nogle ordninger, der kan sikre, at vi får et landbrug, der også finansielt hænger sammen. Det var det, man gjorde i
1980'erne, da alle i landbruget gik på tvangsauktion: så lavede man
muligheden for gældssanering. Og jeg mener, at vi er nødt til at se
på en endnu voldsommere gældssanering med den situation, som
landbruget er i i dag.

og derfor fordeler man så tabet mere ligeligt mellem kreditorerne,
end man ellers ville have gjort. Det er det, en gældssanering går ud
på. Så er det på plads.
Det andet var spørgsmålet om tvangsauktioner. Enhedslisten har
både i forhold til boliger og i forhold til landbrug den holdning, at vi
ikke synes, man skal sætte mennesker fra hus og hjem. Vi synes, det
er fornuftigt at se på, hvilke muligheder der er. Det er også det, man
har gjort i Island efter den kæmpe krise, de har været igennem deroppe. Der er det faktisk lykkedes at sikre nogle kriseløsninger, så
stort set ingen mennesker har måttet gå fra hus og hjem. Det kan
godt være, de ikke længere ejer deres bolig, men de har kunnet blive
boende. Vi synes, det er fornuftigt at se på, hvordan man kan få det
til at hænge sammen, og der er faktisk lavet modeller, der hænger
sammen finansielt.";Line Barfod
81090;Time;;Kl. 11:13
81103;title_name;"Ja tak. Så har jeg hr. Johs. Poulsen som ordfører for Det Radikale
Venstre. Jeg har hr. Bjarne Laustsen som privatist efterfølgende.";Formanden
81246;Time;;Kl. 11:10
81257;Time;;Kl. 11:13
81270;title_name;"Tak. Så er det hr. Hans Kristian Skibby.
Jeg siger bare helt, helt ydmygt, helt spagfærdigt, så det overhovedet ikke kan misforstås, at vi altså er ved en tredje behandling af et
forslag, som har været igennem første behandling og anden behandling med synspunkter og lignende. Synspunkter kan fastholdes, og
det skal de også, men om man skal gentage dem 25 gange, ved jeg
ikke. Jeg siger det bare helt ydmygt.
Hr. Hans Kristian Skibby.

(Ordfører)
Johs. Poulsen (RV):
Nu hedder det lovforslag, vi behandler, jo forslag til lov om ændring
af lov om kommunal ejendomsskat. Selvfølgelig vedrører det landbruget, for det handler naturligvis om, at man ønsker en nedsættelse
eller fjernelse af den skat, som landbruget betaler i kommunal ejendomsskat.
Når jeg tager ordet, er det egentlig for at sige, at jeg synes, det er
en lillebitte smule ærgerligt, at det tilsyneladende – ud fra det, jeg
har hørt i debatten – ikke længere er muligt at tage en diskussion om,
hvorvidt et tiltag rent faktisk er virksomt i forhold til det, man gerne
vil, og hvad konsekvenserne af det er, uden at det bliver til sådan en
slagordspræget diskussion. Det er blevet fremført adskillige gange
under behandlingen af det her lovforslag, at man stærkt kan betvivle,
hvorvidt sådan en generel lettelse af skatterne i landbruget rent faktisk har en positiv virkning. Jeg tror, det ville være rigtig, rigtig
gavnligt, hvis man rent faktisk lavede en uvildig undersøgelse af, om
det også har en gavnlig virkning. Jeg tilhører dem, der tvivler stærkt
på, at det her har nogen væsentlig betydning i forhold til at udvikle
de dele af landbruget, som vi med forskellige indgangsvinkler gerne
vil udvikle, og i forhold til at skabe sorte tal på bundlinjen. Jeg tror
altså ikke, det her forslag har nogen særlig betydning med hensyn til
det. Det er den ene ting.
Den anden ting er, at der specielt fra Venstres og Konservatives
ordførere har været talt om, at skattenedsættelsen, altså det at man
fjerner den kommunale ejendomsskat, jo kun er en kompensation
for, at man senere skal betale nogle afgifter på pesticidområdet og på
kvælstofområdet. Der må man bare sige, at de af os, der også sidder i
Miljøudvalget og følger med i debatten på det område, jo har konstateret, at selv fødevareministeren har sagt, at man endnu ikke ved, om
det bliver kvælstofafgiften, der rent faktisk skal regulere kvælstofforbruget fremover, eller hvordan og hvorledes man vil indrette det.
Så det svæver i hvert fald i bedste fald i vinden, kan man sige.
Vi må sige, at vi heller ikke på pesticidområdet endnu ved, hvordan man vil indrette en eventuel kommende pesticidafgift. Det eneste, vi ved, er, at forbruget af pesticider er gået i den forkerte retning
i en lang, lang årrække, og at alt det, der med frivillige aftaler har
været aftalt skulle leveres fra erhvervets side på det her område, slet
ikke er blevet leveret. Det betyder, at man også i de her uger endnu
en gang konstaterer flere og flere giftfund i vores grundvand, altså
noget, der vil have omkostninger, som langt overstiger de beløb, vi i
øvrigt står og diskuterer her.
Se, hvordan virkningerne af de der ting og hvordan sammenhængen er, havde jo været en relevant diskussion at tage i stedet for blot";Formanden
84502;Time;;Kl. 11:10
84529;name_party;":
Jeg synes jo faktisk, debatten for en gangs skyld var meget morsom,
for fru Line Barfod sagde jo selv igen ordet gældsætning og ordet
gældssanering. Der er en stor gældsætning i landbruget, og nu skal
man så lave en stor gældssanering. Det er jo penge, vi taler om, som
jeg sagde i mit første spørgsmål til ordføreren. Enhedslisten vil finde
en lang række milliarder, for hvis man giver en gældssanering, betyder det selvfølgelig også, at pengene skal tages et andet sted fra. Der
er jo en lang række danske banker, som har de her penge til gode hos
det danske landbrug, og hvis der så skal gennemføres en gældssanering, mangler pengene jo et eller andet sted i samfundsøkonomien.
Derfor er det jo penge, vi taler om, og derfor nytter det jo ikke noget,
at man fra Enhedslistens side ikke vil svare på det.
Ønsker Enhedslisten så, at vi skal opkøbe alle danske tvangsauktioner, også når det drejer sig om det danske landbrug, som Enhedslisten har sagt de vil gøre, når det drejer sig om parcelhuse – ja eller
nej?";Hans Kristian Skibby
85554;Time;;Kl. 11:11
85567;title_name;"Fru Line Barfod. Jeg kan høre, at tiltaleformen er den kærlige, og det
er nok fordelen ved at tale så meget sammen.";Formanden
85692;Time;;Kl. 11:11
85710;name_party;":
Det glæder mig, at hr. Hans Kristian Skibby har fundet ud af, at en
gældssanering går ud på, at man afskriver nogle penge, man har til
gode. Bankerne har nogle penge til gode, men hvis landmanden ikke
er i stand til at betale de penge, så får bankerne alligevel ikke de
penge. Det er derfor, man har indført muligheden for gældssanering.
Det gælder både for landmænd, og det gælder for mange andre mennesker, der kommer ud i uoverstigelig gæld. En gældssanering går
ud på, at man konstaterer, at man ikke kan få inddrevet de her penge,

Torsdag den 3. juni 2010 (L 215)

at sige, at man nu laver en generel skattelettelse for et erhverv, som
det her jo i virkeligheden er.
Så er der den anden hovedproblemstilling, som hr. Flemming
Bonne i al fald har været inde på nogle gange, nemlig at det på sigt
betyder, at de kommuner, som har flest landbrug, muligvis kommer i
den situation, at de kommer til at mangle penge i bloktilskudssammenhæng. Der må man jo sige, at der er en vis sammenhæng mellem
det, man så malerisk kalder Udkantsdanmark, og de kommuner, som
har en væsentlig del af landbrugene. Det vil sige, at hvis forslaget føres ud i livet, som det ligger og med den langsigtede virkning, det
har, vil det alt andet lige være med til at svække økonomien i de dele
af Danmark, som måske i forvejen har det økonomisk set dårligste
udgangspunkt. Og vi har svært ved at se, at det er en hensigtsmæssig
fremgangsmåde, og derfor burde vi i langt højere grad sætte os ned
og finde ud af løsninger også på det her område, som rent faktisk
målrettet hjalp det erhverv, man gerne vil hjælpe, og som samtidig
ikke havde den virkning, at det gav et negativt og dårligere økonomisk udgangspunkt i de dele af Danmark, der måske har det sværest
i forvejen.";Line Barfod
87471;Time;;Kl. 11:17
87484;title_name;Så er det hr. Bjarne Laustsen som privatist.;Formanden
87538;Time;(Privatist);Kl. 11:17
87571;name_party;":
Jeg benytter mig af den ret, næsten som statsministeren gjorde i går,
og har et ønske om at gå op og sætte nogle ting på plads. Når jeg nu
gør det, er det, fordi jeg synes, at Venstres ordfører, De Konservatives ordfører, hr. Erling Bonnesen, hr. Tage Leegaard og ikke mindst
hr. Hans Kristian Skibby fra Dansk Folkeparti godt kunne have gået
op som ordførere, for så havde der været plads til, at vi kunne få en
reel diskussion og nogle spørgsmål omkring det her.
Det er også, fordi man slynger om sig med påstande om, at venstrefløjen vil fjerne en masse job i landbruget, og det vil koste. Det
er sådan, at den, der er mest tæt på sandheden, nok er hr. Hans Kristian Skibby, som siger, at der er 139.000 job i fødevareklyngen. Vi
har spurgt til tallene i Fødevareudvalget. I 2004 var der godt 171.000
job, i 2008 var det faldet til 154.000 job. Den 26. april spurgte vi fødevareministeren, om han kunne oplyse, hvor mange job der var i
sektoren. Da var tallet faldet til 135.000. Det er svært at finde en regering i nyere tid, der har fjernet flere job fra landbruget end den regering, vi har nu. Derfor lyder det jo lidt hult, når det er, at man påstår, at det er venstrefløjen, der vil fjerne en masse job. Det er også
de tre partier, der har lavet en aftale om »Grøn Vækst«, hvor de end
ikke har fundet ud af at implementere den fuldt ud og har anvist,
hvordan man skal reducere op til 19.000 t, som det står deri.
Det, der også er spørgsmålet ud fra i dag, er jo, at vi i Fødevareudvalget har haft mange gode deputationer inde fra landbruget, og
de har også fortalt os lidt om, hvad det er, de synes, der skal ske, i
forhold til hvordan vi fra lovgivernes side kan hjælpe et trængt erhverv. Der vil jeg da gerne spørge Venstres, De Konservatives og
Dansk Folkepartis ordførere, om det er sådan, at de deputationer, der
har været inde, som førsteprioritet har nævnt, at det lige nøjagtig var
klogt at lette på jordskatterne. Det er der ingen af dem der har. De
har talt om rammevilkår og en lang række andre ting.
En af de ting, som også er problematisk, er noget, som også andre har været inde på, nemlig at hvis man skal hjælpe nogle, om det
så er klogt at give skattelettelser. Hvad er det, der sker med skattelettelser? Det siger vismændene noget om, og de har gået flere år i skole, end jeg har. De siger – og det kan vi alle sammen se – at det, der
er sket ved at støtte et landbrug så massivt, som man har gjort, er, at
det hele er blevet kapitaliseret. Det er lige meget, om det er jordskatter, det er mælkekvoter eller noget som helst andet, så er det blevet

17

kapitaliseret i ejendomme og i jorden. Hvem er det godt for? Det er
godt for dem, der har, og det er skidt for de nye landmænd, der skal
ud at investere, for de skal låne rigtig mange penge. De bliver født
med gæld, og de sidder i gældsfælden.
Derfor kan man se, at alt det, der er sket med stigende jordpriser
osv., er noget, der har været med til at fordre, at vi har fået den her
udvikling, der har gjort, at man har lånt. I Danmark har vi haft et system – det er måske ikke, fordi man har betalt overpris for jorden efter de tal, vi har fra Fødevareministeriet – der siger, at op til 6 mia.
kr. er der betalt i overpris. Det vil sige, at der er landmænd, der er
blevet hjulpet ud af erhvervet på en ordentlig måde, kan man sige,
med en høj betaling for jorden, måske op imod 300.000 kr. pr. hektar. Det er så unge landmænd, der skal betale den gæld tilbage. Men
naboejendommen og landmanden ved siden af har brugt de tal på
jordpriserne til at gå op og sige til sit pengeinstitut eller hvor nu, han
har lånt pengene: Kan jeg ikke låne, for nu er vi i den situation, at
der er blevet handlet jord her på egnen til den pris, kan jeg ikke lige
få lov at låne? Det er så det, der har ført til, at vel omkring 300 mia.
kr. er det, man skylder.
Det er det billede, vi har af de diskussioner omkring det her. Vi
kan jo ikke gøre ved, at vi blev smidt ud af forhandlingerne om
»Grøn Vækst«. Vi kan se, at noget af det, der var klogt, som også
den tidligere skatteminister var oppe om, var jo, at vi kunne have sat
os ned og have lavet en aftale om det. Men vi kan se, at man har
sendt regningen videre til kommunen ved at sige, at det er kommunen, der skal give en kommunegaranti for, at vi kan få biogasanlæg
op. Jeg synes, det ville være klogt.
Vi har også i Fødevareudvalget lyttet til landmænd, der har sagt:
Jamen kan vi ikke blive energileverandører og kigge på, hvordan det
er i Tyskland? Der er Fødevareudvalget blevet enige om her til efteråret at tage ned og besigtige forholdene, hvad det er, tyskerne gør.
De er også i samme situation, de tjener ikke så mange penge på den
primære produktion, men de tjener så penge på en produktion ved siden af, lidt ligesom svenskerne gør med deres skove.";Bjarne Laustsen
92361;Time;;Kl. 11:22
92374;title_name;Tak. Jeg har noteret hr. Kristian Jensens ønske om en kort bemærkning, før ministeren får ordet.;Formanden
92480;Time;;Kl. 11:22
92501;name_party;":
Jeg kan godt forstå, at Socialdemokratiet synes, at det var nødvendigt at hjælpe deres ordfører hr. Thomas Jensen med en yderligere
kommentar, for så overbevisende var indlægget absolut ikke.
Men jeg forstod bare ikke helt den indstilling, som hr. Bjarne
Laustsen havde på området her, nemlig at det at sætte skatten ned
faktisk var en straf, og at det slet ikke var noget, nogen havde ønsket. Det var i hvert fald ikke førsteprioriteten, kunne jeg forstå, hos
de udvalg, der havde været. Derfor ville Socialdemokratiet så hjælpe
landbruget ved at beskatte hårdere. Det er jo i hvert fald en alternativ
økonomisk indgangsvinkel til det. Jeg kunne sådan set bare godt
tænke mig at spørge hr. Bjarne Laustsen: Hvor mange af de deputationer, der har været i Fødevareudvalget, er så som første prioritet
kommet og bedt om, at skatten blev sat op?";Kristian Jensen
93355;Time;;Kl. 11:23
93368;title_name;Hr. Bjarne Laustsen.;Formanden
93398;Time;;Kl. 11:23
93419;name_party;":
Jeg synes jo, det er lidt fantastisk, at der er ordførere på området her,
der ikke tager ordet, og at det er en tidligere skatteminister, der går
op og forsvarer regeringens politik. Det er selvfølgelig fint. Han

18

Torsdag den 3. juni 2010 (L 215)

kommer også fra det område i landet, hvor der er flest Venstrebønder, der er utilfredse og vil lave nye lister, fordi de er utilfredse med
den regering, vi har. Og derfor kan jeg da godt forstå, at man er
trængt og har skiftet fødevareministeren ud og fået en anden, og at
man er begyndt at give skattelettelser.
Det, vi diskuterer her i dag, er, om det er en hjælp til landbruget
på længere sigt, at man giver nogle penge til dem, der har mest. Der
er også rigtig mange landmænd, har jeg lagt mærke til, der siger, at
det jo kun gavner de landmænd, der har jord. De unge landmænd,
som lejer jorden og har været nødt til at gå ud og købe op for at have
en stor bedrift osv., får jo ikke automatisk en nedsættelse, fordi ham,
de lejer jorden af, får en skattelettelse. Det er nogle af de ting, vi har
lagt mærke til, og som landmændene, der har været inde i deputation, har sagt til os.";Bjarne Laustsen
94569;Time;;Kl. 11:24
94582;title_name;Hr. Kristian Jensen for en kort bemærkning.;Formanden
94635;Time;;Kl. 11:24
94656;name_party;":
Så prøver vi en gang til, for det var jo kun sniksnak og vås.
Hr. Bjarne Laustsen fremstiller det sådan, at det nærmest er for at
hjælpe landbruget, at Socialdemokratiet mener, at man skal beskatte
det yderligere, altså at det ville være gavnligt, hvis man beskattede
det yderligere. Og så er mit spørgsmål bare helt stille og roligt, næsten upolemisk: Hvor mange af de mange deputationer, der har været, har sådan set bedt om at få sat skatten op?";Kristian Jensen
95116;Time;;Kl. 11:24
95129;title_name;Hr. Bjarne Laustsen.;Formanden
95159;Time;;Kl. 11:24
95180;name_party;":
Jeg har siddet herinde i en del år, og jeg kan faktisk ikke huske, at vi
har haft deputationer inde i noget som helst udvalg, som jeg har siddet i, som har sagt, at de gerne vil betale noget mere i afgift eller noget andet. Men vi har oplevet en lang række deputationer igennem
de senere år, der er kommet og har sagt: Er det nu klogt, hvad Venstre og Konservative gør støttet af Dansk Folkeparti? Virker det i en
positiv retning? Det har vi set masser af eksempler på.
Når hr. Kristian Jensen siger, at det er sniksnak og vås, og hvad
det ellers bliver til, vil jeg sige, at det jo er sådan, at alle partier i
Folketinget har en aftale igennem Europaudvalget om, at vi skal arbejde imod støtte til landbruget. Det er simpelt hen erklæret dansk
politik igennem EU-systemet at sørge for, at landbruget bliver mindre afhængigt af subsidier, og vi skal også arbejde for, at de andre
får dem sat ned. Der synes jeg at regeringen rigtig, rigtig meget skylder en forklaring i forhold til det, som fru Line Barfod var inde på,
nemlig at det er en konkurrenceforvridning, der finder sted, og at vi
kører grise ud af landet, fordi man ikke sørger for, at vilkårene er ens
i EU. Der synes jeg at regeringen har svigtet.";Bjarne Laustsen
96401;Time;;Kl. 11:25
96414;title_name;Hr. Jens Kirk for en kort bemærkning.;Formanden
96461;Time;;Kl. 11:26
96476;name_party;":
Jeg kan godt se på Folketingets formand, at vi måske ikke skal forlænge debatten så meget mere, men hver eneste gang Venstre eller
regeringen kommer med et forslag om, at vi kunne tilnærme os andre regler i EU, er det så VKO, der hindrer, at vi gør det, eller er det
oppositionen med bl.a. hr. Bjarne Laustsen, der hver eneste gang si-

ger: Det er ikke nok, vi skal have mere kontrol, vi skal have mere
kontrol? Jeg spørger bare.";Jens Kirk
96918;Time;;Kl. 11:26
96931;title_name;Hr. Bjarne Laustsen.;Formanden
96961;Time;;Kl. 11:26
96982;name_party;":
Jeg tror, at hvis hr. Jens Kirk kan finde den tidligere fødevareminister, fru Eva Kjer Hansen, kunne hun fortælle, at Socialdemokratiet
og andre partier og ordførere også har haft fat i ministeren i forhold
til at udskrive en regning for kødkontrollen. Der har vi sagt, at det er
noget af det, der skal arbejdes på, fordi der har været – og ministeren
har ikke været i stand til at dokumentere det – en stigning i Danmark, der har modsvaret en ekstra kontrol. Bare fordi vi har et statsligt system, holder Socialdemokratiet ikke hånden over det, for man
skal stadig væk kunne dokumentere, at den pris, man opkræver, står
i forhold til den kontrolindsats, der bliver lavet. Det er noget, der er
sket i Venstres regeringstid.";Bjarne Laustsen
97717;Time;;Kl. 11:27
97730;title_name;Hr. Jens Kirk.;Formanden
97754;Time;;Kl. 11:27
97769;name_party;":
Jeg må bare spørge hr. Bjarne Laustsen: Hvor mange gange har hr.
Bjarne Laustsen stemt for, at vi får lavet nogle ting om bl.a. i fødevarekontrollen? Jeg ved, at hr. Kristen Touborg fra SF, som også
sidder dernede, jo hver eneste gang, der har været bare en enkelt sag,
og det kan nok ikke undgås i den verden, vi lever i, i den virkelige
verden, er kommet med et forslag om, at nu skal vi have mere kontrol, for det der med kontrol hvert 20. år er jo ikke vovet. Vi ved allerede nu fra Vetstat og andre steder, hvem vi skal gå efter. Var det
ikke noget, vi kunne reducere betragteligt og sige: Vi går efter dem,
der ved, hvor problemet virkelig er, og letter så de andre steder? Der
kunne vel findes nogle penge, så vi kom på lige fod med andre ude i
den verden, vi konkurrerer med.";Jens Kirk
98564;Time;;Kl. 11:28
98577;title_name;Hr. Bjarne Laustsen.;Formanden
98607;Time;;Kl. 11:28
98628;name_party;":
Vi har en kontrol i Danmark, fordi vi eksporterer ni ud af ti grise, vi
producerer. Hvis ikke vi har en meget, meget god og effektiv kontrol, vil det være direkte til skade for landbruget og erhvervet selv.
Vi skal være i stand til at dokumentere, at vi har god dyrevelfærd, at
vi har lav medicinering, at vi har en kontrol, der viser, at det, der
foregår i landbruget og hele følgeindustrien, er i orden. Det er grunden til, at vi er på et højprismarked i Asien. Ellers kunne vi slet ikke
sælge vores produkter. Det er simpelt hen et selvmål af rang at tro, at
vi kan deregulere og have en kontrol, der er ringere end den, man
har i Brasilien, og ikke har styr på forskellige sygdomme. Det hjælper overhovedet ingenting. Det er jo derfor, at danske bønder er i
stand til at få en meget, meget højere pris, end de andre kan, og der
er en lang række lande, der afviser deres produkter, fordi de ikke kan
dokumentere, at de er i orden. Jeg synes også, at vi mangler et indslag fra Dansk Folkeparti i debatten her i dag. Det er ikke så længe
siden, de var fremme med at ville pålægge, at alle danske grise skulle bedøves, inden de skulle kastreres. Det ville koste flere hundrede
millioner kroner. Det har vi heller ikke hørt noget om, men det må vi
tage en anden god gang.

Torsdag den 3. juni 2010 (L 215)";Bjarne Laustsen
99946;Time;;Kl. 11:29
99959;title_name;"Kastration af grise er ikke umiddelbart med på dagsordenen …
(Munterhed). Så er det indenrigs- og sundhedsministeren.

ningen af lønsumsafgiften for finansielle virksomheder indbringer
500 mio. kr. ekstra i 2011 og 500 mio. kr. ekstra i 2012, for den
skulle jo først være trådt i kraft senere. Den forhøjede pesticidafgift
indbringer 75 mio. kr. i 2011 og 150 mio. kr. i 2012, og sådan kunne
jeg fortsætte. Jeg vil gerne overlade hr. Thomas Jensen skemaet.";Formanden
100426;Time;"Indenrigs- og sundhedsministeren (Bertel Haarder):
Jeg vil bestemt ikke forlænge debatten, men som ansvarshavende
forfatter til det lovforslag, vi behandler, vil jeg godt opsummere,
hvad der står i aftalen, og hvad regeringen vil gøre.
Jeg har lige fået bekræftet fra skatteministeren, at han til efteråret
vil fremsætte forslag om en fremrykning til 2011 af den forøgede
lønsumsafgift for finansielle virksomheder – det blev aftalt i forårspakke 2.0 – og han vil fremsætte forslag om en forhøjet pesticidafgift fra 2011, det er aftalt i »Grøn Vækst«. Derudover vil der komme
en ny grøn kvælstofregulering fra 2013, som ligeledes er aftalt i
»Grøn Vækst«. Det ville jeg bare lige opsummere for at understrege
den pointe, at lovforslaget er fuldt finansieret, og det sker her præcis
24 timer efter, at statsministeren på samme måde fik godtgjort, at
skattelettelserne i 2004 og 2007 også var fuldt finansieret.
Så vil jeg sige, at kommunerne får fuld og individuel kompensation for de indtægter, de her mister, så der er ikke noget problem,
hvad det angår. Og kan vi ikke finde en aftale med Kommunernes
Landsforening, som kan være generel for det følgende år, så fortsætter vi med den fulde og individuelle kompensation.
Til allersidst: Jeg synes ikke, det er rimeligt gentagne gange at
nævne A.P. Møller Fonden i den her sammenhæng. Jeg vil bare understrege, hvad lovforslaget hedder, nemlig lovforslag om landbrug,
gartneri, planteskole, frugtplantage eller skovbrug. Det er dem alle,
som er inddraget her, og jeg tror ikke, at A.P. Møller Fondens jordbesiddelser udgør nogen stor andel heraf.";Kl. 11:29
102033;Time;19;Kl. 11:31
102048;Time;;Kl. 11:33
102061;title_name;Hr. Thomas Jensen for en kort bemærkning.;Formanden
102112;Time;;Kl. 11:33
102131;name_party;":
Det var jo en ren tilståelse af indenrigsministeren. Det her er ufinansierede skattelettelser til dansk landbrug. Vi hørte det jo lige. Der er
tre finansieringskilder, men ministeren kan kun nævne, hvor meget
de to første, nemlig lønsumsafgiften og pesticidafgiften, bidrager
med.
Nu har vi også miljøministeren i salen i dag, kan jeg se, og det er
jo den kvælstofplan, som miljøministeren skal have gennemført, og
som vi ikke ved om miljøministeren kan få gennemført, som skal bidrage som den tredje finansieringskilde. Så det er jo en fuldstændig
tilståelsessag fra indenrigsministerens side. Når man ikke kan sige,
hvor meget kvælstofplanen skal bidrage med af de 502 mio. kr., som
bliver givet i skattelettelse til dansk landbrug, så ved vi jo ikke, om
det er fuldt finansieret.
Så mit spørgsmål til indenrigsministeren her til sidst er: Kan indenrigsministeren sige, hvor mange millioner kroner ud af de 502
mio. kr., der gives i skattelettelse til dansk landbrug med det her forslag, kvælstofplanen kommer til at bidrage med?";Thomas Jensen
103174;Time;;Kl. 11:34
103187;title_name;Ministeren.;Formanden
103208;Time;;Kl. 11:34
103221;title_name;Så er det hr. Thomas Jensen for en kort bemærkning til ministeren.;Formanden
103297;Time;;Kl. 11:31
103316;name_party;":
Det er da dejligt, at ministeren går på talerstolen vedrørende den her
skattelettelse til dansk landbrug. Indenrigsministeren påstår så herfra, at statsministeren i går fuldstændig fik manet i jorden, at skattelettelserne i 2004 og 2007 ikke var ufinansieret. Jeg må sige, at jeg
tror, at vi var mange i salen og mange ude ved tv-skærmene i går,
der er fuldt ud enige med Socialdemokraterne i, at statsministeren
overhovedet ikke fik manet noget i jorden vedrørende de skattelettelser. Skattelettelserne i 2004 og 2007 var ufinansierede, og den nuværende skattereform er også ufinansieret.
Med hensyn til det konkrete forslag er det jo sådan, at de finansieringskilder, som ministeren anviser, er en fuldstændig tilståelsessag. Lønsumsafgiften, pesticidafgiften og kvælstofplanen er nogle
ting, der ligger ude i fremtiden, så derfor vil jeg gerne herfra konkret
spørge ministeren: Hvis vi skal have en fuldstændig vished for, at
det her er et finansieret forslag, hvor mange kroner bidrager hver af
de tre med ud af de 502 mio. kr., som gives i skattelettelse til dansk
landbrug med det her forslag?

Indenrigs- og sundhedsministeren (Bertel Haarder):
Jeg kan godt læse videre op fra tabellen, og det sidste punkt i tabellen lyder: Provenuet ved den grønne kvælstofregulering er i 2011 på
75 mio. kr. og i 2012 på 150 mio. kr.
Men det var jo ikke nødvendigt at have med, for det første, jeg
nævnte, var jo nok til at give den fulde finansiering i 2011 og 2012.
Jeg tror egentlig, at vi her har med noget at gøre, der minder om,
hvad tidligere statsminister Knud Kristensen på et tidspunkt sagde:
»Hvis det er fakta, så benægter a fakta«.
For hvis Thomas Jensen har en anden forståelse af, hvad fuld finansiering er, synes jeg han skal sige det. Regeringen opfatter fuld
finansiering, som at når man vedtager noget, der koster noget, skal
man samtidig vedtage noget, der giver de penge, medmindre pengene er der i forvejen. Og i 2007 var pengene der i forvejen. Det kan vi
også se af, at Socialdemokraterne ville bruge pengene til noget andet, ergo må de have været der. Regeringen brugte dem altså til skattelettelser. Det er det, vi forstår ved fuld finansiering, men jeg kan
forstå, at hr. Thomas Jensen har en anden forståelse af, hvad fuld finansiering betyder, og det er vist gået op for os alle sammen, og skal
vi så ikke lade det ligge der?";Thomas Jensen
105675;Time;;Kl. 11:36
105686;Time;;Kl. 11:32
105699;title_name;Ministeren.;Formanden
105720;Time;"Indenrigs- og sundhedsministeren (Bertel Haarder):
Det fremgår af det skema, som ledsager aftalen mellem regeringen
og Dansk Folkeparti om »Grøn Vækst«. Der kan man se, at fremryk-";Kl. 11:33
105915;title_name;"Så er det fru Line Barfod med korte bemærkninger. Derefter har jeg
noteret hr. Bjarne Laustsen med korte bemærkninger, og så håber
jeg, at vi kan nærme os afstemningen. Jamen det er bare en oplysning om, hvem der kommer efterfølgende. Værsgo.

20

Torsdag den 3. juni 2010 (L 215)";Formanden
106207;Time;;Kl. 11:39
106218;Time;;Kl. 11:36
106236;name_party;":
Jeg synes, det er fint, ministeren går op. Jeg håber, at ordførerne for
Venstre, De Konservative og Dansk Folkeparti også tør gå op som
ordførere og ikke kun med korte bemærkninger, så vi kan få en redegørelse fra de partier for, hvad det egentlig er, man ønsker at opnå
med det her forslag.
Jeg mangler stadig at få svar fra ministeren på, hvordan man mener at det her lovforslag helt konkret vil skaffe arbejdspladser eller
sikre arbejdspladser. Ønsker man fra regeringens side, at de arbejdspladser, der skal være i dansk landbrug, skal være på danske løn- og
overenskomstmæssige vilkår, eller mener man, at man skal ned og
konkurrere med de rumænske kolonnearbejdere på slagterierne i
Tyskland til 20-30 kr. i timen og med de ukrainske landbrugselever,
som nogle danske landmænd importerer og så misbruger til at arbejde under slavelignende vilkår? Hvad er det helt konkret for nogle arbejdspladser, man ønsker i Danmark, på hvilke vilkår ønsker man
dem, og hvordan mener man at det her forslag skulle kunne medvirke til at skaffe de arbejdspladser?";Line Barfod
107301;Time;;Kl. 11:37
107314;title_name;Ministeren.;Formanden
107335;Time;;Kl. 11:37
107348;title_name;Så er det hr. Bjarne Laustsen for en kort bemærkning.;Formanden
107411;Time;;Kl. 11:39
107432;name_party;":
Jeg tror da ikke, at der er nogen, der er i tvivl om, at jeg er socialdemokrat og går ind for fællesskab og solidaritet og sådan noget. Ligesådan har jeg det med indenrigsministeren, som jeg betragter som en
ægte liberal, der står for det synspunkt, at støtte er noget skidt.
Derfor vil jeg gerne høre ham, om han er enig med vismændene
i, at alt det, der er blevet givet igennem tiderne med forskellige begrundelser, er blevet kapitaliseret og har forplantet sig i jordpriserne
og som udgangspunkt kun er godt for dem, der har jord, men rigtig
skidt for dem, der skal ud at erhverve jord, og at det er årsagen til, at
vi har den kæmpestore gældsætning, der er i landbruget i dag.
Derfor skylder indenrigsministeren, når vi diskuterer det der med
ufinansierede skattelettelser, stadig væk at fortælle om det. Og det
kunne være, at vi kunne få oversendt det papir, som jeg ved ligger i
Skatteministeriet, om, at man siden 2001, hvor den nuværende regering lovede at kompensere for alle de steder, hvor man satte EU-støtten ned, selv om man er imod det, har overkompenseret ret betydeligt i Danmark. Det ville være ret interessant at få det oversendt til
Skatteudvalget, til Kommunaludvalget og til Fødevareudvalget. Tak.";Bjarne Laustsen
108663;Time;"Indenrigs- og sundhedsministeren (Bertel Haarder):
Fru Line Barfod plejer jo at være meget optaget af, om folk mister
deres arbejde. Kunne hun ikke også være en lille smule optaget af,
om folk på grund af gældsbyrder skal gå fra hus og hjem? Det synes
jeg hun skulle tænke lidt på.";Kl. 11:40
108956;Time;;Kl. 11:37
108969;title_name;Fru Line Barfod.;Formanden
108995;Time;;Kl. 11:37
109013;name_party;":
Jeg er rigtig optaget af, at folk ikke skal gå fra hus og hjem eller fra
deres lille landbrug på grund af gæld. Det er jo derfor, jeg foreslår, at
man gør noget ved den enorme gældsætning, som regeringen og
Dansk Folkeparti har fået dansk landbrug ud i. Det er jo regeringen
og Dansk Folkeparti, der fører en politik, der gør, at gældsbyrden er
blevet kolossalt stor i landbruget.
De skattelettelser, man kommer med nu, medvirker jo bare til, at
gældsbyrden bliver endnu større. Det hjælper jo på ingen måde de
landmænd, der risikerer at måtte gå fra deres landbrug og fra hus og
hjem, og derfor spørger jeg igen: Hvordan mener ministeren helt
konkret at det her lovforslag vil sikre, at folk ikke må gå fra hus og
hjem? Hvordan mener ministeren helt konkret at det her lovforslag
vil sikre arbejdspladser? Og ønsker ministeren, at de arbejdspladser,
der skal være i dansk landbrug, skal være på danske løn- og overenskomstmæssige vilkår, eller skal man ned og konkurrere med de rumænske kolonnearbejdere?";Line Barfod
110030;Time;;Kl. 11:38
110043;title_name;Så er det ministeren.;Formanden
110074;Time;"Indenrigs- og sundhedsministeren (Bertel Haarder):
Hvis man sammenligner vilkårene for dansk landbrug med vilkårene
for landbrug i udlandet, har man en udmærket begrundelse for det
forslag, vi behandler.
Så vil jeg gerne bekræfte over for fru Line Barfod, at der i Danmark selvfølgelig skal gælde danske overenskomstvilkår.";Kl. 11:40
110409;Time;;Kl. 11:40
110422;title_name;Hr. Bjarne Laustsen for en sidste kort bemærkning.;Formanden
110482;Time;;Kl. 11:40
110503;name_party;":
Det er jo fint, at ministeren svarer en tidligere ordfører: det er der
også behov for. Men jeg spurgte jo bare til det kloge i det, og til, om
ministeren som ægte liberal er enig med vismændene i, at det har
vist sig til alle tider, at hvis man giver støtte, skattelettelser, har det
en vis evne til at forplante sig og blive kapitaliseret som det f.eks. er
sket inden for landbruget med jordpriserne.
Vi har været helt oppe at vende med 300.000 kr. for 1 ha jord.
Det er godt for dem, der har det. Det er godt for dem, der ejer jorden,
men det er ikke særlig godt for dem, der er ude at leje jorderne. Det
er heller ikke særlig godt for de unge landmænd, der vil etablere sig.
Er indenrigsministeren ikke enig i det?";Bjarne Laustsen
111232;Time;;Kl. 11:41
111245;title_name;Ministeren.;Formanden
111266;Time;;Kl. 11:38
111279;title_name;Ministeren.;Formanden
111300;Time;"Indenrigs- og sundhedsministeren (Bertel Haarder):
Jeg er glad for, at fru Line Barfod i indledningen bekendte sig til det
synspunkt, at det ikke blot er vigtigt, at folk bevarer deres arbejde,
det er også vigtigt, at selvstændige ikke skal gå fra hus og hjem. Det
er et formål i sig selv.

Indenrigs- og sundhedsministeren (Bertel Haarder):
Det er jo en fin teoretisk betragtning, men det handler også om familier, om kød og blod, om folk, som er selvstændige, og som kan være lige så truede på deres levebrød som folk, der er lønmodtagere.

Torsdag den 3. juni 2010 (B 205)

Det er det, jeg synes at der nogle der ikke rigtig vil tage med i betragtning her.";Kl. 11:41
111972;Time;;Kl. 11:41
111985;title_name;"Tak til ministeren.
Der er ikke flere, der har bedt om ordet. Så går vi lige om et øjeblik til afstemning.";Formanden
112101;Time;Afstemning;Kl. 11:42
112125;title_name;"Vi stemmer her om lovforslagets endelige vedtagelse. Og der kan
stemmes.
Afstemningen slutter.
For lovforslaget stemte: 60 (V, DF, KF, LA og Pia Christmas-Møller
(UFG)), imod stemte: 51 (S, SF, RV, EL og Christian H. Hansen
(UFG)), hverken for eller imod stemte: 0.
Lovforslaget er vedtaget og bliver sendt til statsministeren.

Det næste punkt på dagsordenen er:
15) 2. (sidste) behandling af beslutningsforslag nr. B 205:
Forslag til folketingsbeslutning om en ny model for det udvidede
frie sygehusvalg.
Af Jonas Dahl (SF), Sophie Hæstorp Andersen (S) og Lone Dybkjær
(RV) m.fl.
(Fremsættelse 07.04.2010. 1. behandling 07.05.2010. Betænkning
19.05.2010).";Formanden
112792;Time;Forhandling;Kl. 11:43
112817;title_name;"Der er ikke stillet ændringsforslag.
Hr. Jonas Dahl beder om ordet. Værsgo.";Formanden
112902;Time;(Ordfører);Kl. 11:43
112930;name_party;":
Det bliver jo en interessant afstemning, vi skal have her om lidt. Oppositionen har jo her fremlagt en klar plan for det sundhedsvæsen, vi
gerne ser – en plan, hvor man klart går ind og differentierer mellem
de forskellige behandlingsformer, således at det, der er det mest alvorlige, det, der er det akutte, bliver behandlet med det samme, mens
sygdomme som f.eks. en springfinger eller en åreknude måske godt
kan vente op til 2 måneder, således at der bliver en reel differentiering mellem det mest alvorlige og det, der måske kan vente lidt længere.
Det er jo ikke mindre interessant, at vi her om lidt skal stemme
om forslaget, når man for 2 dage siden kunne læse, at den tidligere
sundhedsminister, hr. Jakob Axel Nielsen, går imod regeringens
egen behandlingsgaranti. Jeg citerer fra Altinget her den 1. juni:
Man kunne også sige 6 uger, eller man kunne gøre tidsfristen afhængig af, hvilke sygdomme der er tale om. Hvis jeg stadig sad i
Sundhedsministeriet, ville jeg helt klart have bedt nogle fagfolk om
at give mig et par bud på, hvordan man kunne forlænge den. Citat
slut.

21

Jeg synes, det er interessant, at landets tidligere sundhedsminister, et tidligere medlem af statsministerens regering, har fremlagt et
forslag, hvor han sådan set ligger fuldstændig på linje med oppositionens forslag. Så derfor ser jeg da meget frem til at se, hvordan De
Konservative og den tidligere sundhedsminister om lidt vil stemme
til oppositionens forslag om differentieret behandlingsgaranti. Jeg vil
godt tage et andet citat med, når vi nu er i citatafdelingen, for medlem af Venstre og næstformand for Danske Regioner var fremme i
Jyllands-Posten den 3. april, hvor han sagde:
Det giver ikke nogen mening, at operationer for stritører, åreknuder eller visse fedmeoperationer skal have samme prioritet som hjerte- eller kræftoperationer. Det er ikke realistisk, at alle patienter kan
behandles inden for 1 måned på et offentligt sygehus. Citat slut.
Det understreger måske meget godt regeringens problem med også at overholde de behandlingsgarantier, man udsteder i et væk, men
som vi kan se ikke har været i stand til at påvirke ventelisterne. Så
det skriger jo til himlen, når vi gentagne gange kan høre fra regeringen, at man nu har fundet en ny opgørelsesform i forhold til ventelisterne, således at man nu kan sige, at nu er ventelisterne faldet. Men
realiteten er jo, at når man ser på de tal, som regeringen og statsministeren selv brugte i valgkampen i 2007, viser det sig tydeligt, at
ventelisterne rent faktisk er steget, så det er jo grotesk, at vi bliver
ved med at høre den måde at lege med tallene, som det sker fra statsministerens side.
Jeg vil gerne sige, at jeg glæder mig meget til at se, hvordan Det
Konservative Folkeparti vil stemme i dag, når vi nu for 2 dage siden
kunne høre, at den tidligere sundhedsminister klart gik i rette med
regeringens politik og klart sagde, at han er enig med oppositionen i,
at der er behov for en differentieret behandlingsgaranti.";Jonas Dahl
115927;Time;;Kl. 11:46
115940;title_name;Så er det fru Sophie Hæstorp Andersen som ordfører.;Formanden
116001;Time;(Ordfører);Kl. 11:46
116041;name_party;":
I Socialdemokratiet arbejder vi for en vision, der handler om fri og
lige adgang til sundhed ud fra en lægelig prioritering af, hvilken patient der har mest behov, i et demokratisk forankret sundhedsvæsen
med direkte valg i vores regioner.
Socialdemokraterne, SF og De Radikale har fremsat det her beslutningsforslag, fordi vi mener, at de mest syge skal behandles og
prioriteres først. Retten til behandling efter bare 1 måned, som den
er udformet nu, er med til at skævvride prioriteringen i sundhedsvæsenet til fordel for mennesker med lettere lidelser og ukomplicerede forløb og til ugunst for de mennesker, som er kronisk syge, og
som f.eks. resten af deres liv skal i dialysebehandling eller skal leve
med en hjertesygdom.
Det er til gavn for nogle, fordi det primært er disse grupper, der
kan bruge det udvidede frie sygehusvalg, og fordi de offentlige sygehuse i de sidste år har været tvunget til at udvide kapaciteten for at
holde på netop disse patienter, så der fokuseres mere på økonomi
end på patienternes forskellige behov for behandling. Et godt eksempel er, hvordan ventetiderne på knæ- og hofteoperationer er faldet
markant, mens mennesker med udefinerbare smerter stadig væk venter 1½-2 år på at komme i smertebehandling.
Den nuværende model for det udvidede frie valg – behandlingsgarantien, som nogle kalder den – efter bare 1 måned giver ikke tilstrækkelig mulighed for, at ekspertise, arbejdskraft og penge kan prioriteres, så patienter med alvorlige sygdomme får den rettidige og
nødvendige behandling i sundhedsvæsenet.
I Socialdemokratiet ønsker vi ikke at afskaffe det udvidede frie
valg. Vi stemte selv for retten til at vælge at blive behandlet på et
andet offentligt hospital eller et privathospital, hvis muligt, hvis man

22

Torsdag den 3. juni 2010 (B 205)

har ventet i mere end 2 måneder, men der findes imidlertid ingen –
ingen – sundhedsfaglig begrundelse for, at alle patienter skal behandles inden for 1 måned. Og kapaciteten er der heller ikke med det
personale, der er til rådighed og de økonomiske budgetter, som man
giver regionerne. Det ser vi i de fyringsrunder, der foregår nu rundtomkring i regionerne. Derfor har der hele tiden været tale om bristede forventninger og falsk tryghed for mange borgere og patienter.
I Socialdemokratiet går vi derimod ind for en patientrettighed,
som borgerne kan regne med, og som sikrer solidariteten, ikke en
falsk rettighed, der kun gavner de få og skaber ulighed mellem patienterne. Mange rygpatienter er i dag i en gråzone, hvor nogle vil
have godt af at blive behandlet og opereret, mens andre faktisk bliver raske af sig selv. Det samme gælder for knæskader. Mange knæskader heler sig selv i løbet af 2-3 måneder, men med en garanti på 1
måned ligger der et helt klart incitament til, at en kirurg siger: Ah,
det her kan da ordnes kirurgisk: om en måned er du klar til at gå på
arbejde igen.
Desværre har det vist sig, at de operationer ofte har været unødvendige. Nogle gange har det betydet flere komplikationer, stive ben
og måske endda infektioner, og det har i værste fald ført til, at folk er
blevet invaliderede i stedet for helbredt. Problemet med behandlingsgarantien efter bare 1 måned er altså, at de patienter, som normalt i ventetiden på behandling ville blive raske af sig selv, ikke
længere når at blive raske af sig selv, fordi mange tilbydes operation
meget hurtigere end tidligere, dvs. inden for en måned i stedet for inden for to.
Vi står ikke alene med de synspunkter, som jeg kommer med i
dag. Som vi hørte i det tidligere indlæg fra min kollega hr. Jonas
Dahl, fik vi i går et udspil fra den tidligere sundhedsminister, hr. Jakob Axel Nielsen, som netop var ude at sige om ventetidsgarantien
på 1 måned, at den er for kort. Han indrømmede blankt, at han nok
var blevet lidt klogere på området. Citat fra i går:
»Fra et sygehus får første kontakt til en patient, og til det er klart,
hvilken behandling vedkommende har brug for, er en måned ikke tilstrækkeligt. Ofte har de offentlige sygehuse ikke en reel chance, inden patienterne må tage på privathospital på det offentliges regning.
Det betyder, at for mange patienter ryger på privathospital.«
Vi kan også andre steder finde citater i debatten, der nu har kørt
det seneste års tid. Den daværende formand for Lægeforeningen,
Yves Sales, har blandet sig meget i debatten. Han har sagt:
Det handler om, at patienten får den rigtige behandling på det rigtige tidspunkt og på det rigtige sted. Og det hænger ikke sammen i
det system, vi har i dag.
Jeg synes næsten, det citat taler for sig selv.
Jeg håber selvfølgelig, at klogskaben, som den tidligere minister
nu har vist, også vil nå helt ind i regeringskontorerne. Vi har lagt
mærke til, at den tidligere ministers synspunkt også deles af regionsformand og næstformand i Danske Regioner, Carl Holst, der er medlem af Venstre.
Der er ikke nogen tvivl om, at det er dyrt at drive et sundhedsvæsen. I Socialdemokratiet afsætter vi gerne flere penge i de kommende år til indførelse af teknologiske og medicinske fremskridt for patienterne. I marts måned var vi konkret ude at foreslå, hvordan man
kan omprioritere til gavn for de mest syge patienter. Vi har fremlagt
et udspil, der hedder »Fair Forandring«. Der kommer vi med 3,1
mia. kr. til sundhedsvæsenet og 2 mia. kr. til forebyggelse via øgede
afgifter på de ting, der gør danskerne usunde, en afskaffelse af fradraget for arbejdsgiverbetalte sundhedsforsikringer og en arbejdsskadeafgift til de virksomheder, der har et dårligt arbejdsmiljø. Vi er
ikke bange for at prioritere i Socialdemokratiet.
Regeringen vil derimod spare i kommunerne med den såkaldte
nulvækst for at sikre midler til vores sundhedsvæsen. Faktisk siger
man, at det er den måde, man prioriterer på, men det er ikke helt rigtigt, for i debatten i går kom det jo også frem, ligesom det gjorde

med regeringens genopretningspakke, at den måde, man også prioriterer på, er, at man nu fjerner adgangen til den vederlagsfri fertilitetsbehandling for de ufrivilligt barnløse. Det er en anden måde at
prioritere på, og det er en måde, Socialdemokratiet ikke ønsker at
prioritere på. Vi ønsker ikke, at det skal blive sådan, som den konservative ordfører, fru Henriette Kjær, sagde i går, at brugerbetaling
er uundgåeligt i fremtiden, og at det er forventeligt, at vi skal diskutere brugerbetaling på andre områder i fremtiden også. Det er ikke
den vej, vi ønsker at gå, og derfor fremlagde vi i marts måned, hvordan vi ønsker at prioritere, og vi har fremlagt »Fair Forandring«.
I Socialdemokratiet kæmper vi for den frie og lige adgang til
sundhed for de mange, der af forskellige grunde ikke kan få et tilbud
hos de private. Det klinger hult, når Venstre, Konservative og Dansk
Folkeparti derimod kæmper indædt for en patientrettighed, der kun
er for de få, der kan få et tilbud på et privathospital efter bare 1 måned. Vi mener derfor, det er på tide, at vi i fællesskab anerkender, at
det udvidede frie valg efter bare 1 måned hverken sikrer den fri og
lige adgang eller løser problemerne i vores sundhedsvæsen med ventetid til udredning, behandling, rehabilitering og efterbehandling.
Tak for ordet.";Sophie Hæstorp Andersen
123188;Time;;Kl. 11:53
123201;title_name;"Tak. Jeg kan lige oplyse, at årsagen til, at vi ikke slukkede for A'et
tidligere, er af respekt for den, der har ordet, for slukker vi for A'et,
mens der står en ordfører på talerstolen, så ved vi, at der bliver støj i
salen, og det er ikke fair.
Jeg har noteret, at fru Liselott Blixt ønsker ordet som ordfører, og
at fru Lone Dybkjær ønsker ordet som ordfører.
Så kan jeg yderligere oplyse, at der jo bliver afstemninger i eftermiddag om beslutningsforslagene her ved anden behandling, men at
mulige afstemninger om forslag til vedtagelse i forbindelse med
forespørgslerne udsættes til i morgen, så vi altså gør beslutningsforslagene færdig, men afstemninger om forslag til vedtagelse vedrørende forespørgslerne kommer i morgen.
For at glæde alle kan jeg oplyse, at mødet nu udsættes og genoptages
i dag kl. 13.
Mødet er udsat. (Kl. 11:54).";Formanden
124053;Time;Forhandling;Kl. 12:59
124104;title_name;":
Så er forhandlingen genåbnet.
Vi er ved anden og sidste behandling af beslutningsforslag nr. B
205, og det er fru Liselott Blixt som ordfører.";Mogens Lykketoft
124258;Time;(Ordfører);Kl. 13:00
124290;name_party;":
Når jeg nu her har hørt Socialdemokraternes og Socialistisk Folkepartis ordførere, må jeg da indskyde, at det er utroligt, så meget der
skal siges i dag ved tredjebehandlinger, men det er vel valgkampen,
det drejer sig om: det drejer sig ikke så meget om sagen. Samtidig
undrer det mig, at ordførerne tillægger hr. Jakob Axel Nielsens udtalelser så stor værdi, da det ikke var tilfældet tidligere, da hr. Jakob
Axel Nielsen var fungerende minister. Men det er jo altid godt at få
nogen til at sige næsten det samme, som man selv mener. Jeg undrer
mig samtidig over, at hr. Jakob Axel Nielsen har været ude med den
melding, da han så åbenbart ligesom de to ordførere ikke ved, hvad
der står i selve vejledningen om det udvidede frie valg. Der står ordret:

Torsdag den 3. juni 2010 (B 205)

»Tilrettelæggelse af patientforløb og tilbud til patienterne på baggrund af indikationsniveau for undersøgelse og behandling samt prioritering af patienter og arten af behandlingstilbud skal altid ske på
et lægefagligt forsvarligt grundlag. Den udvidede fritvalgsordning
indebærer ikke ændringer heri.«
Det bør da om noget sikre, at de patienter, som har gavn af en
længere ventetid, får en længere ventetid på en lægefaglig vurdering.
Det undrer mig samtidig, at man fra S' og SF's side vil skabe et
A- og et B-hold, nemlig dem, der bliver lagt i bunke 1, hvor der er 1
måneds ventetid, og dem, der bliver lagt i bunke 2. Fru Sophie Hæstorp Andersen siger i sin ordførertale, at de ikke er bange for at prioritere, men det er jeg. Det skal ikke være os som lægfolk, som politikere, der skal prioritere, men derimod den lægefaglighed, der bliver
omtalt i vejledningen. Man tror åbenbart også, at der, fordi man lader en patient med åreknuder vente i 2 måneder i stedet for 1 – hvor
sådan noget som regel foretages på en klinik – så kan der behandles
en kræftpatient mere. Hvor er besparelsen? Jeg kan se, at der, hvis
man satte dette i gang, jo så var en del, der blev rykket 1 måned,
men hvis vi kiggede på sygehusplanlægningen 2-3 måneder efter,
ville det jo se ud, ligesom det gør i dag.
Man pointerer også den frie og lige adgang. Hvor er den frie og
lige adgang, hvis nogen, som fru Sophie Hæstorp Andersen refererer
til, kommer med en dårlig hofte og de får at vide, at de godt kan vente i 2 måneder, fordi man vil undgå det private? For det er jo det, det
drejer sig om, nemlig at man ikke vil have, at der er nogen, der kommer på de private sygehuse. Sørgeligt vil det være, hvis man så opdager, at det var en alvorlig sygdom, som burde være blevet behandlet, for som de siger i Dansk Cardiologisk Selskab og Danske Multidisiciplinære Cancer Grupper, er det ikke muligt på et kvalificeret
lægefagligt grundlag at udpege patientgrupper, for hvem man uden
risiko for forværring i deres sygdom kan udvide behandlingsgarantien: det er simpelt hen for vanskeligt at forudse, hvordan en patients
sygdom udvikler sig, mens vedkommende venter på at komme til.
Derfor kan vi i Dansk Folkeparti ikke støtte forslaget. Vi ønsker
en lige og fri adgang til sundhedsvæsenet.";Liselott Blixt
127361;Time;;Kl. 13:03
127400;title_name;":
Tak til ordføreren. Fru Lone Dybkjær som radikal ordfører.";Mogens Lykketoft
127470;Time;(Ordfører);Kl. 13:03
127500;name_party;":
Tak. Jeg vil gerne starte med at citere statsministeren fra i går, hvor
statsministeren sagde:
»På sundhedsområdet har regeringen siden 2001 gjort op med, at
dankortets ydeevne skal bestemme køens længde. Vi har gjort op
med den ideologiske frygt for private sygehuse. Patienterne har fået
udvidet frit sygehusvalg. Det har 300.000 danskere haft direkte glæde af.«
Med et lille spring læser jeg videre:
»Den udvikling vil Socialdemokraterne og Socialistisk Folkeparti
spænde ben for. De foreslår, at vi deler patienterne op i et A-hold og
et B-hold, hvor B-holdet er danskere med såkaldte mindre alvorlige
sygdomme. Den sidste kategori skal så igen vente flere måneder på
en ny hofte eller en operation for grå stær. I praksis vil det betyde, at
de, der har pengene til det, vil springe køen over. I praksis vil oppositionens forslag dele danskerne op i hold efter pengepungens størrelse« – og han tilføjede – »sådan som vi så det frem til 2001.«
Statsministeren taler meget om, at danskerne skal være i verdensklasse i 2020 på så det ene og så det andet område. Der er et sted,
hvor vi allerede har nået målet. Det er, når det drejer sig om statsministerens demagogi. Der er vi allerede i verdensklasse. Det er jo rendyrket demagogi og direkte forkert – jeg har fået en opfordring af
min partiformand til ikke at bruge stærkere ord – når statsministeren

23

igen og igen påstår, at dankortets ydeevne skal være afgørende, og at
det er det, Socialdemokraterne og Socialistisk Folkeparti siger med
det her forslag. Vi var ikke med dér, men vi er medforslagsstillere.
Det passer jo ganske enkelt ikke, og det synes jeg godt at statsministeren kunne være stor nok til at erkende.
Men statsministeren, må man jo tro, læser ikke papirerne. I går
stod han på talerstolen her og havde genopretningsplanen i den ene
hånd og 2 stk. hvidt papir i den anden hånd, og så må man jo ligesom tro, at statsministeren mener, at oppositionens forslag er skrevet
med usynligt blæk. I hvert fald må vi konstatere, at statsministeren
ikke kan finde ud af, hvad oppositionen siger, og det må så være
statsministerens problem. Men her har vi altså et konkret forslag.
Det er fremsat i Folketinget, det er trykt, og det er skrevet med sort
på en eller anden måde. Derfor kunne man jo godt tro, at statsministeren eller nogen omkring ham i det mindste læste det, sådan at han
ikke på demagogisk facon ville kunne sige det, han siger her. Det,
statsministeren siger i sin tale, passer jo ganske enkelt ikke.
Men det, som vi vil med det her forslag, er jo ikke at lade nogen
vente i hundrede år eller flere måneder. Det, vi vil, er sådan set bare
at sikre mest mulig sundhed for pengene, og uanset hvilken fremtidsmodel man har, hvad enten det er den med usynligt blæk, eller
det er genopretningsplanen, eller det er andre forslag, så tror jeg, vi
alle kan være enige om, at vi ikke har råd til at smide om os med
penge. Hvis vi havde råd til at smide om os med penge, kunne vi jo
bare foreslå en ventetidsgaranti på 1 dag for den sags skyld, men det
har vi ikke. Det ville så også være vanvittigt at have sådan en ventetidsgaranti, men det er en anden snak. Men altså, hvis vi havde masser af penge, kunne vi jo gøre en hel masse. Nu drejer det sig om at
få mest mulig sundhed for pengene, og det er sådan set bare det, det
her forslag handler om.
Jeg kunne godt citere fra det her forslag, men da jeg kan se, at der
er ringet til afstemning, så vil jeg jo ikke trætte kollegaerne mere end
højst nødvendigt. Men jeg vil gerne sige, at jeg da gerne vil række
en hånd ud til den nye indenrigs- og sundhedsminister. Kunne man
så i det mindste ikke, sådan som den tidligere sundhedsminister nu
har foreslået, tage en dialog med fagfolkene? Der er jo ingen mennesker, der arbejder i det her system, som ikke mener, at det er forkert
med 1 måneds ventetidsgaranti, og at det på en lang række områder
giver en uhensigtsmæssig måde at tilrettelægge tingene på. Det er jo
sandheden om det.
Jeg håber meget, at den nye minister vil prøve på at kigge på det
her med friske øjne. Ministeren siger jo – og det er jeg sådan set
principielt enig med ham i – at han ikke er argumentresistent. Det
kan jeg godt lide. Det mener vi heller ikke at De Radikale er, men
jeg synes, at det er helt fint, hvis en Venstreminister mener det samme. Hvis nu ministeren ikke er argumentresistent, kunne ministeren
så ikke prøve at se på det her og prøve at se, om der ikke kunne være
nogen argumenter for, at man gjorde det på en bare lille smule anderledes måde end den firkantede måde, man gør det på i dag? Det
tror jeg ville være godt, og jeg tror sådan set, at hvis der kunne komme det ud af debatten her, ville vi da smile lidt venligt til ministeren
og sige: O.k., godt gået, godt, at du tør prøve på at kigge på det her
med friske øjne.";Lone Dybkjær
132301;Time;;Kl. 13:08
132340;title_name;":
Tak til ordføreren. Indenrigs- og sundhedsministeren.";Mogens Lykketoft
132405;Time;"Indenrigs- og sundhedsministeren (Bertel Haarder):
Jeg synes, at jeg skylder fru Lone Dybkjær et kort svar. For det første vil jeg gerne kvittere for, at hun har bemærket, at jeg ikke er argumentresistent, og jeg vil godt understrege det ved at pege på, at
jeg faktisk har lyttet intenst til de argumenter, der har været imod
ventetidsgarantien. Jeg har ikke kunnet se, hvad det er, der spares

24

Torsdag den 3. juni 2010 (B 205)

ved, at folk med forholdsvis banale operationer skal vente. Det er det
ene. Og jeg har bestemt ikke kunnet konstatere, at folk med livstruende sygdomme bliver sat bag i køen, for det må man ikke.
Så jeg har simpelt hen ikke kunnet høre tilstrækkeligt med gode
argumenter til, at jeg kunne ændre min opfattelse, og derfor vil jeg
altså indtil videre stå fast på det, der har været regeringens politik,
og som har sikret, at hundredtusinder af mennesker har fået en operation hurtigere, end de ellers ville have fået. Og så vil jeg selvfølgelig kvittere for, at der her kommer et konkret forslag. Det er jeg sikker på at også statsministeren er glad for, men når jeg læser det konkrete forslag, så er det jo, som om det vigtigste er overladt til fantasien, for hvordan er det, man nu vil differentiere? Det står der jo ikke
noget om i forslaget.";Kl. 13:08
133694;Time;;Kl. 13:09
133733;title_name;":
Fru Lone Dybkjær for en kort bemærkning.";Mogens Lykketoft
133785;Time;;Kl. 13:10
133804;name_party;":
Igen synes jeg altså, det er lidt for dårligt, vil jeg sige til sundhedsministeren. Her står meget, meget klart: Alle patienter med livstruende sygdomme behandles akut. Nu satte ministeren spørgsmålstegn ved, om dem med livstruende sygdomme blev behandlet akut i
forbindelse med det her forslag. Det er ikke nødvendigt. Der står
meget udtrykkeligt, at alle patienter med livstruende sygdomme behandles akut.
Derudover synes jeg, at ministeren skulle tage en snak med fagfolk. Det her er jo ikke noget, oppositionen har fundet på. Oppositionen har prøvet at lytte til nogle fagfolk, og alle fagfolk siger, at det
altså ikke er hensigtsmæssigt, at vi smider alle ind på en 1-månedsventetidsgaranti. Det giver simpelt hen ikke mulighed for en ordentlig planlægning. Der er jo ikke tale om planlægning, når det drejer
sig om akutte, livstruende sygdomme. Så går de forrest i køen, det
gør de også ifølge det her forslag.
Det, vi taler om, er mennesker, som ikke har akutte, livstruende
sygdomme eller de såkaldte hoftesygdomme, knæ, knyster, og hvad
ved jeg. Det er sådan set ligegyldigt. Hvis ministeren nu snakkede
med sine fagfolk, og hvis ministeren nu snakkede med folk inden for
sundhedsvæsenet og spurgte, hvordan deres oplevelser havde været,
dengang vi på grund af strejker og alting var ophørt med den her 1måneds-ventetidsgaranti, så ville han opleve, at der er afdelinger, der
har registreret, at der simpelt hen var operationer, der ikke skulle
foretages, fordi de var gået i sig selv. Sådan er det jo.
Derfor synes jeg, at ministeren skal prøve på at høre af alle sine
fagfolk og af hele det her sygehusvæsen, hvordan vi kan tilrettelægge det på en hensigtsmæssig måde, sådan at vi får mest muligt ud af
såvel det offentlige som det private sundhedsvæsen. Jeg tror ikke, at
ministeren bare vil have et privat sundhedsvæsen, men jeg vil gerne
sige, at den måde, vi gør det her på, er at fremme det private sundhedsvæsen, og meget kan man sige om det, men billigere er det ikke.";Lone Dybkjær
135802;Time;;Kl. 13:12
135841;title_name;":
Ministeren replicerer.";Mogens Lykketoft
135875;Time;"Indenrigs- og sundhedsministeren (Bertel Haarder):
Min pointe var, at det allerede er sådan, at alle med livstruende sygdomme bliver behandlet uden ophold. De bliver ikke skubbet til side
af folk med grå stær og knæoperationer osv., de har krav på umiddelbar behandling. Argumentet, som jeg også har hørt, og som her
blev gentaget, om, at der jo er nogle, der, mens de er på venteliste,
bliver raske, så de slet ikke skal behandles, vil jeg meget gerne tage
op, for det handler jo så om, at der er mennesker, der bliver indstillet

til operationer, som ikke skulle have været indstillet til operationer,
og så er det jo, at vi skal tage fat i lægestanden og spørge: Hvad er
nu det? Er der nogle, der bliver indstillet til operation, som slet ikke
behøver operation? For hvis de behøver en operation, så er det jo,
som fru Liselott Blixt sagde, sådan, at man jo så ikke sparer noget
ved at udskyde operationen, medmindre de dør, mens de står på ventelisten – og det er jo ikke det, der er hensigten.";Kl. 13:12
136885;Time;;Kl. 13:13
136924;title_name;":
Fru Lone Dybkjær.";Mogens Lykketoft
136953;Time;;Kl. 13:13
136972;name_party;":
Jeg synes, det er lidt groft at sige det sidste, men det må jo stå for
ministerens egen regning. Når jeg præciserede det der med livstruende sygdom, var det jo ikke, fordi jeg ville sige, at det ikke eksisterer
i dag. I det omfang, det er muligt og man finder det, så bliver folk
med livstruende sygdomme da forhåbentlig opereret, det har jeg ikke
villet sætte spørgsmålstegn ved. Det, jeg har sagt om, hvad det her
forslag indebar, sagde jeg jo med udgangspunkt i statsministerens tale. Og så vil jeg sige: Når vi sagde det, vi gjorde, så var det for i det
mindste ikke at kunne få det skudt i skoene: vi er jo med den demagogi, regeringen og statsministeren lægger for dagen, nødt til at præcisere selv de mest selvindlysende ting, for ellers siger man bare, at
folk med livstruende sygdomme ifølge det her forslag ikke ville blive behandlet. Sådan er debatten jo blevet. Det skal jeg dybt beklage,
men det må jeg jo bare konstatere, også set i lyset af det, statsministeren sagde i går under sin tale, som jeg synes måske godt kunne
have haft mere fokus på det økonomiske, end det havde, i stedet for
på regeringens gode gerninger og oppositionens tilsvarende dårlige.
Men det, der er kernen, er, at det jo ikke er et spørgsmål om, at læger
indstiller eller ej. Sundhedsministeren ved jo godt ligesom os andre,
at der er noget, der hedder et gråt område, og netop i lyset af, at vi
har fået den udvikling, som vi har, så kommer folk jo og siger: Jeg
har krav på at blive opereret – jeg har krav på det. Og det kan da
godt være, at det slet ikke er det rigtige at blive opereret, men at få
en helt anden behandling, og så kommer der også til det, at det ikke
koster kassen at blive opereret, det koster ingenting, men det koster
temmelig meget, hvis man skal gå til anden behandling. Det er jo også en skævhed, der forvrider systemet.";Lone Dybkjær
138820;Time;;Kl. 13:15
138859;title_name;":
Fru Sophie Hæstorp Andersen for en kort bemærkning.";Mogens Lykketoft
138922;Time;;Kl. 13:15
138951;name_party;":
Det, der fik mig til at tage ordet, var, at ministeren sagde, at der
manglede argumenter, og at der manglede konkrete anvisninger på,
hvordan det her skulle gøres. Men det interessante er jo, at hvis ministeren fulgte fru Lone Dybkjærs opfordring om at tale med fagfolkene og også gik til sine egne partikammerater eller partikolleger i
regionerne, kunne han jo få opskriften på, hvordan det kan lade sig
gøre, og hvorfor det her skal gøres. For det første har Carl Holst, der
jo er næstformand i Danske Regioner og regionsformand for Region
Syddanmark, som jeg har lagt mærke til at indenrigs- og sundhedsministeren bruger rigtig meget tid på at rose – hver gang vi er i samråd eller har møder, bliver det hele tiden rost – og hvis der er så meget ros tilovers for Region Syddanmark, synes jeg, at ministeren
skulle tage et møde med Carl Holst, der er leder af regionen, for han
er gået ud og har åbent sagt: Der er fire grupper, vi skal kigge på –
der er de akutte tilstande, der er de livstruende tilstande, der er de
smertefulde tilstande, og så er der andre og mindre alvorlige tilstande. Og han siger også: Det var det, vi gjorde, da vi suspenderede det

Torsdag den 3. juni 2010 (B 205)

frie valg. Det var dengang, hvor regeringen var blevet ramt af krise
og de her mange mennesker stod og demonstrerede for bedre muligheder i sundhedsvæsenet. Lyt dog til partikollegaerne, tag en snak
med fagfolkene, der siger, at man ikke både kan blæse og have mel i
munden, altså at man ikke kan bibeholde de korte ventetider for alle
patienter, samtidig med at man undgår brugerbetaling og giver skattelettelser. I parentes bemærket vil jeg sige: De ufrivilligt barnløse er
jo de første, der nu rammes af brugerbetaling, fordi regeringen nægter at prioritere på det her område.";Sophie Hæstorp Andersen
140738;Time;;Kl. 13:16
140777;title_name;":
Hr. Jonas Dahl for en kort bemærkning.";Mogens Lykketoft
140827;Time;;Kl. 13:16
140844;name_party;":
Jeg synes, at det er interessant, og vil også gerne hilse det velkommen, at indenrigs- og sundhedsministeren nu er kommet på banen,
således at vi kan høre regeringen. Jeg undrer mig sådan lidt over, at
vi ikke har hørt andet fra ministeren end en enkelt kort bemærkning.
Men jeg vil gerne indledningsvis høre sundhedsministeren: Er sundhedsministeren enig med hr. Carl Holst, der den 3. april sagde:
»Det giver ikke nogen mening, at operationer for stritører, åreknuder eller visse fedmeoperationer skal have samme prioritet som
hjerte- eller kræftoperationer. Det er ikke realistisk, at alle patienter
kan behandles inden for en måned på et offentligt sygehus …«
Det synes jeg er meget centralt. For hvis sundhedsministeren er
enig med hr. Carl Holst, burde ministeren og regeringen jo sådan set
også støtte det her forslag fra en samlet opposition, et forslag, som
netop lægger op til, at vi får set på en differentiering, så det netop
bliver det lægefaglige, der kommer i højsædet, så det bliver lægen,
der med sin faglighed konkret går ind og vurderer, om det er den ene
eller den anden patient, som har det største behov, således at vi får
det akutte behandlet først.
Vi kunne høre fra den konservative politiske ordfører i går, at
indførelsen af brugerbetaling på – hvad hedder det? – fertilitetsbehandling kun var startskuddet til indførelse af brugerbetaling på
sundhedsområdet. Så kunne jeg godt tænke mig at høre, om indenrigs- og sundhedsministeren er enig med den konservative ordfører,
der sagde det fra talerstolen under afslutningsdebatten i går.";Jonas Dahl
142417;Time;;Kl. 13:18
142428;Time;;Kl. 13:19
142445;name_party;":
Jeg synes, at det er interessant, at ministeren sådan set ikke er enig
med sin egen partikollega, som har siddet med ansvaret for sundhedsområdet i Region Syddanmark igennem flere år, og som sådan
set ganske konkret har sagt, at der er et problem i, at man ikke går
ind og behandler folk lige, fordi man rent faktisk ender med at prioritere nogle patienter frem for andre. Og så bliver det rent faktisk sådan, at operationer af stritører og kræftoperationer bliver ligestillet.
Og der må man måske spørge sig selv: Er det realistisk? Så ser vi
desværre, at kræftpatienter alt for ofte kommer til at vente for længe.
Men når ministeren nu snakker om det her med, at det må være
en lægelig fejl, kunne jeg godt tænke mig at høre fra ministeren, om
ministeren så også mener, at det er en lægelig fejl, når Lægeforeningen nu går ind og siger, at de støtter det her forslag om en differentieret behandlingsgaranti. Er det så Lægeforeningen, der også har begået en fejl, eller hvor stopper den lægelige fejl, og hvor begynder
regeringens fejl?";Jonas Dahl
143494;Time;;Kl. 13:20
143533;title_name;":
Ministeren.";Mogens Lykketoft
143556;Time;"Indenrigs- og sundhedsministeren (Bertel Haarder):
Der er ingen kræftpatienter, der bliver sat til at vente, fordi der er
nogle, der får banale operationer for det ene eller det andet, det vil
jeg gerne understrege. Så har jeg selvfølgelig lyttet til argumenterne,
både fra Carl Holst og fra Lægeforeningen, og jeg har også diskuteret dem på Lægeforeningen kongres. Og det, jeg har sagt, er, at jeg
godt kan se problemet, hvis der er nogle, der bliver raske, mens de
står på ventelisten. Skulle vi ikke løse det på en anden måde? Jeg
kan godt se et problem ved, at der måske er operationer, som måske
slet ikke skulle have været foretaget. Men hvis de skal foretages,
hvad er det så, vi sparer, ved at de udsættes. Altså, jeg prøver at ræsonnere, og det vil jeg fortsat gøre – også med ordførerne.";Kl. 13:20
144365;Time;;Kl. 13:20
144404;title_name;":
Fru Sophie Hæstorp Andersen havde kun en enkelt bemærkning før.
Værsgo.";Mogens Lykketoft
144487;Time;;Kl. 13:21
144526;title_name;":
Indenrigs- og sundhedsministeren.";Mogens Lykketoft
144571;Time;"Indenrigs- og sundhedsministeren (Bertel Haarder):
Som jeg sagde til fru Lone Dybkjær, synes jeg, at det er et problem,
hvis der er mennesker, der bliver indstillet til en operation, som ikke
har et stærkt behov for den. Og det er jo det, som man kan sige, når
man hører, at der er nogle, der ligefrem bliver raske, mens de står på
ventelisten. Så skulle de jo ikke have været indstillet til operation.
Der må være sket en lægelig fejl i forbindelse med den indstilling.
Jeg ved heller ikke af, at hvem som helst kan få rettet deres ører. Det
må altså være et alvorligt tilfælde, før der er en lægelig indikation
for det. Og hvis der er det, hvad sparer man så ved at vente? Det er
blot det, jeg fremhæver.";Kl. 13:18
145289;Time;;Kl. 13:19
145328;title_name;":
Hr. Jonas Dahl.

25";Mogens Lykketoft
145378;name_party;":
Jeg ved ikke, om det er, fordi ministeren stadig væk er ny på området, eller om ministeren med vilje fuldstændig overser det faktum, at
der jo sådan set er god økonomi for hospitaler og for læger i at indstille folk til operationer. Det er jo også sådan, at der er oprettet et
system i Danmark med takster, hvor en sygehusafdeling bliver belønnet for at operere folk, men som det også er blevet fremført, siger
man til folk: Nej, du har mere brug for fysioterapi eller genoptræning, men det er der i øvrigt brugerbetaling på. Så ved man jo godt,
hvad folk siger: Ah, kan jeg ikke få operationen?
Lægerne tænker, at så er der en god aktivitet på deres afdeling, så
er de også sikret, og de, der oven i købet bijobber i deres fritid – dem
findes der jo også stadig væk nogle stykker af – tænker, at hvis det
er sådan, at vedkommende så kommer til deres klinik, så er man bare
heldig. Så altså, se nu på det, tal dog med fagfolkene, både dem, der
kan noget med økonomi i sundhedsvæsenet: og dem, der taler patienternes sag: og dem, der taler om, hvordan det foregår i den virkelige verden: og dem, der har ansvaret ude i regionerne. Skal en minister ikke gå ud og tale lidt med de mennesker, der rent faktisk har
ansvaret i dagligdagen?

26

Torsdag den 3. juni 2010 (B 205)";Sophie Hæstorp Andersen
146663;Time;;Kl. 13:22
146702;title_name;":
Ønskede fru Liselott Blixt en kort bemærkning? Ja.";Mogens Lykketoft
146764;Time;;Kl. 13:22
146785;name_party;":
Jeg vil først og fremmest, når man hører ordførerne, spørge om,
hvem det er, der kommer ud og siger, hvad der skal ske på sygehusområdet. Så kan vi da godt klart se, når det drejer sig om de offentlige sygehuse og dem, der kommer ud og arbejder derude, at de jo er
imod, at vi bruger de private, fordi de skal have det alt sammen ud
på de offentlige, selv om man ikke kan klare det p.t. Der er jo en
grund til det.
Derfor kunne jeg også godt tænke mig at spørge ministeren, om
ikke det er rigtigt, at der står i vejledningen, at tilrettelæggelsen af
patientforløbet skal ske på indikationsniveau, samt at lægen skal lave
en lægefaglig prioritering. Står det ikke i vejledningen allerede nu?";Liselott Blixt
147487;Time;;Kl. 13:23
147526;title_name;":
Ministeren.";Mogens Lykketoft
147549;Time;"Indenrigs- og sundhedsministeren (Bertel Haarder):
Jeg kan helt bekræfte, hvad fru Liselott Blixt siger, og det er netop
det, som er mit svar, også til fru Hæstorp Andersen.
Vi er nødt til at henholde os til lægefaglige vurderinger af, hvem
der skal opereres, og hvem der har en akut eller livstruende sygdom,
som skal gå forud for andre. Der er vi nødt til at henholde os til den
lægefaglige vurdering, og det er ikke sådan, at forpligtelsen til at give en behandling efter 1 måned for at undgå, at patienten går ud i
privat regi eller går et andet sted hen, skubber nogen til side. Det kan
være, at det koster lidt penge, og det er jo så også det, vi sidder og
forhandler om med regionerne i øjeblikket.
Til fru Hæstorp Andersen vil jeg sige, at hvis økonomisystemet
ikke er perfekt, så lad os drøfte økonomisystemet og få det til at blive bedre. Faktisk startede forhandlingerne med regionerne her til
morgen. Så lad os ikke lade det gå ud over patienterne og fratage patienterne deres ventetidsgaranti, blot fordi der måske er problemer
med økonomisystemet.";Kl. 13:23
148622;Time;;Kl. 13:24
148661;title_name;":
Ønsker fru Liselott Blixt endnu en kort bemærkning? Nej.
Jeg har forstået, at der nu er et ønske hos nogle ordførere om, at
vi starter en anden omgang. Det er fru Sophie Hæstorp Andersen
som ordfører.";Mogens Lykketoft
148873;Time;(Ordfører);Kl. 13:24
148913;name_party;":
Det, ministeren siger her i dag, er: Lad os tage fat på de konkrete
problemer. Men det konkrete problem er en garanti, som gør, at patienter, for hvem der er et privat alternativ, kan kræve, at det private
alternativ allerede kommer i spil efter 1 måned. Der er allerede flere,
der har været inde på det, men det betyder, at de på de offentlige hospitaler ikke kan nå at udrede folk og finde ud af, hvad der skal ske
med dem, inden patienterne står og banker på og siger: Nu vil jeg
behandles på et privathospital.
Vi har samtidig set igennem den her regerings levetid, at man ønsker at opprioritere de private hospitaler. Man har overbetalt de private hospitaler for at få flere patienter ud på dem. Man har bibeholdt
den her behandlingsgaranti på 1 måned for at få flere til at flytte over
på de private hospitaler.

Det korte af det lange er, at den her garanti vanskeliggør den prioritering, vi har så hårdt brug for ude i vores sygehusvæsen for at
skabe stabilitet for patienterne, sygeplejerskerne, lægerne og de ansatte, der er derude.
Vi har brug for den her ændring af loven, fordi den skaber ulighed mellem patienterne, nemlig mellem de patienter, som har en
diagnose, som privathospitalerne kan se at det er lukrativt at behandle, og de patienter, som har en diagnose, som det ikke er lukrativt at
behandle. Det er de psykisk syge, mange af de medicinske patienter
og mange af de mennesker, der har flere lidelser. Det er ikke lukrativt for de private hospitaler at behandle dem, så de har ingen garanti. Smertepatienterne har ingen garanti. De står på venteliste i 1-1½
år. Er det rimeligt, at vi prioriterer på den måde i vores sundhedsvæsen?
Jeg kan forstå, at det er svært for ministeren at følge med i debatten, fordi der foregår en dialog med Liberal Alliance, men den her
garanti skaber med andre ord en ulighed mellem patienterne. Den
skaber falsk tryghed, fordi den alligevel i sidste ende ikke kan garantere patienterne behandling. Der er mange patienter, der oplever, at
selv når de bliver bedt om det, kan de alligevel ikke gå ud og få et
sted at blive behandlet.
Derudover styrker den alle de utilsigtede konsekvenser af, at vi i
stigende grad har fået et sundhedsvæsen, som er efterspørgselsstyret.
Det er ikke, fordi jeg skal inddrage store økonomiske rapporter eller
andet, men Det Økonomiske Råd har selv peget på, at udgifterne på
sundhedsområdet i de her år løber løbsk på grund af den her ordning
med, at man allerede efter 1 måned kan gå ud og få et tilbud på det
private sundhedsområde. Alle råber vagt i gevær – også dem, der i
dagligdagen står med patienterne og kan se, at det er skævvridende.
Derfor kan jeg ikke forstå, hvorfor ministeren ikke kan tage en
snak med de her folk. Derfor kan jeg ikke forstå, at ministeren ikke
kan stille sig på patienternes side, og ikke kun på de 280.000 menneskers side, der er blevet behandlet på et privathospital, men på alle
de mange, mange patienters side, der har oplevet nedskæringer, som
har oplevet, at der nu bliver fyret mennesker på deres sygehusafdelinger, fordi økonomien er løbet løbsk i regionerne. Det eneste sted,
hvor de kan skære ned, er på behandlingen af de akutte patienter.
Det er dem, der må ligge på gangene: det er dem, der bliver indlagt
på de psykiatriske afdelinger: det er børnene, hvor behandlingerne
bliver udsat, indtil et nyt budget er vedtaget. Vi får at vide, at nu er
der ingen behandling for børnene fra november til januar, og så kan
de stå på venteliste.
Lad os få et sundhedsvæsen, der er for alle patienterne og ikke
kun for de få, altså for dem med de mindre skavanker. Jeg tror faktisk, at danskerne er villige til at prøve at få den her solidaritet ind.
De er villige til at sige, at vi har et offentligt sundhedsvæsen, og at
det er rimeligt, at man venter i 2 måneder eller 8 uger, før man får et
privat tilbud. Det kan vi se at der er opbakning til, når vi spørger
danskerne om det. Vi mangler bare, at den klogskab også når ind i
regeringskontorerne. Og hvis det ikke sker nu, sker det forhåbentlig,
lige så snart vi har haft et valg. Man kan jo snart ønske, at det snart
bliver udskrevet. Tak for ordet.";Sophie Hæstorp Andersen
153050;Time;;Kl. 13:28
153089;title_name;":
Fru Liselott Blixt for en kort bemærkning.";Mogens Lykketoft
153143;Time;;Kl. 13:28
153164;name_party;":
Tak for valgtalen. Jeg kunne godt tænke mig at spørge fru Sophie
Hæstorp Andersen om, hvordan søren vores ventelister skulle blive
kortere, hvis vi giver længere ventetid.

Torsdag den 3. juni 2010 (B 205)

27";Liselott Blixt
153387;Time;"handlinger. Det kan man ikke løbe fra. Det honoreres, hver gang der
kommer en ekstra patient på afdelingen. Tjing, så kommer der penge
i kassen, og det kan læger, der er ansat på en afdeling, da ikke løbe
fra, uanset om det er i privat regi eller det er i offentligt regi.";Kl. 13:28
153672;Time;;Kl. 13:29
153683;Time;;Kl. 13:32
153722;title_name;":
Fru Sophie Hæstorp Andersen.";Mogens Lykketoft
153780;name_party;":
Man skal forstå, at der er patienter i dag, der bliver behandlet, uden
at det er nødvendigt, og det var jeg inde på i min tale. Jeg var også
inde på det ved førstebehandlingen. Vi finder flere rapporter, der tyder på, at der sker en overbehandling, en overmedicinering og en
dårlig planlægning på vores sygehuse, fordi man styrter rundt for at
behandle nogle mere banale skavanker frem for at koncentrere sig
om de mennesker, som faktisk er alvorligt syge, eller for hvem der
ikke er noget alternativ, fordi de kommer ind akut.
Jeg synes ikke, det er rimeligt, at man ser, at der foregår nedskæringer på bl.a. akutte medicinske patienter, ældre mennesker, fordi
folk skal ind og have ordnet fedmekirurgi allerede efter 1 måned. Jeg
tror godt, mennesker kan vente i 8 uger, medmindre det er en livstruende eller meget, meget smertefuld lidelse, man har.
Vi kunne jo se, det virkede, da man suspenderede det udvidede
frie valg efter konflikten i 2008. Da fungerede det, vi foreslår. Det
fungerede, lige indtil man politisk genindførte det udvidede frie valg
herinde fra Christiansborg. Carl Holst i Region Syddanmark har bevist, at det her system kan virke. Andre regioner har bevist, det kan
virke, og at det er til gavn for patienterne på længere sigt.";Sophie Hæstorp Andersen
155044;Time;;Kl. 13:30
155083;title_name;":
Fru Liselott Blixt.";Mogens Lykketoft
155114;Time;;Kl. 13:30
155135;name_party;":
Det system, som kører nu, fungerer også godt. Der er 300.000 patienter, der har fået en operation på et privat sygehus. Så siger fru
Sophie Hæstorp Andersen, at der er overbehandling. Jamen det er da
ikke den her garanti, der har skylden, det er vel af lægefaglige grunde.
Så vil jeg gerne spørge fru Sophie Hæstorp Andersen: Står der
ikke i den vejledning, der er nu, at der skal ske en lægefaglig henvisning, at det er en læge, der skal vurdere, hvornår man skal opereres?";Liselott Blixt
155621;Time;;Kl. 13:30
155660;title_name;":
Fru Sophie Hæstorp Andersen.";Mogens Lykketoft
155700;Time;;Kl. 13:30
155729;name_party;":
Jeg synes jo, det er interessant, at det er en debat, jeg har med Dansk
Folkepartis ordfører. Der er bekymrende, eller hvad skal man sige,
interessant stille hos både Venstre og Konservative, og det har måske noget at gøre med, at de jo i begge partier har folk, der er gået ud
og direkte har modsagt den 1-måneds-behandlingsgaranti, som er regeringens politik.
Jeg synes da, det er tydeligt, at den tidligere sundhedsminister,
hr. Jakob Axel Nielsen, jo netop har haft mulighed for at tale med de
mange fagfolk, som vi nu efterlyser at den nye sundhedsminister taler med. Han er netop blevet klogere, på baggrund af at han har talt
med læger, at han har talt med patientgrupper, og at han har talt med
alle mulige andre. Det er da det, der er baggrunden for det her.
Jeg synes også, det er interessant, at man bliver ved med at drage
lægeløftet ind, men hvis man bare ser sig om i verden, ved man jo
godt, at læger ud over et lægeløfte også har andre ting. Læger er
mennesker, læger opererer inden for en kasse, som udgøres af rammerne for det offentlige sundhedsvæsen, hvor man honorerer be-";Sophie Hæstorp Andersen
156863;title_name;":
Ønsker hr. Jonas Dahl ordet som ordfører? Nej.
Fru Lone Dybkjær som ordfører.";Mogens Lykketoft
156952;Time;(Ordfører);Kl. 13:32
156982;name_party;":
Det er sådan set bare, fordi ministeren spørger, hvad det hjælper, at
man kan planlægge, og så synes jeg sådan set bare, der er god grund
til at sige, at vi jo planlægger ret meget i vores liv, for at vi kan få en
hensigtsmæssig måde at gøre tingene på.
Nu er jeg med på, at jeg i hvert fald ikke taler til ministeren, men
så kan man jo tage det i referatet på et eller andet tidspunkt. (Indenrigs- og sundhedsministeren (Bertel Haarder): Jeg lytter). Jeg ved
godt, ministeren siger, han kan multitaske, og det vil jeg ikke afvise
at der er nogle mænd der kan.
Men det, jeg ville sige om det her, er kun, at det, man vinder, ved
at man ikke har 1 måneds absolut ventetidsgaranti, jo er, at det bliver
muligt for systemerne at planlægge på en bedre måde, end de føler
de kan i dag. Det er ikke noget, jeg selv står og opfinder. Det er noget, man hører, hvis man snakker med folk inden for branchen, og
det er derfor, at jeg vil anbefale ministeren at gøre det.
Det andet er, at selv om alle læger laver en lægefaglig vurdering,
er der jo ikke tale om et samlet system. Der er nogle, der laver en
lægefaglig vurdering på nyreområdet, nogle gør det på hofteområdet,
og nogle gør det på nogle andre områder. Det vil sige, at på den måde får man ikke nødvendigvis det optimale ud af det. Der er det jo, at
hvis man kunne lave en bedre planlægning, kunne der måske også
blive nogle ressourcer til de mennesker, som der ikke er noget alternativ for, eller til de mennesker, der har behov for det.
Lad os tage hele det psykiatriske område. Jeg tror ikke, der er nogen herinde, der er i tvivl om, at der er behov for flere ressourcer på
det område. Det er jo noget af det, som man ville opnå. Det er de
svage mennesker i systemet, og det er derfor, der er en risiko for, at
det er de stærke, dem, hvor der er tale om nogle operationer af en
eller anden art, der brager igennem systemet, mens der ikke bliver
noget tilovers til de andre.
Så siger ministeren: Jamen hvis de så bare bliver opereret senere.
Der er operationer, som det er klogt at vente med, og som man i dag
ikke venter med, fordi vi jo også har sagt til folk: Jamen se dog at
blive opereret, for det er der, ressourcerne er. Men det kunne måske
være klogere med en anden måde at gøre tingene på, og man kunne
måske overveje, om pengene skulle fordeles på en anden måde, end
de bliver i dag, så der er andre, der kommer ind i systemet i forbindelse med nogle af de banale operationer, f.eks. mere fysioterapi, eller hvad ved jeg.
Det er jo ikke sikkert, at man, hvis ens operation er blevet udsat
og man måske er gået over i et andet livstilsforløb, nogen sinde bliver opereret igen, hvis vi nu tager de absolutte. Men der er jo altså
også en god grund til det, nemlig at virkningen af de her operationer
ikke varer evigt. Derfor skal de somme tider gentages, og det vil sige, at det på den måde er en god ting at komme i gang så sent som
muligt.
Nu snakker jeg ikke om dem, der går og har permanente smerter,
men dem, hvor man med fornuft kan udsætte operationen.
Det var bare nogle betragtninger, da jeg forstod, at ministeren var
interesseret i at høre efter, og så ville jeg bare komme med det par
ord.

28

Torsdag den 3. juni 2010 (B 122)";Lone Dybkjær
160195;Time;;Kl. 13:35
160234;title_name;":
Så vidt jeg forstår, er der ikke flere, der har bedt om ordet i henhold
til forretningsordenen.
Jeg skal måske lige sige, hvis nogle har undret sig over, at man
blev kaldt så tidligt til afstemning, at vi på et tidspunkt lavede en tilsyneladende ikke særlig dækkende opinionsundersøgelse blandt
sundhedsordførere om, hvornår debatten ville være slut. (Munterhed).
Men hvis der ikke er flere, der begærer ordet, går vi til afstemning.";Mogens Lykketoft
160679;Time;Afstemning;Kl. 13:36
160729;title_name;":
Der stemmes om forslagets endelige vedtagelse, og der kan stemmes
nu.
Afstemningen slutter.
For stemte: 52 (S, SF, RV og EL), imod stemte: 60 (V, DF, KF og
LA), hverken for eller imod stemte: 2 (Pia Christmas-Møller (UFG)
og Christian H. Hansen (UFG)).
Forslaget til folketingsbeslutning er forkastet.

den her retning, men som, sådan som vi har forstået det, ikke vil
stemme for forslaget i Folketingssalen i dag. Det synes jeg er hamrende ærgerligt, for det er på tide, at Danmark kommer på niveau
med mange af de lande, som vi almindeligvis tror er langt efter os,
hvad angår homoseksuelles rettigheder.
Da vi havde de store, flotte Outgames sidste sommer, var der
mange fra Venstre, der var ude og markere sig og sige, at Danmark
skulle være et land, hvor homoseksuelles rettigheder skulle sættes i
centrum. Det drejede sig bl.a. om statsministeren og den daværende
ligestillingsminister Karen Jespersen, som også er i salen i dag. De
selv samme ministre, der har været ude og udtale sig meget positivt
imod forskelsbehandling af de homoseksuelle, vil i dag ikke stemme
for det her forslag. Der skal sådan set relativt få til fra den borgerlige
blok, for at det her forslag kan vedtages, fordi der er en meget bred
opbakning fra oppositionspartierne, Liberal Alliance, Fokus og nogle af løsgængerne.
Så der skal sådan set bare nogle få af dem, der har været ude og
markere sig meget positivt i den her debat, til, for at vi faktisk kan få
det her vedtaget, sådan at den forskelsbehandling og diskrimination,
der i dag eksisterer over for de homoseksuelle i dansk ægteskabslovgivning, kan blive afskaffet og vi kan komme på niveau med de
mange lande, som på det her område langt har overhalet os. Og her
taler jeg ikke engang om lande som Holland, Canada, Belgien, Norge og Sverige, som vi langt hen ad vejen kan sige er på linje med os,
eller som plejer at være førende på det her område, nej, selv lande
som Sydafrika, Spanien og Portugal har overhalet os.
Jeg synes, det er på tide, at vi holder op med at nøle og kommer
op i tempo, så vi igen kan komme op på niveau – ikke engang foran,
men på niveau – med en lang række europæiske lande, som har indført det her for længst.";Mogens Lykketoft
162922;Time;"Det næste punkt på dagsordenen er:
16) 2. (sidste) behandling af beslutningsforslag nr. B 122:
Forslag til folketingsbeslutning om at indføre en kønsneutral ægteskabslovgivning, så homoseksuelle par og heteroseksuelle par
bliver ligestillede.
Af Kamal Qureshi (SF), Mogens Jensen (S), Per Clausen (EL) m.fl.
(Fremsættelse 02.02.2010. 1. behandling 26.03.2010. Betænkning
27.05.2010).";Kl. 13:40
163317;Time;Forhandling;Kl. 13:37
163368;title_name;":
Der er ikke stillet ændringsforslag.
Ønsker nogen at udtale sig? Hr. Kamal Qureshi.";Mogens Lykketoft
163463;Time;(Ordfører);Kl. 13:37
163494;name_party;":
Tak. Vi har under den her debat og i diskussionerne under behandlingen af forslaget fra det blev fremsat forholdt os til en kønsneutral
ægteskabslovgivning, sådan at Danmark igen kan komme på niveau
med en lang række andre lande rundtomkring i verden.
Vi var de første, der indførte registreret partnerskab, men siden er
vi blevet sejlet agterud af en lang række lande. Bare for at nævne
nogle få af dem, så har Holland, Belgien, Canada, Spanien, Sydafrika, Norge, Sverige og nu også Portugal indført kønsneutral ægteskabslovgivning, sådan at man ikke i lovgivningen diskriminerer eller skelner imellem, hvorvidt det er et homoseksuelt eller et heteroseksuelt ægteskab.
Den diskussion har især fra Venstres side været præget af, at man
i Venstre har medlemmer, som jo i tanke og ord, og når vi debatterer
uden for Folketingssalen, støtter det her forslag eller tanker, der går i";Kamal Qureshi
164413;title_name;":
Hr. Mogens Jensen som ordfører.";Mogens Lykketoft
164456;Time;(Ordfører);Kl. 13:41
164486;name_party;":
Det her er jo en sag, hvor jeg synes man må kigge til partiet Venstre
og partiet Venstres medlemmer af Folketinget, det parti, som jo kalder sig Danmarks liberale parti, men som altså ikke er så liberalt, at
man vil stille folkekirken eller for den sags skyld andre trossamfund
frit, når det gælder muligheden for at beslutte, om trossamfundene
selv vil vie homoseksuelle. Det synes jeg er besynderligt: det er besynderligt, fordi der er mange menighedsråd, der gerne ser det, og
mange præster, der gerne vil have muligheden for at kunne vie homoseksuelle, og derfor er det jo besynderligt, at vi her i dag skal stå i
en situation, hvor Danmarks liberale parti sammen med Dansk Folkeparti og Det Konservative Folkeparti ikke vil stille kirken frit, ikke
vil give den danske folkekirke og for den sags skyld andre trossamfund muligheden for at vie homoseksuelle.
Det kan ikke nytte noget, at man siger, som vi har hørt det i debatten, at det er et spørgsmål om at blande sig i kirkens indre forhold. Det her drejer sig om, at vi som lovgivere har etableret et forbud mod, at trossamfundene kan gøre det her. Hvis de skal have mulighed for at vælge, om de vil gøre det eller ikke vil gøre det, kræver
det jo, at man ændrer lovgivningen og stiller trossamfundene frit.
Jeg ved ikke, om der er nogen af Venstres folketingsmedlemmer,
som kan forklare, hvori det liberale består, at vi fra lovgivers side, at
vi fra Folketingets side bestemmer over den danske folkekirke, bestemmer over de danske trossamfund i sådan et vigtigt spørgsmål
som det her. Jeg er fuldstændig klar over, at der jo også er – og heldigvis for det – folketingsmedlemmer i Venstre, som egentlig mener,
at det her er rigtigt, at det her er en god idé, og at det burde være
muligt, medlemmer, som jeg også synes skal have ros for, at de i an-

Torsdag den 3. juni 2010 (B 122)

dre sammenhænge, hvor det har gjaldt om at ligestille homoseksuelle med andre, har stemt for progressive forslag fra oppositionens side her i Folketinget.
Men nu kommer den faste jernhånd jo fra Venstre. Disse medlemmer har ikke fået mulighed for at stemme efter deres overbevisning her i dag, de er ikke blevet stillet frit. Og jeg synes, det ville
klæde Venstres gruppeformand at komme herop og fortælle os,
hvorfor det er sådan, at Venstres medlemmer af Folketinget ikke får
muligheden for her i dag at kunne tilkendegive de meninger, som de
rent faktisk har i forhold til det her spørgsmål.
Det er jo sådan, som den tidligere ordfører også var inde på, at
Danmark var det første land til at sikre, at der kunne indgås registreret partnerskab mellem to af samme køn. Nu er vi for længst blevet
overhalet af Norge, Sverige, Holland, Belgien, Spanien, Canada,
Sydafrika, og jeg synes, det ville klæde også denne regering, at man
kunne stå i spidsen for, at vi igen tog en førerposition, eller i hvert
fald i det mindste kom op på linje med en lang række af de lande,
som vi sammenligner os med, når det gælder ligestilling på det her
område.
Men jeg håber som sagt, at Venstres gruppeformand vil komme
på talerstolen og forklare os, hvorfor det er sådan, at Venstres medlemmer, der gerne så det her forslag fremmet, ikke får muligheden
for her i dag at stemme efter deres overbevisning.";Mogens Jensen
167729;Time;;Kl. 13:45
167768;title_name;":
Hr. Jesper Langballe – er det som ordfører eller for en kort bemærkning? For en kort bemærkning.";Mogens Lykketoft
167876;Time;;Kl. 13:45
167899;name_party;":
Hr. Mogens Jensen efterlyste nogle ordførere på talerstolen. Jeg ved
ikke, om hr. Mogens Jensen kan klare sig med en gemen kirkeordfører.
Han vil så gerne have en forklaring på, hvordan det kan være, når
vi nu lovgiver for folkekirken herinde, at der her pludselig er noget,
vi ikke kan tvinge igennem. Jeg vil godt prøve at forklare hr. Mogens Jensen, at det er, fordi vi ikke har en statskirke, som er i lovgivningsmagtens suveræne hænder. Vi har en folkekirke, der som sådan
understøttes af staten. Folkekirken flager ikke med splitflag, men
med … hør nu efter, hr. Mogens Jensen! Jeg venter.
Hr. Mogens Jensen har udbedt sig en forklaring, og så synes jeg,
han skulle høre forklaringen: Vi flager ikke med splitflag i folkekirken, men med det almindelige Dannebrog, fordi folkekirken er folkets kirke, der som sådan understøttes af staten, og det er ikke en
kirke, hr. Mogens Jensen kan gøre med, lige som det passer ham.
Det er forklaringen, kan jeg sige til hr. Mogens Jensen.";Jesper Langballe
168893;Time;;Kl. 13:46
168932;title_name;":
Hr. Mogens Jensen.";Mogens Lykketoft
168962;Time;;Kl. 13:46
168981;name_party;":
Jamen jeg er jo nødt til at sige til hr. Jesper Langballe, at jeg er da
fuldstændig enig i, at vi i Danmark ikke har en statskirke. Men det,
der jo er sandheden her, er, at vi jo alligevel fra Folketingets side tillader os at bestemme over kirken i det spørgsmål, der handler om,
hvorvidt kirken skal have lov til at vie to mennesker af samme køn,
og det er da fra politisk side at ville trumfe noget igennem over for
kirken.
At vi her i Folketinget skal sidde og bestemme, hvordan man skal
agere ude i menighedsrådene i folkekirken og i øvrigt også i andre
trossamfund, synes jeg da er at forsøge at begynde at agere på kirkens vegne frem for at stille kirken frit og give kirken, det enkelte

29

menighedsråd og den enkelte præst, mulighed for selv at tage stilling
til, om man vil vie homoseksuelle eller ej. Men det mener hr. Jesper
Langballe åbenbart ikke at man er kompetent til at tage stilling til
ude i de enkelte menighedsråd eller hos den enkelte præst.";Mogens Jensen
169958;Time;;Kl. 13:47
169997;title_name;":
Hr. Jesper Langballe for endnu en kort bemærkning.";Mogens Lykketoft
170059;Time;;Kl. 13:47
170082;name_party;":
Nej, det er aldeles ikke, kan jeg sige til hr. Mogens Jensen, at trumfe
noget igennem, men det er at opretholde nogle grænser, som er i
overensstemmelse med kirken selv, med den kirkelige tradition, med
kirkefolket. Der er ikke nogen, der trumfer noget igennem. Man kan
ikke sådan uden videre ophæve alle grænser og sige, at nu stiller vi
præsterne i folkekirken fuldstændig frit til at gøre, hvad de vil, for vi
har ikke en præstekirke: ligesom vi ikke har en statskirke, har vi ikke
en præstekirke. Det er ikke præsterne, der skal dirigere og selv bestemme farten. Vi har en folkekirke, som består af det menige, barnedøbte folk her i Danmark, og det har en tradition bag sig, og det er
den, kirken lever af.";Jesper Langballe
170804;Time;;Kl. 13:49
170843;title_name;":
Hr. Mogens Jensen.";Mogens Lykketoft
170873;Time;;Kl. 13:49
170892;name_party;":
Nu kunne det jo næsten lyde, som om det, vi har her i Danmark, er
en Jesper Langballe-kirke, for det, jeg forstår, er jo nemlig, at hr.
Jesper Langballe mener, at det åbenbart ikke skal være muligt for
kirken at vie to mennesker af samme køn, som i øvrigt gerne vil vies
i en kirke, og som også er medlem af det pågældende trossamfund.
Det er da lige præcis at sætte sine egne holdninger igennem, at sætte
holdninger igennem her fra Folketingssalen, som kan være i uoverensstemmelse med det, man rent faktisk ønsker i den enkelte menighed og hos den enkelte præst.
Jeg må sige, at hvis man ønsker at sikre en kirke i Danmark, der
baserer sig på folket, og det vil sige på kirkens medlemmer, så skulle
man da også kunne vise den tillid over for kirkens medlemmer, når
de vælger et menighedsråd og i øvrigt en præst, at de selv overlades
den beslutning.";Mogens Jensen
171755;Time;;Kl. 13:50
171794;title_name;":
Hr. Rasmus Jarlov for en kort bemærkning.";Mogens Lykketoft
171847;Time;;Kl. 13:50
171867;name_party;":
At sætte sine egne meninger øverst og presse noget ned over kirken
er, når man ikke afventer det udvalg, som kirkeministeren har nedsat
for at behandle det her spørgsmål og for at tage en diskussion bredt i
kirkelige kredse om, hvad der er den bedst mulige løsning på det her.
Jeg finder det en smule usmageligt, at man fra Socialdemokratiets side presser så hårdt på her i et spørgsmål, hvor man på den måde
forsøger at tvinge noget ned over kirken, i stedet for at man afventer
det udvalg, som kirkeministeren er gået med til at nedsætte. Hvad er
det, der er hastværket i den her sag? I 2.000 år har vi haft det sådan,
at man ikke som homoseksuel har kunnet blive viet i en kirke. Mon
ikke at man kan tåle lige at vente et par måneder og så få en ordentlig diskussion af det her i stedet for at tage religionen som gidsel i
den her sag og forsøge at presse noget igennem, som mest af alt
handler om, at man forsøger at lave en politisk markering, og ikke
om at respektere vores kirke?

30

Torsdag den 3. juni 2010 (B 122)";Rasmus Jarlov
172905;Time;;Kl. 13:51
172944;title_name;":
Hr. Mogens Jensen.";Mogens Lykketoft
172974;Time;;Kl. 13:51
172993;name_party;":
Vi synes fra socialdemokratisk side, at det er rigtig godt, at kirkeministeren har nedsat et udvalg. Vi er også helt overbevist om, at det
ikke var sket, hvis ikke oppositionen nu igen sammen med Liberal
Alliance havde rejst den her sag, for så var det her udvalg jo aldrig
blevet nedsat. Det er også klart, at det fra ministerens side er en form
for undvigemanøvre. Kan man nu få skudt debatten endnu en tid, er
det meget fint. Men det er glimrende, at den her afklaring finder sted
i kirken, selv om vi også må sige, at der jo ikke er nogen i kirken,
der kan træffe den her beslutning. Der er jo ikke en øverste ledelse
for den danske folkekirke.
Vi vil selvfølgelig lytte til, hvad man nu måtte finde frem til, men
det har bare ikke noget at gøre med det principielle i, at det er Folketinget, der skal frigøre kirken, give kirken mulighed for selv at tage
stilling til, om man ønsker at gennemføre vielsesritualet og vielsen
af to af samme køn. Det er kirkens egen beslutning. Vi giver kirken
mulighed for selv at tage stilling til det.";Mogens Jensen
174045;Time;;Kl. 13:52
174084;title_name;":
Hr. Rasmus Jarlov.";Mogens Lykketoft
174114;Time;;Kl. 13:52
174134;name_party;":
Det er jo fuldstændig rigtigt, at det kan besluttes her fra Folketingets
side, hvorledes man ønsker at have det. Der er mange ting, vi kan
beslutte i Folketinget, som vi vælger ikke at beslutte, fordi vi har den
holdning, at det i visse tilfælde er bedre lige at lytte sig lidt for og
finde ud af, hvad der er den mest hensigtsmæssige beslutning at
træffe herindefra. Man skal lægge en lille smule bånd på sig som folketingsmedlem og ikke bare beslutte alle de ting, man kan, uden at
lytte til folk.
Særlig når det drejer sig om vores folkekirke, mener vi Konservative, at vi har et særligt ansvar for ikke at spænde religionen for en
eller anden politisk vogn, men at lytte meget grundigt til, hvad de
folk, som beskæftiger sig med religion, og som er medlemmer af folkekirken, mener.
Så jeg synes fortsat, at det virker meget ubegrundet, at man forsøger at haste det her igennem og ikke trækker det her beslutningsforslag tilbage, når nu ministeren faktisk er gået så relativt langt i
forhold til at få en afklaring på det her spørgsmål.";Rasmus Jarlov
175185;Time;;Kl. 13:53
175224;title_name;":
Hr. Mogens Jensen.";Mogens Lykketoft
175254;Time;;Kl. 13:53
175273;name_party;":
Det er jo regeringen – Det Konservative Folkeparti og Venstre – og
Dansk Folkeparti, der spænder kirken foran en politisk vogn, når
man lige præcis vil manifestere her i Folketinget, at det er Folketinget, der skal bestemme, om man i kirken og andre trossamfund må
vie homoseksuelle eller ej. Det er jo at spænde kirken for en politisk
vogn. Fordi man blandt nogle partier har den holdning, at det ikke
skal være muligt at vie homoseksuelle, spænder man folkekirken
foran den vogn. Vi vil frigøre, vi vil frisætte kirken, altså give kirken
mulighed for selv at tage stilling.
Derfor er det fint nok med den afklaring, der finder sted med et
udvalg under kirkeministeren, for så kan kirken jo afklare med sig

selv eller i hvert fald få en eller anden form for afklaring på, hvad
man vil. Men vi skal som lovgivere give dem friheden til, at de selv
kan foretage den vægtning og den afklaring. Jeg synes, at det helt
principielle her må være, at vi ikke fra Folketingets side går ind og
blander os i, om kirken skal gøre det eller ej, men at vi skal give den
muligheden for selv at træffe den beslutning. Og det vil hr. Rasmus
Jarlov åbenbart ikke.";Mogens Jensen
176431;Time;;Kl. 13:54
176470;title_name;":
Ønskede hr. Jesper Langballe ordet som ordfører?
Ja.";Mogens Lykketoft
176534;Time;(Ordfører);Kl. 13:54
176568;name_party;":
Altså al den tale om at fritstille kirken: vi vil jo bare frihed: vi vil jo
bare have ophævet begrænsninger og restriktioner! Det er jo det værste hykleri, fordi det jo tegner et billede af en folkekirke, som er totalt styret af en liberalistisk tankegang, hvor enhver kan gøre, hvad
han vil. Man behøver ikke at være tvunget til at prædike over folkekirkens fem bekendelsesskrifter. Man kan prædike reinkarnation,
hvis man har lyst til det. Der er 100 muligheder, og kun fantasien
sætter grænser.
Jamen sådan er vores folkekirke ikke, må jeg sige til hr. Mogens
Jensen. Den evangelisk-lutherske kirke er den danske folkekirke og
understøttes som sådan af staten. Den understøttes ikke bare økonomisk – folkekirken kunne godt klare sig uden: det tror jeg nok – men
også moralsk og åndeligt. Der betyder, at det ikke er fuldkommen ligegyldigt, hvad der bliver sagt og gjort i kirken. Det er ikke staten
ligegyldigt.
Jeg vil sige, at når der er det bånd mellem kirke og stat, er det da
egentlig først og fremmest for statens skyld, for at staten, f.eks. Folketinget, ikke skal gå hen og tro, at den selv er en frelseranstalt, der
skal indføre et paradis her på jorden. Det, at vi har det bånd, det, at
staten har en forpligtelse til at understøtte folkekirken, betyder jo, at
der er nogle love, man skal rette sig efter, men de love skal hele tiden være i overensstemmelse med den kirkelige tradition og med
kirkefolket.
Det er formentlig ikke nogen hemmelighed, at hr. Søren Krarup
og jeg har offentliggjort et ønske om, at den her sag bliver lagt ud til
høring hos alle landets menighedsråd. Så kan hr. Mogens Jensen da
ikke ønske sig noget bedre, når menighedsrådene selv, kirkefolkets
repræsentanter, får lov til at udtale sig i en høring. Selv om det ikke
er en bindende afstemning, gad jeg nok se den, der vil tale den imod.
Hvad siger hr. Mogens Jensen til det forslag? Synes hr. Mogens Jensen egentlig ikke, at det er meget godt?";Jesper Langballe
178515;Time;;Kl. 13:58
178554;title_name;":
Vi har en række korte bemærkninger til hr. Jesper Langballe. Hr.
Kamal Qureshi.";Mogens Lykketoft
178645;Time;;Kl. 13:58
178665;name_party;":
Nu kan man sige, at debatten om kirkelige vielser jo skulle komme i
det næste forslag, men nu er der taget hul på den, og så kan vi jo lige
så godt tage den, lidt af den i hvert fald.
Jeg vil godt høre fra hr. Jesper Langballes side, hvori pressionen
fra Folketinget ligger. Hvis man fra Folketingets side slipper kirken
fri, kan kirken og alle de forskellige elementer i kirken og i øvrigt
også i andre trossamfund jo sådan set gøre, hvad de vil. Altså, hvis
nu der havde været den samme logik, som hr. Jesper Langballe lægger op til, da man fjernede forbuddet mod kvindelige præster, havde
vi stadig haft et forbud mod kvindelige præster i den danske lovgiv-

Torsdag den 3. juni 2010 (B 122)

ning. Det var fuldstændig den samme diskussion, vi havde dengang,
nemlig hvorvidt man skulle fjerne forbuddet mod at ansætte kvindelige præster.
Det er så o.k., at der er dele af menigheder, som ikke vil ansætte
kvindelige præster. Den mulighed har de, men man har i hvert fald
fjernet forbuddet, så kirken har rykket sig.

31

andet. Alle er i dag fortrolige med kvindelige præster og synes, at
det er ganske udmærket.
Men hr. Kamal Qureshi kunne jo passende besvare spørgsmålet:
Hvad mener hr. Kamal Qureshi om at give det fri på den måde, at
man lægger det ud til høring i menighedsrådene?";Kamal Qureshi
179966;Time;;Kl. 14:03
179977;Time;;Kl. 13:59
180016;title_name;":
Hr. Mogens Jensen for en kort bemærkning.";Mogens Lykketoft
180098;title_name;":
Hr. Jesper Langballe.";Mogens Lykketoft
180132;Time;;Kl. 14:03
180142;Time;;Kl. 13:59
180165;name_party;":
Det var dog en højst besynderlig logik. Hr. Kamal Qureshi slutter, at
fordi Dansk Folkeparti er imod vielser af homoseksuelle i folkekirken, skulle vi også være imod kvindelige præster. Hvor er logikken i
det? Er det sådan ud fra en tro på, at når man er progressiv og sørger
for, at alting hele tiden går fremad, har man altid ret? Det er jo fuldstændig nonsens. Hvad har kvindelige præster med det her at gøre?
Det var en stor rigdom, at vi fik indført kvindelige præster i Danmark, og det har vi nu en solid og grundfæstet tradition for. Man kan
pege på, at det er helt i overensstemmelse med den kristendom, der
bevidner, at det var kvinder, der første gang var vidner til Jesu opstandelse.
Men altså, jeg vil spørge hr. Kamal Qureshi: Hvad har de to ting
med hinanden at gøre?";Jesper Langballe
180958;Time;;Kl. 14:00
180997;title_name;":
Hr. Kamal Qureshi.";Mogens Lykketoft
181036;name_party;":
Jeg synes bestemt heller ikke, at man skal klandre hr. Jesper Langballe for at gå hundrede år tilbage i tiden en gang imellem. Det, man
måske kan klandre hr. Jesper Langballe for, er, at han ser ud til at
blive de hundrede år tilbage i tiden. Det jo det, der er problemet, selv
om det var en god tid med en spirende kraftig, god arbejderbevægelse, der ville frihed, lighed og broderskab. Det var en god tid at leve i,
så jeg kan godt forstå hr. Jesper Langballe måske kunne finde anledning til at blive der. Frihed er jo lige præcis det, som det her handler
om, – frihed til, at man selv i folkekirken kan træffe beslutning om,
hvorvidt man vil vie homoseksuelle eller ej.
Hr. Jesper Langballe kan have sine holdninger til det, og jeg forstår, at han er imod det, men jeg synes bare, at menighedsrådene og
præsterne skal gives den her mulighed. Jeg synes, at det er en glimrende idé at få det her ud til høring i menighedsrådene – en meget,
meget fin idé. Jeg har set masser af meningsmålinger, der viser, hvor
stor en del af befolkningen – og der er et stort flertal i befolkningen
– der ønsker det her. Det tror jeg også afspejler sig i menighedsrådene.";Mogens Jensen
182204;Time;;Kl. 14:00
182215;Time;;Kl. 14:04
182235;name_party;":
Nu plejer hr. Jesper Langballe jo altid at gå nogle hundrede år tilbage i historien, før han begynder at snakke om traditioner, og hvad
der er rigtigt og forkert i Danmark. Derfor undrer det mig, at hr. Jesper Langballe snakker om de kvindelige præster i den danske folkekirke, som om det er noget, vi har en lang tradition for at have. Så
længe siden er det jo heller ikke – i forhold til de termer, hr. Jesper
Langballe plejer at tale i – at vi har fået kvindelige præster i den danske folkekirke. Det synes jeg er fint at vi har, og jeg synes også, det
er fint, at hr. Jesper Langballe støtter, at vi har det.
Jeg kunne da meget let forestille mig, at skulle det her blive vedtaget, så man får mulighed for at vie homoseksuelle i den danske folkekirke, hvis det er det, man vil, er det også meget muligt, at der om
50 år vil være nogle andre, der tilsvarende stiller sig op og siger, at
det er der jo en lang tradition for at gøre herhjemme. Så traditioner
er sådan set noget, der udvikler sig, og noget, man skaber, ikke noget, man bare følger.";Kamal Qureshi
183324;title_name;":
Hr. Jesper Langballe.";Mogens Lykketoft
183358;Time;;Kl. 14:01
183397;title_name;":
Hr. Mogens Jensen.";Mogens Lykketoft
183428;Time;;Kl. 14:04
183451;name_party;":
Jeg kender ikke noget mere selvretfærdigt end dem, der udnævner
sig selv til at være de progressive. Alle vi andre er de reaktionære, vi
er hundrede år tilbage i tiden, og vi er aldrig nogen sinde fulgt med
osv. Nej, de progressive stormer derudad, de kender fremtiden, de er
i pagt med nuet og med livet osv. Sikke dog en gang sludder.
Men altså, det glæder mig nu, at der måske er lige ved at tegne
sig et parlamentarisk flertal her i dag for at få det ud til høring. Det
vil jo lette kirkeministeren beslutningen om at lægge det ud til menighedsrådene. Tro mig, vil jeg sige til hr. Mogens Jensen, det vil
falde med et brag.";Jesper Langballe
184090;Time;;Kl. 14:05
184101;Time;;Kl. 14:05
184140;title_name;":
Hr. Jesper Langballe.";Mogens Lykketoft
184173;Time;;Kl. 14:02
184196;name_party;":
Hvor er det dog karakteristisk, at hr. Kamal Qureshi siger: Traditioner er noget, man skaber. Det er bare lige et knips med fingrene, så
laver man en ny tradition. Sådan forholder det sig ikke. Tradition er
et latinsk ord, der betyder »det overleverede«. Og så håner hr. Kamal
Qureshi mig, fordi jeg altid går hundrede år tilbage. Hr. Kamal Qureshi er derimod altid fremme i fremtiden, som vi ikke ved en pind
om.
Jeg sagde ikke noget om, at der var en lang tradition for kvindelige præster. Jeg sagde, det var en god tradition, og det er noget helt";Jesper Langballe
184766;name_party;":
Jamen nu forstår man jo, hvorfor hr. Jesper Langballe vil have det
her ud til en høring. Det er åbenbart, fordi det så skal falde med et
brag. Det er altså med udgangspunkt i, at hr. Jesper Langballe har et
håb om, at det så ikke ved det, at det kommer ud til en høring i menighedsrådene, kan gennemføres. Det siger jo igen noget om, hvad
der er kernen. Kernen er, at hr. Jesper Langballe og Dansk Folkeparti ønsker at bestemme, hvordan den danske folkekirke skal agere.
Det er det, vi ønsker ikke skal være tilfældet, altså at hr. Jesper
Langballe skal bestemme det, eller jeg eller Socialdemokraterne skal
bestemme det. Vi ønsker, det bliver lagt op til kirken selv at træffe
den beslutning.

32

Torsdag den 3. juni 2010 (B 122)

Hr. Jesper Langballe behøvede slet ikke at sende det her ud i høring, man kunne bare stemme for vores beslutningsforslag her i dag,
for så blev det automatisk op til hvert enkelt menighedsråd, hver enkelt præst selv at træffe den beslutning. Men den tillid har hr. Jesper
Langballe åbenbart hverken til præster eller menighedsråd.";Mogens Jensen
185842;Time;;Kl. 14:06
185881;title_name;":
Hr. Jesper Langballe.

en, der synes, det er vigtigt med et kirkeligt demokrati. Det var næsten nye toner, indtil jeg til sidst hørte, at hvis svaret blev, at de sagde det samme som hr. Jesper Langballe og hr. Krarup, ville man rette sig efter det. Men hvad nu, hvis de sagde det modsatte? Afstemningen på Kristeligt Dagblads hjemmeside har jo vist et kæmpestort
flertal, der gerne vil have, at kirken har mulighed for at vie homoseksuelle. Så jeg vil spørge hr. Jesper Langballe: Hvis nu resultatet
fra menighedsrådene bliver det modsatte af det, som hr. Jesper Langballe mener, vil man så også rette sig efter det?";Mogens Lykketoft
186510;Time;;Kl. 14:06
186533;name_party;":
Altså, søforklaringerne bliver mere og mere mystiske. Skulle jeg ønske at få noget ud til høring med det udtrykkelige formål, at der skulle komme et resultat ud af det, som strider mod det, jeg selv mener
bør være det rigtige resultat? Det var dog et mærkeligt forlangende –
på samme måde, som at jeg i virkeligheden som modstander af vielse i folkekirken af homoseksuelle i dag bør stemme for hr. Mogens
Jensens forslag. Jamen altså, kan hr. Mogens Jensen ikke se, at det er
totalt meningsløst?
Jeg ønsker det ud til en høring, fordi jeg synes, det er rigtigt, at
kirkefolket selv tager stilling til det. Den frihed ønsker jeg. Og så føjer jeg til over for hr. Mogens Jensen: Tro mig, det vil falde med et
brag. Det er mit kvalificerede gæt, og andet er det da ikke. Men altså, hvornår har man f.eks. oplevet, at en statsminister udskrev folketingsvalg, når han troede, han ville tabe det? Altså, sådan spiller klaveret jo ikke.";Jesper Langballe
187474;Time;;Kl. 14:08
187485;Time;;Kl. 14:10
187524;title_name;":
Hr. Jesper Langballe.";Mogens Lykketoft
187557;Time;;Kl. 14:10
187580;name_party;":
Jamen altså, jeg ved ikke, hvor mange gange jeg skal svare på det
spørgsmål. Jeg har svaret på det: selvfølgelig vil vi rette os efter det.
Så jeg håber, det så er gjort med at sige det denne gang.
I øvrigt vil jeg sige, at det er med Kristeligt Dagblads hjemmeside, ligesom det er med fru Ida Aukens tale om kirkeligt demokrati. I
kirken tilbeder vi ikke demokratiet, der tilbeder vi kristendommen,
men vi har så i det formelle en demokratisk ordning, som består i, at
Folketinget gør folkekirken den kæmpestore tjeneste at styre for den,
så folkekirken ikke skal være selvstyrende, hvilket straks ville resultere i en opslidende magtkamp mellem forskellige kirkelige grupperinger, og vi ville få noget, der minder om det amerikanske kirkeliv.
Det er vi fri for, fordi vi har en god folkekirkeordning, hvor stat og
kirke ikke er gift med hinanden, men forlovet.";Jesper Langballe
188483;title_name;":
Fru Ida Auken for en kort bemærkning.";Mogens Lykketoft
188533;Time;;Kl. 14:11
188543;Time;;Kl. 14:08
188559;name_party;":
Jeg vil da gerne kvittere for den nye tilgang fra hr. Jesper Langballes
side, for jeg synes sådan set, det er en fremragende idé at sende det
ud til høring i menighedsrådene.
Hr. Jesper Langballe plejer jo ikke at være ked af at sige, hvad
der er sand og falsk kristendom, og hvad der er rigtig og forkert teologi og rigtig og forkert bibellæsning, men jeg har bare et spørgsmål:
Hvis det nu viser sig, at menighedsrådene faktisk ikke gør, som hr.
Jesper Langballe regner med, men i virkeligheden siger, at det her da
var en rigtig god idé, vil hr. Jesper Langballe så rette sig efter menighedsrådene?";Ida Auken
189172;Time;;Kl. 14:08
189211;title_name;":
Hr. Jesper Langballe.";Mogens Lykketoft
189244;Time;;Kl. 14:08
189267;name_party;":
Ja, det vil jeg. Det er da klart. Jeg må sige, at da hr. Søren Krarup og
jeg sendte vores forslag om en høring til Kristeligt Dagblad, tog vi
da en dyb indånding først, for det er jo en jäcklig risk. Men det er
klart, at hvis resultatet bliver sådan, at der bliver sat en stopper for
det der tåbelige traditionsløse forslag, retter vi os selvfølgelig efter
det.";Jesper Langballe
189640;Time;;Kl. 14:09
189679;title_name;":
Fru Ida Auken.";Mogens Lykketoft
189705;Time;;Kl. 14:09
189721;name_party;":
O.k., først fik vi et ja, et tydeligt, klart og rungende ja, og jeg tænkte:
Det er flot, der er en demokrat tilbage i hr. Jesper Langballe, endda";Ida Auken
189907;title_name;":
Tak. Så er det hr. Rasmus Jarlov som ordfører.";Mogens Lykketoft
189965;Time;(Ordfører);Kl. 14:11
189996;name_party;":
Spørgsmålet her handler primært om indholdet af en religion. Vi
skal ikke politisk definere indholdet af religioner. Det skal vi ikke
for den danske folkekirke, som det her handler om, og det ville vi
heller ikke skulle for islamisk trossamfund, danske buddhister eller
andre trossamfund. Kunne man forestille sig, at der var nogle, der
ville gå ind og stille forslag om, at danske muslimer skulle tvinges til
at vie homoseksuelle? Det tror jeg ikke vi vil se fra venstrefløjens side.
Det er en småtotalitær tankegang, at politikere skal definere,
hvad en religion skal gå ud på, og som konservative ønsker vi ikke at
være med på den galej. Vi respekterer den danske folkekirke, vi respekterer, at det er den, vi skal lytte til, i forhold til hvad religionen
skal gå ud på. Det er ikke noget, vi skal beslutte herinde, alt afhængig af om der er et flertal til venstre eller højre side i salen.
Det lyder jo meget besnærende, når venstrefløjen nu siger, at man
bare vil fjerne et forbud og således sætte hver enkelt præst fri, så
vedkommende selv kan træffe en beslutning. Men det er jo ikke noget, som Folketinget ønsker, og når Folketinget ikke ønsker, at vi
skal fjerne et forbud, men er tilfreds med de regler, som vi har i dag
– i hvert fald indtil vi får noget andet at vide – går vi ikke ind og
laver de regler om. Vi må respektere, at hvis folkekirken ønsker at
handle som en enhed, hvor der ikke bare er frit slag for at gøre hvad
som helst, men hvor der er nogle retningslinjer for, hvorledes tingene skal foregå inden for folkekirken, skal folkekirken have lov til at
forblive en enhed. Derfor går vi ikke ind og laver om på de her regler, før vi i hvert fald har en meget tydelig tilkendegivelse fra folkekirken af, at det er det, man ønsker.

Torsdag den 3. juni 2010 (B 122)";Rasmus Jarlov
191797;Time;"33

præst, eller om de vil bestemme det fra stift til stift, er sådan set op
til folkekirken selv – og de andre trossamfund.";Kl. 14:13
191962;title_name;":
Hr. Kamal Qureshi for en kort bemærkning.";Mogens Lykketoft
192016;Time;;Kl. 14:17
192026;Time;;Kl. 14:13
192046;name_party;":
Jeg tillader mig at sige, at jeg synes, det er en bevidst manipulation,
når hr. Rasmus Jarlov siger, at vi vil tvinge nogen. Der står lige præcis udtrykkeligt i forslaget, at man skal have lov til at fritstille trossamfundene. Og når hr. Jarlov siger, at det kun er folkekirken, vi går
efter, ved han også godt, at det er rent vrøvl, for der står i forslaget,
at det også gælder alle de andre trossamfund. Så kan vi ikke i hvert
fald lige få det på plads: Det, hr. Rasmus Jarlov lige har været oppe
at sige, er direkte forkert, det er noget vrøvl.
Så kan vi ligesom tage den politiske og indholdsmæssige diskussion efterfølgende i forhold til den politiske uenighed. Jeg synes i
hvert fald, vi skal diskutere det forslag, som foreligger, i forhold til
hvad der faktisk står i forslaget. Og der står klart og tydeligt i forslaget, at det er en fritstilling af kirken, og at det også gælder de andre
trossamfund.";Kamal Qureshi
192968;Time;;Kl. 14:14
193007;title_name;":
Hr. Rasmus Jarlov.";Mogens Lykketoft
193066;title_name;":
Hr. Rasmus Jarlov.";Mogens Lykketoft
193096;Time;;Kl. 14:17
193116;name_party;":
Folkekirken er noget specielt. Den har en særstilling i vores samfund, og det er jo helt rigtigt, at det øverste organ i det her egentlig
er Folketinget. Og vi kan beslutte det her, hvis vi ønsker at gøre det,
det er der ingen tvivl om. Juridisk set kan vi gøre det.
Vi har den holdning, at det skal vi ikke gøre hen over hovedet på
kirken. Det vil være mangel på respekt, det vil være forkert, at politikere skal sidde og definere indholdet af en religion. Derfor synes vi
også, at det er meget, meget fornuftigt, at kirkeministeren nu har taget skridt til at forsøge at få en afklaring af, hvilken ordning der kan
skabes den bredest mulige opbakning inden for folkekirken for, ved
at nedsætte det udvalg, som kommer til at arbejde hurtigt, og som vi
inden for få måneder vil høre fra.
Derfor er det også meget unødvendigt at presse på med den her
dagsorden, før vi har haft en ordentlig proces og en ordentlig diskussion af det her spørgsmål.";Rasmus Jarlov
194072;Time;;Kl. 14:18
194083;Time;;Kl. 14:14
194103;name_party;":
Jeg tror ikke, jeg går med til at slå fast, at det, jeg sagde før, var noget vrøvl – overraskende nok. Altså, for lige at forklare det for udenforstående, vil jeg sige, at det, der er tale om, jo er, at det, som venstrefløjen ønsker, er, at hver enkelt præst selv skal tage stilling til,
hvad vedkommende ønsker at gøre. Det, vi siger, er, at folkekirken
skal ønske den ændring, før vi vil gå med til at lave den.
Folkekirken har som en helhed ret til at bestemme, hvordan tingene skal foregå, herunder har folkekirken som en helhed ret til at
sige, at den ikke ønsker, at individuelle præster skal foretage de
handlinger her. Det er det, der er forskellen, og derfor siger vi også,
at vi synes, det er tvang over for folkekirken som en helhed, at man
ønsker at gå ind og lave reglerne om, når folkekirken ikke ønsker, at
reglerne skal laves om.";Rasmus Jarlov
194960;Time;;Kl. 14:15
194999;title_name;":
Hr. Kamal Qureshi.";Mogens Lykketoft
195029;Time;;Kl. 14:15
195049;name_party;":
Det glæder mig da i hvert fald, at der var en erkendelse af, at man i
sit første indlæg havde misforstået det, der står i forslaget. Men det,
der egentlig også undrer mig lidt, er det, hr. Rasmus Jarlov lægger
op til. For det første ved jeg ikke, hvem der taler på folkekirkens
vegne, når hr. Rasmus Jarlov siger, at folkekirken ikke ønsker det
her. Der er jo en lang række repræsentanter for folkekirken, der faktisk har sagt, at de ønsker at afskaffe det forbud, der eksisterer i dag.
Så vil jeg for det andet lige høre, om det skal være sådan, at det
er det enkelte trossamfund, der skal bestemme, hvordan Folketinget
skal lovgive. Jeg troede sådan set, at det var os, der som folkevalgte
lovgav, og så kunne trossamfundene få frihed til selv at bestemme,
hvordan de ville administrere den lovgivning. Altså, man kan sige, at
i det øjeblik vi fritstiller dem og fjerner det eksisterende forbud, er
der jo sådan set ikke noget i vejen for, at folkekirken som institution
eller organisation finder de retningslinjer, de vil dirigere det efter.
Om de så vil gøre det sådan, at de vil overlade det til den enkelte";Kamal Qureshi
196202;title_name;":
Hr. Simon Emil Ammitzbøll for en kort bemærkning.";Mogens Lykketoft
196263;Time;;Kl. 14:18
196291;name_party;":
Jeg deler sådan set hr. Rasmus Jarlovs betragtninger om, at det er
strategisk uklogt at bringe det her forslag til afstemning i Folketingssalen, for nu at sige det sådan. Men jeg synes også bare, at man er
nødt til at sige, at den her debat giver lidt mindelser om atomvalget i
1988, hvor man diskuterede, hvor postkassen sad på en ubåd eller på
et krigsskib. For hvordan finder man ud af, hvad folkekirken mener?
Det er sådan lidt svært i virkeligheden. Nu har man så nedsat et udvalg, og så påstår man pludselig, at det udvalg skulle vide det. Man
har altid sagt, at folkekirken ikke har en stemme.
Der er to spørgsmål, jeg gerne vil stille til hr. Rasmus Jarlov. For
det første: Skal Kirkeministeriets udvalg til afgørelse kunne påvirke,
hvad andre trossamfund må gøre, eller skal der være særlige regler,
alt efter hvad hvert enkelt trossamfund finder frem til? For det andet:
Når man går ind for, at man må diskriminere i forhold til valg af
kvindelige præster, hvordan kan det så være, at man der giver friheden til de enkelte menighedsråd, men at man ikke gør det i forhold
til vielse af homoseksuelle?";Simon Emil Ammitzbøll
197412;Time;;Kl. 14:19
197451;title_name;":
Hr. Rasmus Jarlov.";Mogens Lykketoft
197481;Time;;Kl. 14:19
197501;name_party;":
Vi har ikke nogen som helst planer om at gå ind at lave reglerne om
for andre trossamfund. Det forslag, der ligger her, handler om vores
folkekirke, og det er det, som jeg vil tage stilling til her i dag.
I forhold til det med kvindelige præster synes vi selvfølgelig, at
det er en rigtig god idé, at vi har kvindelige præster. Det bakker alle
jo op om i Folketinget, og jeg kan, ligesom hr. Jesper Langballe før,
heller ikke se, at der rigtig er nogen relevans i at begynde at tage det
spørgsmål op. Alle herinde er jo enige om, at det en rigtig god ting,
at vi har det i dag.

34

Torsdag den 3. juni 2010 (B 122)";Rasmus Jarlov
198130;Time;;Kl. 14:22
198141;Time;;Kl. 14:20
198180;title_name;":
Hr. Simon Emil Ammitzbøll.";Mogens Lykketoft
198218;Time;;Kl. 14:20
198246;name_party;":
I forhold til spørgsmålet om de andre trossamfund skal jeg over for
hr. Rasmus Jarlov undskylde, at jeg var så fræk at tage forskud på
næste beslutningsforslag, men så kan hr. Rasmus Jarlov jo bruge tiden indtil behandlingen af næste forslag til at tænke over, hvad svaret er på spørgsmålet, og så vil jeg gerne stille spørgsmålet der. Så
kan det være, at Det Konservative Folkeparti har fundet frem til en
holdning.
I forhold til det andet om kvindelige præster er jeg bare nødt til at
sige, at jeg synes, at der er et stænk af hykleri over det, når man siger, at det enkelte menighedsråd i spørgsmålet om kvindelige præster må vælge – der er der ikke tvang, men frihed for det enkelte menighedsråd. Men hvis det handler om vielse af homoseksuelle, siger
hr. Rasmus Jarlov, at det vil være tvang, hvis vi nu overlader det til
de enkelte menighedsråd og den enkelte præst at træffe beslutningen
om det.
Altså, man kan ikke have begge synspunkter på en gang, medmindre man accepterer at have synspunkter, der er åbenlyst i modstrid med hinanden.";Simon Emil Ammitzbøll
199302;Time;;Kl. 14:21
199341;title_name;":
Lad mig sige, at jeg sådan set har accepteret, at det her er en temadebat både om B 122 og B 123, så der vil ikke blive grebet ind over
for, at man fortsat kommenterer B 123, men der vil blive set med
velvilje på, at man ikke gentager debatten under B 123.
Hr. Rasmus Jarlov.";Mogens Lykketoft
199628;Time;;Kl. 14:21
199648;name_party;":
Jeg forstod ikke det dilemma, som hr. Simon Emil Ammitzbøll forsøgte at stille op her, nemlig at der skulle være modstrid mellem vores holdning til kvindelige præster og vores holdning til vielse af homoseksuelle. Det, der er vores holdning, er, at vi ønsker at følge kirken i det her spørgsmål. Der er mig bekendt ikke noget kirkeligt ønske om, at vi holder op med at have kvindelige præster, og derfor
kan jeg ikke rigtig se, hvor dilemmaet ligger.
Man kan gå tilbage og kigge historisk på det og så spørge, om der
var et dilemma, i forhold til hvad man besluttede i 1948, hvis det er
det, hr. Simon Emil Ammitzbøll hentyder til. Men i forhold til det,
som vi står og skal diskutere i dag, så er det jo selvfølgelig fuldstændig konsistent, at vi lytter til kirken i forhold til det her spørgsmål,
og så er der selvfølgelig grænser for, hvor langt man kan drive den
holdning – det skal jeg da selvfølgelig medgive.
Altså, hvis der foregik dybt kriminelle ting i kirken, ville det ikke
være sådan, at man kunne dække det ind under, at det var en del af
kirkens religion. Men i det her spørgsmål mener vi, at det primære
og helt overvejende hensyn er hensynet til, hvordan man definerer
sin religion, og der synes vi altså man skal lytte til kirken.
Så kan man opstille alle mulige andre hypotetiske situationer:
Hvad, hvis det og det? Men i det her spørgsmål har jeg meget svært
ved at se relevansen af at begynde at diskutere kvindelige præster,
som kirken jo ønsker. Derfor er der fuldstændig konsistent i vores
holdning.";Rasmus Jarlov
201183;Time;;Kl. 14:22
201222;title_name;":
Hr. Mogens Jensen for en kort bemærkning.";Mogens Lykketoft
201284;name_party;":
Jeg vil gerne rose hr. Rasmus Jarlov for, at han tager debatten, og at
han som repræsentant for Det Konservative Folkeparti klart tilkendegiver, at Det Konservative Folkeparti er imod, at kirken skal kunne
vie homoseksuelle. Det er et klart synspunkt.
Det ville også klæde landets største parti, Venstre, der har mange
repræsentanter siddende ude omkring i landets menighedsråd, at
komme op at give sin mening til kende om det her spørgsmål, for det
tror jeg at der er rigtig mange, der er interesseret i at høre. Det er
åbenbart ikke noget, vi kommer til at se, men det kan selvfølgelig
nås endnu.
Til hr. Rasmus Jarlov vil jeg sige, at ordføreren siger, at det her
ikke er noget, folkekirken ønsker. Det er ordret det, ordføreren sagde. Hvor ved hr. Rasmus Jarlov det fra? Altså, så vidt jeg ved, er den
ene halvdel af biskopperne for og den anden halvdel imod.";Mogens Jensen
202159;Time;;Kl. 14:23
202198;title_name;":
Hr. Rasmus Jarlov.";Mogens Lykketoft
202228;Time;;Kl. 14:23
202248;name_party;":
Det ved jeg sådan set heller ikke noget om endnu. Det er jo lige præcis derfor, jeg synes, at vi skal afvente det udredningsarbejde, der er
sat i gang, hvor de forsøger at finde den bredest mulige opbakning til
en løsning, i stedet for at man forsøger at jage noget igennem, fordi
man lige har læst en eller anden meningsmåling i Kristeligt Dagblad.
Det synes jeg egentlig er et uværdigt grundlag at reagere på.
Jeg mangler stadig væk svar på, hvorfor vi ikke afventer det udredningsarbejde, som ministeren har sat i gang. Hvorfor skal det her
i jages igennem? Er det nok for Socialdemokraterne at have set en
internetafstemning i Kristeligt Dagblad for at begynde at lave om på
noget, og lægger den til grund for, at man siger, at det er noget, kirken ønsker?";Rasmus Jarlov
203020;Time;;Kl. 14:24
203059;title_name;":
Hr. Mogens Jensen.";Mogens Lykketoft
203089;Time;;Kl. 14:24
203108;name_party;":
Jeg synes ikke, der er nogen grund til, at hr. Rasmus Jarlov bruger
usaglige argumenter, for jeg tror, at ordføreren udmærket ved, at det
her forslag er fremsat, længe før der kom en afstemning i Kristeligt
Dagblad. Det er jo ikke noget, der er fremsat bare i år eller for den
sags skyld sidste år. Oppositionen har jo gentagne gange ønsket, at
det skulle være muligt for kirken selv at træffe den her type beslutninger.
Jeg synes ikke, at hr. Rasmus Jarlov har givet os svar på, hvad
det skulle ændre ved Folketingets indstilling til det her, hvad udvalget måtte mene. Udvalget kan måske finde en afklaring på, hvad kirken internt mener. Det er jo så fint, hvis de finder frem til, at der er
nogle, der ikke ønsker, at det skal være muligt at vie homoseksuelle,
og at der er andre, der ønsker, at det skal være muligt. Vi skal bare
give dem muligheden for selv at træffe beslutningen. Men det er den
mulighed, hr. Rasmus Jarlov ikke vil give menighedsrådene.";Mogens Jensen
204079;Time;;Kl. 14:25
204118;title_name;":
Hr. Rasmus Jarlov.

Torsdag den 3. juni 2010 (B 122)

35";Mogens Lykketoft
204188;Time;;Kl. 14:25
204199;Time;;Kl. 14:28
204219;name_party;":
Det er fuldstændig korrekt. Vi ønsker ikke at give de enkelte menighedsråd og de enkelte præster mulighed for at vælge at foretage homoseksuelle vielser, medmindre folkekirken som helhed ønsker, at
der skal være den individuelle mulighed. Det er det, der er vores
standpunkt. Jeg synes bare, at man må respektere, at det er en ærlig
meningsforskel mellem os. Vi har en forskellig holdning til, om vi
vil lytte til folkekirken, eller om vi ikke vil lytte til folkekirken.
Socialdemokraterne ønsker at presse det her igennem, uanset
hvad folkekirken mener. De ønsker ikke at gøre sig den ulejlighed
lige først at tage en runde, hvor man forsøger at skabe den bredest
mulige opbakning til og helst konsensus om en løsning. Det ønsker
vi, og vi ønsker, hvis folkekirken fortsat vil agere som en helhed,
hvor der ikke er mulighed for at gøre det her individuelt, at respektere det. Vi mener, det er et stærkt synspunkt, at en religion ikke bare
kan være hvad som helst. Derfor er der også en ret til, at man inden
for religionen kan sige, at der er nogle overordnede rammer, som
man ikke kan afvige fra.";Rasmus Jarlov
205338;name_party;":
Til hr. Rasmus Jarlov vil jeg bare sige, at jeg synes, hr. Rasmus Jarlov leverede den bedst tænkelige argumentation for, at vi adskiller
stat og kirke. Altså, så kan kirken gøre, præcis hvad den vil. Problemet er, at vi har en kirke knyttet til grundloven, og at tingene ikke er
adskilt. Det er derfor, vi også på en eller anden måde er nødt til at
blande os i, hvad der foregår i kirken. Det er det ene, jeg godt vil sige.
Det andet, jeg godt vil sige, er, at jeg da er glad for, at hr. Rasmus
Jarlov sagde, at det ikke er alt, hvad der foregår i kirkens regi, som
man er lige tilfreds med, og at man somme tider nødvendigvis er
nødt til at tage afstand fra det. Det var jeg glad for at høre, i betragtning af hvad der foregår i den katolske kirke i øjeblikket. Der synes
jeg i allerhøjeste grad der er brug for at der er nogen uden for kirken
der griber ind.
Så vil jeg sige om spørgsmålet om kvindelige præster, at det altså
er noget, der kom fra kirkeministerens side, fordi et menighedsråd
gerne ville ansætte en kvindelig præst. Det er historien bag det. Det
var ikke folkekirken som helhed.";Lone Dybkjær
206448;Time;;Kl. 14:26
206459;Time;;Kl. 14:30
206498;title_name;":
Hr. Jesper Langballe.";Mogens Lykketoft
206531;Time;;Kl. 14:26
206570;title_name;":
Hr. Rasmus Jarlov.";Mogens Lykketoft
206600;Time;;Kl. 14:30
206623;name_party;":
Jeg har et spørgsmål til hr. Rasmus Jarlov, men inden vil jeg nu godt
lige sige, at der er noget, hr. Simon Emil Ammitzbøll fuldstændig
har misforstået. Det er ikke sådan, at menighedsrådene i Danmark
bestemmer, om vi skal have kvindelige præster. Det er en national
afgørelse, der er truffet for længst. Men det er klart, at i det øjeblik,
man søger en præst, bestemmer menighedsrådet selvfølgelig, om det
skal være en mand eller kvinde, en missionsmand eller en grundtvigianer, eller om han skal være rødhåret eller mørkblond. Jeg vil
godt se den, der ville påstå, at når et menighedsråd har sagt, at de vil
have en kvinde, kan der komme nogen og tvinge dem til at tage en
mand eller omvendt.
Så spørgsmålet til hr. Rasmus Jarlov: Er hr. Rasmus Jarlov enig
med mig i, at det der hykleriske ønske om at sætte kirken frit, at man
fritstiller kirken, jo i virkeligheden, hvis det skal tages alvorligt, er
udtryk for en ultraliberalisme, der siger, at i folkekirken skal man i
og for sig kunne gøre, hvad man vil, bare man har lyst?";Jesper Langballe
207675;name_party;":
Tak for anerkendelsen af, at vi dog er enige om nogle ting. I forhold
til argumentationen om adskillelse af stat og kirke vil jeg sige, at det
går vi ikke ind for i Det Konservative Folkeparti. Det, vi går ind for,
er, at politikerne træffer fornuftige beslutninger, lægger beslag på sig
selv og lader være med at bruge kirken som kastebold.
Man kunne også forestille sig andre områder af samfundet, hvor
politikerne pludselig begyndte at træffe meget tåbelige beslutninger,
og så ville man bruge det som en argumentation for at udskille –
hvad skal vi sige – folkekirken fra staten, fordi politikerne ikke kunne finde ud af at træffe ordentlige beslutninger. Jeg synes, vi må
kræve af os selv, at vi er i stand til at lægge beslag på os selv og ikke
nødvendigvis træffer alle de beslutninger, som vi kan, men at vi,
særlig hvad angår religionen, udviser hensyn til, at det er et specielt
område, som man ikke politisk går ind og definerer indholdet af.";Rasmus Jarlov
208640;Time;;Kl. 14:31
208651;Time;;Kl. 14:27
208691;title_name;":
Den anden korte bemærkning fra fru Lone Dybkjær. Værsgo.";Helge Adam Møller
208788;title_name;":
Hr. Rasmus Jarlov.";Mogens Lykketoft
208819;Time;;Kl. 14:31
208829;Time;;Kl. 14:28
208849;name_party;":
Det er jeg enig med hr. Jesper Langballe i. Jeg ser det desuden som
et forsøg på at fremme en venstreorienteret politisk dagsorden. Jeg
synes, det er uklædeligt.
Jeg synes ikke, at vi skal have en folkekirke, hvor indholdet i religionen skifter, alt efter hvem der har det politiske flertal i Folketinget. Derfor er det meget, meget klogt, at man forsøger at skabe bred
konsensus og ikke bare presser et eller andet beslutningsforslag
igennem – især når kirkeministeren har sat et udredningsarbejde i
gang med henblik på at få en bred løsning på det her problem.";Rasmus Jarlov
209423;Time;;Kl. 14:28
209462;title_name;":
Fru Lone Dybkjær for en kort bemærkning.";Mogens Lykketoft
209523;name_party;":
Jeg vil bare sige til hr. Rasmus Jarlov, at vi jo går ind og blander os i
øjeblikket. Man må ikke vie. Det er da en indblanding, det er da en
ramme, vi har sat. Det er det ene, jeg gerne vil sige. Så kan hr. Rasmus Jarlov ryste nok så meget på hovedet, men det er jo definitorisk,
det er jo sandt. Sådan er det i dag. Man må ikke vie homoseksuelle.
Man må gerne give dem en velsignelse, men det er noget andet.
Det andet er, at dengang i 1947-1948 indstillede folkekirken jo
ikke, om man ville have kvindelige præster. Det gjorde en konkret
kirkeminister, fordi der var et konkret menighedsråd, og det var præcis hans begrundelse. Der var et konkret menighedsråd, der gerne
ville have en kvindelig præst, men det måtte de ikke få ifølge loven,
og derfor lavede man loven om. Det vil altså sige, at kirken jo ikke
på den måde er adskilt fra, hvad der foregår herinde. Vi har defineret
rammerne for den kirke, og jeg synes, det er den omvendte måde, hr.
Rasmus Jarlov ser på det. Det er ikke en selvstændig ting, der flyder

36

Torsdag den 3. juni 2010 (B 122)

helt for sig selv. Det gør den, hvis de er adskilte, men vi har sat nogle rammer for kirken, som begrænser kirkens muligheder i dag.
Vi vil gerne gøre det muligt, at fjerne de rammer, så kirken selv
kan bestemme. I vores forslag, som der ikke var nogen diskussion
om, fordi vi tager den her, har vi netop sagt, at den enkelte præst
selv må bestemme, om han/hun vil vie et homoseksuelt par. Lige så
vel som der ikke er noget krav om, at et menighedsråd skal ansætte
en kvindelig præst, er der den frihed, og vi skal bare sikre os, at der
er en frihed til valg, men det er der ikke i dag.";Lone Dybkjær
211183;Time;;Kl. 14:33
211223;title_name;":
Så er det hr. Rasmus Jarlov.

Men jeg vil kun sige, at vi er politikere herinde. Det handler jo
om politik, det handler for den sags skyld ikke om en hel masse vedrørende religion. Jeg mener, de to ting skal være adskilt, men de er
desværre ikke adskilt i dag, og derfor er det nødvendigt med noget
lovgivning på det her område, ligesom det har været i tidligere tider,
og ligesom det er i dag, så derfor går vi selvfølgelig ind for begge de
to forslag.";Helge Adam Møller
211688;Time;;Kl. 14:36
211728;title_name;":
Der er en enkelt kort bemærkning til fru Lone Dybkjær, og den er fra
hr. Søren Krarup.";Helge Adam Møller
211826;Time;;Kl. 14:37
211837;Time;;Kl. 14:33
211857;name_party;":
Det må jo efterhånden stå klart for tilhørerne, hvad forskellen på de
to standpunkter er. Fru Lone Dybkjær siger, at det er indblanding,
når vi i dag har nogle regler, som ikke tillader homoseksuelle vielser, og det er jo selvfølgelig en restriktion fra lovgivers side. Men så
længe folkekirken ikke ønsker den fjernet, kan vi ikke fra konservativ side mene, at det er tvang eller indblanding i kirkens forhold. Kirken har de forhold, som kirken ønsker, og den dag, kirken ønsker at
lave dem om, er vi åbne over for at lave dem om. Men vi kan ikke
acceptere en påstand om, at vi blander os i kirkens forhold ved at give den de rammer, som kirken selv ønsker.";Rasmus Jarlov
212527;Time;;Kl. 14:33
212567;title_name;":
Tak til hr. Rasmus Jarlov, og så er det fru Lone Dybkjær som ordfører.";Helge Adam Møller
212649;Time;(Ordfører);Kl. 14:34
212679;name_party;":
Jeg synes stadig væk, det er utroligt, at hr. Rasmus Jarlov kan blive
ved at påstå det, han påstår. Skal kirken have lov til alting? Hr. Rasmus Jarlov har dog medgivet, at det skal den trods alt ikke, og hvorfor kan man ikke skabe muligheder for folkekirken for at kunne vie
homoseksuelle par? Det forstår jeg ganske enkelt ikke. Hvorfor i alverden skal folkekirken, om jeg så må sige, bestemme det? Det kan
den få lov til, hvis stat og kirke adskilles totalt, men ægteskabsloven,
som har de retsvirkninger, den nu engang har, kan blive sat i kraft i
folkekirken. Så kan vi diskutere, om den skal det eller ej, og det er jo
også en måde at gøre det på, at vi siger, at så er det bare et spørgsmål
om kirkelige velsignelser. Det ville sådan set være i orden for mig,
og så kunne der være en borgerlig handling forud for det. Det var
også en anden måde at gøre det på, og så kunne kirken fuldstændig
selv bestemme, hvad den ville.
Problemet er, at det kan den ikke i dag, fordi der er tale om, at
der er retsvirkninger i forbindelse med ægteskabet, og at man ikke
kan lave noget tilsvarende for det registrerede partnerskab. Vi synes
så, at man kan adskille tingene, så der er en borgerlig stadfæstelse af
et ægteskab eller et registreret partnerskab – vi ser gerne, at de to
ting er ens – og så kan kirken i og for sig gøre, hvad den vil.
Det Radikale Venstre er selvfølgelig tilhænger af både B 122 og
B 123. Vi synes sådan set, at vores eget L 123 er bedre, for der er det
ligesom slået sammen, men det er jo i realiteten det samme indhold,
og derfor vil vi selvfølgelig stemme for begge forslag. Jeg vil så sige, at man jo kan håbe på, at tingene går igennem, men det gør de
desværre sandsynligvis ikke, fordi der er tale om, at der er nogle, der
ikke kan få lov til at stemme, som de vil. Det er så, hvad det er, men
vi vil i hvert fald gerne kvittere for, at kirkeministeren har fået nedsat et udvalg, som vi håber på kan gøre sig færdig og håber på også
kan nå til nogle konklusioner, vi kan bruge til noget.";Lone Dybkjær
214713;name_party;":
Det har jo været en meget lang debat, og den er præget af, at de agerende med deres forslag ikke aner en pind om, hvad kirke er, hvad
folkekirke er, og derfor heller ikke ved noget om, hvad folkekirken
mener om ægteskab. Forholdet er naturligvis, at man – det er nært
knyttet sammen med kristendommens forkyndelse – forstår ægteskabet som bestående af mand og kvinde og en familie som bestående
af far, mor og børn og ikke hvad som helst. Det er en tradition, en
forkyndelse, som har præget det danske folk i over 1.000 år: det er
grundlaget for vores samfundsliv og folkeliv. Så kommer der en
række politiske ideologer, der selvfølgelig har en lang række spændende ideer om, at alting skal være anderledes, og der er det, der er
grund til at forsvare det brede folks ret til at få respekteret den virkelighed, de hører hjemme i, og som har præget deres, deres forældres
og hele folkets liv. Og jeg synes, det er en lykke, at der protesteres
imod disse forskruede sværmere – det kaldte man dem på Luthers tid
– der ville lave alting om, og at det fastholdes, at virkeligheden er
virkelig og ikke det, vi selv bilder os ind.";Søren Krarup
215848;Time;;Kl. 14:38
215888;title_name;":
Tak for den korte bemærkning. Inden fru Lone Dybkjær får mulighed for at svare, gør jeg lige opmærksom på, at jeg for ca. 10 minutter siden har fjernet A'et fra tavlen, som viser, at der er afstemning –
det er hverken en opfordring til at gøre debatten længere eller kortere: det er bare en almindelig forbrugeroplysning.
Så er det fru Lone Dybkjær for at svare på den korte bemærkning.";Helge Adam Møller
216286;Time;;Kl. 14:38
216305;name_party;":
Jeg holdt i det mindste ikke en lang tale. Men jeg er udmærket godt
klar over, at hr. Søren Krarup mener, at alle vi, der ikke er direkte
tilknyttet kirken – men for så vidt også nogen, der er – har nogle helt
forskruede standpunkter, og det tror jeg ikke jeg kan gøre noget ved.
Altså, det har hr. Søren Krarup jo altid ment, og sådan er dét. Og
hvem der er med sin tid eller forud for sin tid eller hvad som helst, er
sådan set ikke så interessant.
Det, som jeg altså synes, når man nu har den sammenblanding
mellem kirke og stat, som man har, er, at vi som politikere så også er
nødt til at agere og sætte nogle rammer, der er i overensstemmelse
med vores politiske synspunkter. Jeg går sådan set ikke ind i kirkens
indre anliggender: jeg siger bare, at jeg vil have en lovgivning, der
gør, at der ikke er diskrimination. Så må kirken i øvrigt gøre, hvad
den vil, jeg er medlem af den, men hvis kirken går i en helt forkert
retning i forhold til mig selv, kan jeg jo lade være med at være medlem, men kirken må gøre, som den vil.
Så undrer jeg mig en lille smule over, at hr. Søren Krarup med de
holdninger, han har, synes, at det, der i øjeblikket gennemføres i Folketinget, er så fedt, altså hvor man diskriminerer gifte i forhold til
fraskilte med hensyn til børnefamilieydelsen.

Torsdag den 3. juni 2010 (B 122)";Lone Dybkjær
217638;Time;;Kl. 14:40
217678;title_name;":
Så er det hr. Søren Krarup for en kort bemærkning. Jeg gør opmærksom på, at jeg under resten af debatten som sædvanlig vil sørge for,
at taletiderne bliver overholdt, og det vil sige, at taletiden, når den
røde lampe lyser, er forbi, og at det så betyder, at man gør sin sætning færdig og ikke starter nye, lange argumentationer.
Så er det hr. Søren Krarup.";Helge Adam Møller
218047;Time;;Kl. 14:40
218066;name_party;":
Det, som fru Lone Dybkjær siger, kommer selvfølgelig ikke bag på
mig, vi har haft konfrontationer i over en menneskealder, og denne
dyrkelse af lighed, en abstrakt, revolutionær lighed, som ligger i
denne afstandtagen fra alt, hvad der hedder diskrimination, er jo
selvfølgelig det, der præger sværmere, de er besat af en eller anden
vanvittig idé, og det er det, der mødes her. Over for det står altså en
tradition i det danske folk, som skal respekteres, en tradition, der taler om ægteskab, og som taler om familie, og som har ret til at blive
respekteret, også fordi den har nøje sammenhæng med den forkyndelse, der lyder i en kristen kirke, og over for disse sværmere er det
opgaven at sige: Nej, vi vil ikke acceptere, at I øver voldtægt imod
det danske folk, for det er det, I forsøger på. Og derfor er det, at hr.
Jesper Langballe og jeg har stillet forslag om, at der kommer en
form for folkeafstemning.";Søren Krarup
218990;Time;;Kl. 14:41
219030;title_name;":
Fru Lone Dybkjær.";Helge Adam Møller
219059;Time;;Kl. 14:41
219078;name_party;":
Jamen en sådan folkeafstemning skal jeg da hilse velkommen. Jeg
synes, det er interessant at få at vide, at man er en abstrakt, revolutionær lighedssværmer. Det er alligevel nogle ord, som jeg i virkeligheden ender med at synes måske er meget komplimenterende, når
det kommer til stykket. Så forstår jeg også, at jeg overhovedet ikke
respekterer nogen som helst form for tradition i det danske folk. Altså, jeg tror, at traditionerne hos det danske folk udvikler sig og ændrer sig, og det har de også gjort på det her område.
Uanset det har jeg jo sagt, at jeg er lovgiver, jeg er herinde i Folketinget, og jeg sammenblander faktisk ikke tingene – jeg vil næsten
sige, at jeg i modsætning til hr. Søren Krarup ikke sammenblander
tingene – og derfor vil jeg gerne lovgive på en sådan måde, at der
ikke er diskrimination i det danske samfund. Det er klart forskelligt
fra de holdninger, hr. Søren Krarup og hans parti har – det er jeg udmærket klar over – det er en politisk forskel, og den synes jeg da også er vigtig at få frem.";Lone Dybkjær
220118;Time;;Kl. 14:42
220158;title_name;":
Dermed tak til den radikale ordfører. Så er det Liberal Alliances ordfører, og det er hr. Simon Emil Ammitzbøll.";Helge Adam Møller
220282;Time;(Ordfører);Kl. 14:42
220321;name_party;":
Tak for ordet. Liberal Alliance havde også et beslutningsforslag om,
at den enkelte præst skulle kunne vie homoseksuelle, hvis han eller
hun ville, og at de enkelte trossamfund i øvrigt skulle kunne vie homoseksuelle, hvis de havde lyst til det. Vi valgte at lade være med at
få vores beslutningsforslag til anden behandling og afstemning, fordi
vi gerne ville afvente det udvalg, som kirkeministeren har nedsat, og
som skal komme her til august/september. Jeg håber ikke, at det ud-

37

valg bliver en syltekrukke. Jeg kunne godt frygte, at det bliver en
syltekrukke, men vi vælger at se positivt på det, og vi kan jo fremsætte vores forslag igen til efteråret.
I Liberal Alliance går vi ind for ligestilling, ikke ligestilling i den
der forstand, der gør, at der pludselig skal være 40 pct. kvinder i bestyrelser, og er der ikke det, skal selskaberne tvangsopløses, men ligestilling i den forstand, at det handler om, at lige mennesker har lige rettigheder eller samme rettigheder. Derfor er det meget logisk
for os, at trossamfundene selvfølgelig også skal have den frihed, det
er at kunne vie homoseksuelle, at præsterne skal have den frihed, det
er at kunne vie homoseksuelle – efter deres valg, ikke efter Folketingets.
Der har været en meget mærkelig form for argumentation her i
dag. Det at afskaffe et forbud er blevet til tvang. Det er da at vende
alt på hovedet. Det svarer til, at regelforenkling er indførelse af nyt
bureaukrati. Det er nogenlunde samme logik, der ligger bag den argumentation, vi har hørt her. Så har der også været en misforståelse
af, hvad der er borgerligt, og hvad der er socialistisk. Hr. Kamal Qureshi sagde, at de borgerlige partier var imod homoseksuelles rettigheder. Hr. Rasmus Jarlov sagde, at det var socialisterne, der mente,
at det her forslag skulle vedtages. Jeg vil bare sige, at Liberal Alliance er et borgerligt-liberalt parti, og vi går ind for, at frie mennesker
skal have lige rettigheder, og at der skal være lige rettigheder til de
forskellige trossamfund, og at der skal være lige muligheder for forskellige folk.
Frihed er en borgerlig mærkesag og bør være en borgerlig mærkesag. Jeg er glad for, at der er nogle på venstrefløjen, som også i
den her sag har valgt at abonnere på frihed, men friheden er og bliver borgerlig, som også forfatteren Dennis Nørmark har skrevet i
den nyudgivne bog »Friheden flyver«, der er udgivet på CEPOS' forlag, og som beskriver, hvordan frihed i virkeligheden er en klar liberal mærkesag, hvordan mangfoldighed er en klar liberal mærkesag,
hvordan forskellighed er en klar liberal mærkesag. Derfor undrer det
selvfølgelig også os, at vi ikke kan få flere af vores borgerlige venner til at stemme for forslaget. Men det vil vi arbejde på.
Når kirkeministerens udvalg er kommet med sit forslag, hører vi,
hvordan det er. Hvis det indstiller, at trossamfundene selv må bestemme, og at præsterne selv må bestemme, er vi friske og stemmer
sammen med regeringen. Er det derimod bare en undvigemanøvre,
fremsætter vi det beslutningsforslag, vi også har fremsat i den her
samling, sådan at Folketinget derefter kan få mulighed for, efter vi
har fået indstilling fra kirkeministerens udvalg, at tage stilling til
spørgsmålet.
Når nu oppositionen har valgt at opretholde sit forslag, stemmer
Liberal Alliance selvfølgelig for, fordi det er i overensstemmelse
med vores politik, men jeg mener ikke, det var strategisk klogt at
fremsætte det på nuværende tidspunkt. Så er jeg i øvrigt ikke kun
glad for de taler, der har udtrykt enighed med os i Liberal Alliance,
men selvfølgelig også for de taler fra hr. Søren Krarup og hr. Jesper
Langballe, der har været, for de viser jo forskellen på det liberale og
det mere kryptosocialdemokratiske, nationalt orienterede, som
Dansk Folkeparti repræsenterer. Det er jo meget rart at se, hvor forskellen er i dansk politik. Vi er de liberale, vi er de borgerlige, og
derfor giver vi selvfølgelig friheden også til kirken og til trossamfundene. Det er der god logik i.
Jeg håber, at vi til efteråret får vedtaget de forslag, vi i dag behandler. Vi får dem ikke vedtaget i dag, det ved vi alle sammen godt,
men det er rart at få markeret synspunkterne, inden vi forhåbentlig
får dem vedtaget til efteråret, og der håber jeg også, at vi kan lokke
nogle af vores borgerlige venner til at stemme med os, sådan at vi
kan få gennemført en god borgerlig-liberal mærkesag, der går ud på
at droppe forbud, droppe unødige regler, sikre fuld frihed og fuld ligestilling. Klare liberale mærkesager.

38

Torsdag den 3. juni 2010 (B 122)";Simon Emil Ammitzbøll
224877;Time;;Kl. 14:47
224917;title_name;":
Der er en kort bemærkning fra hr. Rasmus Jarlov. Senere er der en
kort bemærkning fra hr. Jesper Langballe, men først er det hr. Rasmus Jarlov.";Helge Adam Møller
225072;Time;"anden side vil man såmænd bare give folkekirken en frihed, fordi de
stakkels undertrykte præster ikke må få lov til at vie homoseksuelle.
Hykleri!";Kl. 14:47
225230;Time;;Kl. 14:51
225270;title_name;":
Tak for den korte bemærkning, og så er det hr. Simon Emil Ammitzbøll.";Helge Adam Møller
225361;name_party;":
Jeg har fuld tiltro til, at hr. Simon Emil Ammitzbøll forstår, at det
ikke er tvang at give folkekirken de rammer, som den selv ønsker.
Derudover vil jeg egentlig blot kvittere for – det synes jeg er
klogt – at Liberal Alliance i modsætning til resten af den kulturelle
venstrefløj anerkender det ukloge i at fremsætte det her beslutningsforslag på nuværende tidspunkt. Så er det lidt ærgerligt, at den fornuft ikke også giver sig udslag i, at man stemmer imod forslaget, for
det, som jeg tror er vigtigt for borgerne ude i landet, er ikke, hvilke
forslag der bliver fremsat herinde, men hvilke forslag der bliver
stemt igennem.
Men jeg syntes, det var dejligt at få den anerkendelse af, at kirkeministeren har taget et fornuftigt skridt, og at det giver værdi, at vi
får et udredningsarbejde og forsøger at skabe opbakning til nogle
brede løsninger, i stedet for at man trumfer noget igennem.";Rasmus Jarlov
226284;name_party;":
Jamen så tror jeg, jeg har fået placeret mig nogenlunde i midten. Nu
er jeg nemlig både blevet beskyldt for at være socialist og for at være ultraliberalist i den her korte debat, og så er jeg ret sikker på, at
jeg har ramt et nogenlunde rent synspunkt.
Jeg må sige, at jeg er overrasket over, at hr. Jesper Langballe af
alle sammenstiller fysisk vold med frivillige handlinger. Man kunne
også sige, at det er på niveau med at sammenstille fysisk vold med
ytringer. Jeg troede faktisk, det var en sport, som hr. Jesper Langballe overlod til ekstremistiske, terroristiske, islamistiske kræfter, hvis
jeg skal være helt ærlig. Jeg troede, det var det modsatte, hr. Jesper
Langballe stod for. Så det var da en gang utroligt vrøvl, man skulle
høre fra den side.";Simon Emil Ammitzbøll
227054;Time;;Kl. 14:48
227065;Time;;Kl. 14:52
227076;Time;;Kl. 14:51
227116;title_name;":
Så er det hr. Jesper Langballe for en kort bemærkning.";Helge Adam Møller
227212;title_name;":
Så er det hr. Simon Emil Ammitzbøll.";Helge Adam Møller
227260;Time;;Kl. 14:48
227271;Time;;Kl. 14:52
227299;name_party;":
Der er jo altid fri mulighed for fortolkning, også i det tilfælde, vi lige
har hørt. Jeg sagde såmænd blot, at når nu kirkeministeren har valgt
at nedsætte et udvalg, ved vi godt, at der ikke sker noget, før det udvalg er færdigt, og derfor ville det klogeste være at vente, til det udvalg var færdigt. Jeg sagde ikke, at det var fornuftigt af kirkeministeren at nedsætte det udvalg. Det vil jeg gerne have mig frabedt, for
det synes jeg ikke. Jeg synes, det er ret ligetil. Jeg synes sådan set
bare, man kunne vedtage det, for det er jo sund fornuft.
Så vil jeg bare endnu en gang anke lidt imod den forestilling om,
at man kan spørge folkekirken. Jeg er i de år, jeg har siddet herinde,
blevet belært af den ene kirkeminister efter den anden om, at folkekirken ikke har nogen fælles stemme og ikke kan tale med en fælles
stemme, og så kan det jo ikke være rigtigt, at når der pludselig kommer et forslag, som man er imod, så skal folkekirken have en fælles
stemme. Men i alle andre spørgsmål kan kirken søreme ikke tale
med en fælles stemme, for sådan gør vi ikke i den danske folkekirke.";Simon Emil Ammitzbøll
228414;name_party;":
Det kan godt være lidt vanskeligt og lidt trættende at diskutere med
mennesker, som ikke kan tænke principielt og derfor heller ikke forstår analogier. Og det var jo en analogi, jeg brugte. Jeg sammenstillede ikke fysisk vold med noget af det, der foregår i kirken, men jeg
gør opmærksom på, at ophævelsen af et forbud faktisk ikke behøver
at resultere i mere frihed, men kan resultere i mindre frihed, og det
er jo en meget afgørende problemstilling i folkekirken.
I folkekirken er vi, når vi sidder der søndag formiddag, under
Guds lov og må adlyde den ubetinget, men når vi sidder her i Folketinget, sidder vi og håndterer den borgerlige lov. Og der er det, man
skal forstå den dialektik, som man måske har annammet ved at sidde
i kirken: at det ikke er sikkert, at ophævelsen af restriktioner og forbud skaber mere frihed. Måske skaber det mindre frihed.
Jeg tror, hr. Simon Emil Ammitzbøll en dag vil forstå det.";Jesper Langballe
229344;Time;;Kl. 14:49
229384;title_name;":
Tak til hr. Jesper Langballe. Og her i Folketinget er det ikke formandens lov, men forretningsordenens lov, vi følger.
Så er det hr. Simon Emil Ammitzbøll, værsgo.";Helge Adam Møller
229560;Time;;Kl. 14:49
229571;Time;;Kl. 14:53
229611;title_name;":
Så er det hr. Jesper Langballe for en kort bemærkning.";Helge Adam Møller
229689;name_party;":
Vi er de liberale, siger hr. Simon Emil Ammitzbøll. Jeg skal love for
det. Jeg kan godt undre mig lidt over, at hr. Simon Emil Ammitzbøll
ikke kan forstå, at det at ophæve et forbud kan være et udtryk for
tvang. Det er da en dialektik, som burde være hr. Simon Emil Ammitzbøll bekendt. Når man ophæver et forbud mod vold, indfører
man ikke mere frihed, men mindre frihed.
Vi har jo under hele debatten set den der dobbelthed, der viser,
hvordan det er en ultraliberalisme, der kræver frihed – en frihed,
som lynhurtigt forvandler sig til en trykbølge af tvang. Vi hørte fru
Lone Dybkjær sige: Skal folkekirken have ret til alting?
Det er sådan underligt fornærmet, frustreret: Man vil ikke finde
sig i, at den der almægtige folkekirke skal have ret til alting. På den";Jesper Langballe
230469;Time;;Kl. 14:53
230497;name_party;":
Uden at skulle fornærme hverken kirken eller Folketinget vil jeg sige, at jeg synes, hr. Jesper Langballe skal være opmærksom på, at
det her er en debat i Folketinget og ikke et kirkekonvent, for det lyder jo nærmest, som om det er det, vi er blevet deltagere i.
Så må jeg bare sige, at det med, at man ligesom skulle kunne
sammenstille det at ville tillade præsterne at vie homoseksuelle med
at ophæve forbuddet mod fysisk vold, mener jeg altså bare er en fernis til ligesom at lægge ud over sine egne sådan lidt mimoseagtige
holdninger og forestillinger om, hvordan livet i virkeligheden er.
Altså, måske kunne det være, at hr. Jesper Langballe næste søndag
skulle gå en tur efter kirketid ud i den virkelige verden og møde
mennesker og se på, at det her jo ikke er noget, vi forestiller os i en

Torsdag den 3. juni 2010 (B 122)

tankeverden. Folk lever der allerede, de vil gerne vies, og der er nogle, der gerne vil vie dem. Det vil vi sådan set bare tillade dem, og det
kan under ingen omstændigheder være tvang.

39

dem, der altid ved bedre og har en idé, som folket skal have presset
ned over hovedet.";Simon Emil Ammitzbøll
231620;Time;;Kl. 14:58
231631;Time;;Kl. 14:54
231671;title_name;":
Så er det hr. Simon Emil Ammitzbøll.";Helge Adam Møller
231749;title_name;":
Så er der en kort bemærkning fra hr. Søren Krarup.";Helge Adam Møller
231812;Time;;Kl. 14:58
231822;Time;;Kl. 14:54
231841;name_party;":
Hr. Simon Emil Ammitzbøll siger, at kirken ingen stemme har. Kirken har en stemme, kirken har nemlig en bekendelse og en forkyndelse, og det er denne forkyndelse, der siger, hvad virkeligheden består i for mennesker: at ægteskabet er et forhold mellem mand og
kvinde, og at en familie er far, mor og børn. Det er denne forkyndelse, denne for så vidt bekendelse, der sætter den virkelighed, som det
danske folk nu har levet i i 1.000 år.
Så er det rigtigt, at man kan komme med alle mulige ideer om, at
det var meget mere spændende, hvis det var anderledes. Det kaldes
antidiskrimination, eller det kaldes for liberalisme. Der er også dem,
der kalder det socialisme, fordi der er en meget, meget nær sammenhæng mellem alle ideologier. Man dyrker friheden, siger man. Man
dyrker også fællesskabet, det hedder socialisme. Friheden hedder liberalisme. Men det er kombinationen af disse ideer, der har ført til
moderne terror i europæisk historie, folkemord, og det er ikke tilfældigt. Det er udslag af den samme trang til at voldtage den almindelige befolkning, der ligger i disse forslag.";Søren Krarup
232938;Time;;Kl. 14:55
232978;title_name;":
Så er det hr. Simon Emil Ammitzbøll.";Helge Adam Møller
233026;Time;;Kl. 14:56
233054;name_party;":
Jeg synes næsten, sprogbruget taler for sig selv. Det er anden gang i
dag, vi har hørt om, at vi vil voldtage den danske befolkning. Altså,
undskyld mig, er det virkelig niveauet i dette vigtige hus i det danske
folkestyre, at man beskylder sine politiske modstandere for at ville
voldtage befolkningen, bare fordi vi er politisk uenige? Jeg troede
sådan set, vi kunne have en uenighed på et nogenlunde sagligt niveau og på en ganske ordentlig måde.
Jeg vil sige det på den måde, at for Liberal Alliance vil vi alene
give friheden. Vi vil ikke blande os. For vores skyld må hver evig
eneste præst komme frem til, at de ikke vil vie homoseksuelle. For
vores skyld må hvert evig eneste trossamfund komme frem til, at de
ikke vil vie homoseksuelle. Det kunne jeg aldrig drømme om at
blande mig i, det overlader jeg trygt til præsterne og trossamfundene.";Simon Emil Ammitzbøll
233916;Time;;Kl. 14:57
233956;title_name;":
Så er det hr. Søren Krarup for yderligere en kort bemærkning.";Helge Adam Møller
234047;name_party;":
Jeg forstår efterhånden godt, hvorfor Dansk Folkepartis formand, fru
Pia Kjærsgaard, som regel siger, at de herrer Langballe og Krarup jo
ikke genopstiller, når hun bliver konfronteret med citater. For at stå
på Folketingets talerstol nu tre gange og påstå, at ens politiske modstandere vil voldtage den danske befolkning, er simpelt hen under ethvert tænkeligt lavmål.
Det kan godt være, at hr. Krarup ikke mener, jeg kan forholde
mig til virkeligheden, men jeg må give hr. Krarup den kompliment,
at min fantasi om, hvad hr. Søren Krarup dog vil kunne forestille sig
og tænkes at sige på den her talerstol, slet ikke rakte til den virkelighed, vi har oplevet i dag.";Simon Emil Ammitzbøll
234725;Time;;Kl. 14:58
234765;title_name;":
Så er det fru Pia Christmas-Møller.";Helge Adam Møller
234812;Time;(Privatist);Kl. 14:59
234852;name_party;":
Jeg har intet ønske om at forlænge debatten, men vil blot begrunde
min stillingtagen. Det har ikke været særlig svært for mig at komme
frem til min principielle holdning til denne sag. Det behøver jeg ikke
at afvente et udvalgsarbejde for, taktik eller ej. Jeg er simpelt hen
imod statsdikteret diskrimination af voksne menneskers kærlighed
og ønske om at indgå ægteskab og dermed blive formelt gift, og jeg
er imod statslige forbud mod, at trossamfund, herunder præster i folkekirken, hvis de ønsker det, kan vie to voksne mennesker, der selv
beder om det. Så enkelt er det.
Derfor er det jo også lige så enkelt, at jeg må stemme for forslagene om at ophæve statens utidige og urimelige diskrimination af
homoseksuelle. Altså stemmer jeg grønt til både B 122 og B 123.
Hvis forslagene skulle blive vedtaget, vil de ikke rokke det mindste
ved folkekirkens særstilling på det principielle niveau endsige folkekirkens selvbestemmelse, tværtimod.";Pia Christmas-Møller
235807;Time;;Kl. 15:00
235847;title_name;":
Tak til fru Pia Christmas-Møller.
Jeg skal spørge, om der er flere, der ønsker ordet til denne debat.
Hvis det ikke er tilfældet, så vil vi om 3 minutter stemme, for så er
der gået de 7 minutter, og så har alle fået mulighed for at være til
stede.";Helge Adam Møller
236107;Time;;Kl. 14:57
236126;name_party;":
Virkeligheden i dette land er jo, ved enhver, der kender lidt til virkeligheden, at det store tavse flertal stort set bliver kørt af et lille mediebevidst politisk mindretal, og det er dette lille mediebevidste politiske – Luther ville have sagt sværmeriske – mindretal, der forsøger
at gennemtvinge noget, som den store del af den danske befolkning
ikke ønsker, vedrørende spørgsmålet om ægteskab.
Derfor er det, selv om ordet er hårdt, berettiget at tale om, at der i
alle disse abstrakte forslag ligger en trang til at voldtage det almindelige danske folk. Det er desværre nødvendigt at sige det ligeud og
prøve på at forsvare det folk, der ellers virkelig vil blive voldtaget af";Søren Krarup
236821;Time;Afstemning;Kl. 15:03
236872;title_name;":
Der er som sagt ikke flere, der har bedt om ordet her til debatten vedrørende B 122, men inden vi går til afstemning, skal jeg lige understrege, at da debatten jo har drejet sig om både B 122 og også det
næste forslag, B 123, så gør jeg opmærksom på, at det, vi om et øjeblik stemmer om, er B 122, og det er forslag til folketingsbeslutning
om at indføre en kønsneutral ægteskabslovgivning, så homoseksuelle par og heteroseksuelle par bliver ligestillet. Vi kan stemme.
Jeg afslutter afstemningen.

40

Torsdag den 3. juni 2010 (B 123)

For stemte: 51 (S, SF, RV, EL, LA, Christian H. Hansen (UFG) og
Pia Christmas-Møller (UFG)), imod stemte: 57 (V, DF og KF), hverken for eller imod stemte: 0.
Forslaget til folketingsbeslutning er forkastet.";Helge Adam Møller
237629;Time;Afstemning;Kl. 15:05
237680;title_name;":
Der stemmes nu om forslagets endelige vedtagelse. Afstemningen er
startet.
Jeg afslutter afstemningen.

Det næste punkt på dagsordenen er:
17) 2. (sidste) behandling af beslutningsforslag nr. B 123:
Forslag til folketingsbeslutning om at give trossamfund mulighed for at vie homoseksuelle par.
Af Kamal Qureshi (SF), Mogens Jensen (S), Per Clausen (EL) m.fl.
(Fremsættelse 02.02.2010. 1. behandling 26.03.2010).

For stemte: 108 (V, S, DF, SF, KF, RV, EL, LA, Christian H. Hansen (UFG) og Pia Christmas-Møller (UFG)), imod stemte: 0, hverken for eller imod stemte: 0.
Forslaget til folketingsbeslutning er vedtaget og vil nu blive sendt til
finansministeren.";Helge Adam Møller
238351;Time;Forhandling;Kl. 15:04
238403;title_name;":
Der er ikke stillet ændringsforslag.
Ønsker nogen at udtale sig?
Da det ikke er tilfældet, går vi til afstemning.";Helge Adam Møller
238528;Time;Afstemning;Kl. 15:04
238579;title_name;":
Der stemmes nu om forslagets endelige vedtagelse, og afstemningen
kan begynde.
Jeg afslutter afstemningen.

Det næste punkt på dagsordenen er:
19) 2. behandling af lovforslag nr. L 163:
Forslag til lov om ændring af lov om hunde og dyreværnsloven.
(Forbud mod besiddelse m.v. af visse hunde, båndpligt, aflivning
af hunde, der skambider, midlertidig frakendelse af retten til at
have med dyr at gøre m.v.).
Af justitsministeren (Lars Barfoed).
(Fremsættelse 17.03.2010. 1. behandling 15.04.2010. Betænkning
01.06.2010. Ændringsforslag nr. 20 og 21 af 02.06.2010 uden for betænkningen af Benny Engelbrecht (S)).";Helge Adam Møller
239201;Time;"Forhandling
For stemte: 51 (S, SF, RV, EL, LA, Christian H. Hansen (UFG) og
Pia Christmas-Møller (UFG)), imod stemte: 56 (V, DF og KF), hverken for eller imod stemte: 0.";Kl. 15:06
239412;title_name;":
Ønsker nogen at udtale sig? Det gør hr. Benny Engelbrecht.";Helge Adam Møller
239482;Time;"Forslaget til folketingsbeslutning er forkastet.

Det næste punkt på dagsordenen er:
18) 2. (sidste) behandling af beslutningsforslag nr. B 248:
Forslag til folketingsbeslutning i henhold til grundlovens § 47
med hensyn til Statsregnskabet for finansåret 2008.
(Fremsættelse 20.05.2010 i betænkning fra Finansudvalget. 1. behandling 01.06.2010).";Kl. 15:06
239839;Time;Forhandling;Kl. 15:05
239891;title_name;":
Der er ikke stillet ændringsforslag.
Ønsker nogen at udtale sig?
Da det ikke er tilfældet, går vi til afstemning.

(Ordfører)";Helge Adam Møller
240040;name_party;":
Vi står her dagen før tredjebehandlingen af L 163, der nu er til anden
behandling, og kan konstatere, at der fortsat er uklarhed om, hvilke
holdninger der er i dette Folketing. Ser man på den betænkning, der
ligger på nuværende tidspunkt, tror jeg, at det, der især vil slå de fleste, er de utrolig mange ændringsforslag, der er stillet til lovforslaget.
Jeg vil godt starte med lige at rose de af ordførerne på denne sag,
der har prioriteret Retsudvalgets arbejde med forslaget, og den meget grundige høring, vi havde mellem første og anden behandling.
Det er fortsat mit indtryk, at hvis viljen til dialog havde været lige
stor hos alle partier, kunne vi i dag have bilagt den videre politiske
strid. Jeg kan se, at flere i dag har været ude i medierne at debattere
– også fortsat – dette emne.
Jeg vil også gerne – måske lidt utraditionelt – takke ministeren
for at lytte i denne afsluttende fase og medvirke konstruktivt til at
udarbejde de mange ændringsforslag, vi senere skal stemme om. Det
er indlysende, at ministeren skal lytte til partiernes ordførere, så dette er blot sagt for at påpege, at jeg ikke har i sinde at beskylde ministeren for at trække denne sag i langdrag.
Udvalget har lyttet til de mange henvendelser: der er stillet bunkevis af spørgsmål i den forbindelse. Og som sagt er der blevet afholdt en, synes jeg, meget givende høring, som også har gjort os klogere. Vi burde nu være kommet ud over at debattere enkeltsager,
især enkeltsager, hvor man ikke med sikkerhed kan identificere den

Torsdag den 3. juni 2010 (L 163)

involverede hunderace. Ja, faktisk beviser de mange enkeltsager, at
netop registrering eller mangel på samme er et nøgleproblem i forhold til lovgivningsprocessen, og derfor er det også glædeligt, at det
fremsatte lovforslag faktisk netop har dette som et af nøgleforslagene.
Vi skal om lidt til at stemme om de mange ændringsforslag, der
er stillet til L 163. Jeg vil ikke redegøre for vores stillingtagen til
hvert enkelt forslag – der kan jeg henvise til betænkningen – men jeg
føler mig nødt til lige at redegøre for det ændringsforslag, som vi
stiller uden for betænkningen, nemlig ændringsforslag nr. 20. Det er
nemlig således, at vi har søgt, synes jeg, konstruktivt at finde frem til
en model, der kan imødekomme størstedelen af de henvendelser, der
har været. Og derfor foreslår vi altså, at der indføres et forbud mod
visse af de hunderacer, som også hundeudvalget har arbejdet med,
og at dette suppleres med en liste over hunde, som man skal være
særlig opmærksom på – en observationsliste, som man kan kalde en
slags gult kort for at forklare det på en måde, så jeg tror, at de, der
sidder ude bag skærmene, også er opmærksomme på, hvad det handler om.
Det er jo nemlig sådan, at hundeudvalget i sit forslag har foreslået to typer hunde forbudt. Den ene type hund er det, som man kan
kalde for egentlige kamp- eller muskelhunde, afhængigt af hvilket
udtryk man foretrækker at bruge. Den anden type, som forbuddet også skal omfatte, er den gruppe, som man kalder for hyrde- og vagthunde fra Syd- og Østeuropa samt Asien, som udvalget finder vil
kunne blive næste generation af farlige hunde i Danmark.
Vi synes naturligvis, at det er yderst relevant at være opmærksom
på hunderacer, som kan gå hen og blive et problem. Men vi må samtidig også konstatere, at når der findes hunderacer, som hundeudvalget klart og tydeligt siger kan blive et problem, men ikke er et problem, så er det uhensigtsmæssigt at lovgive om et forbud mod disse.
Omvendt vil en observationsliste jo netop have det ganske særlige
sigte, at ejere, avlere og opdrættere af de pågældende racer, som i
øvrigt er meget fåtallige i forvejen, er ekstraordinært opmærksomme
på at avle sig ud af problemer om eventuelle risici, men selvfølgelig
også er meget opmærksomme på, hvilke ejere kommer til at have de
pågældende hunde.";Benny Engelbrecht
243902;Time;"Derfor er det, at vi konkret foreslår, at hunderacerne kangal, de
tre ovtcharkaer, tornjak og sarplaninac flyttes over på en observationsliste, som gerne suppleres med andre racer, som vi finder også
kunne være næste generation af farlige hunde. Det kunne være racer
som rottweiler, staffordshire bullterrier og bullmastiff, altså igen
nogle racer, som vi skal være særlig opmærksomme på.
Jeg skal også gøre opmærksom på, at det af os stillede ændringsforslag ikke indeholder særlige krav om båndpligt eller mundkurv.
Det har vi selvfølgelig gjort, fordi vi har lyttet til, hvad der er blevet
sagt undervejs. Men jeg skal ikke lægge skjul på, at vi gerne så, at
der blev givet bemyndigelse til ministeren til rent faktisk at kunne
give retsvirkning i forbindelse med denne observationsliste, altså sådan at man kunne give krav om båndpligt og mundkurv.
Med disse korte bemærkninger skal jeg blot sige, at jeg håber, at
dette forslag vil blive begæret tilbage til fornyet udvalgsbehandling,
og at jeg naturligvis fortsat håber, at vi kan finde frem til en konstruktiv løsning. Vi er i hvert fald meget åbne over for dette, men
kan naturligvis endnu ikke før tredjebehandlingen gøre endelig rede
for vores stillingtagen til det endelige forslag, før vi kender det.";Kl. 15:11
245176;Time;;Kl. 15:13
245216;title_name;":
Tak til ordføreren. Ønsker flere at udtale sig?
Da det ikke er tilfældet, er forhandlingen sluttet, og vi går til afstemning om et kort øjeblik.

41";Helge Adam Møller
245377;Time;Afstemning;Kl. 15:14
245428;title_name;":
Ønskes der afstemning om ændringsforslag nr. 2, tiltrådt af udvalget
med undtagelse af Enhedslisten?
Det er vedtaget.
Der stemmes om ændringsforslag nr. 3 af et mindretal (Enhedslisten), tiltrådt af et mindretal (SF, RV, LA og Christian H. Hansen
(UFG)). Der kan stemmes.
Afstemningen slutter.
For stemte: 22 (SF, RV, EL, LA og Christian H. Hansen (UFG)),
imod stemte: 86 (V, S, DF, KF og Pia Christmas-Møller (UFG)),
hverken for eller imod stemte: 0.
Ændringsforslaget er forkastet.
Herefter er ændringsforslag nr. 1, 8, 14 og 15, stillet og tiltrådt af de
samme mindretal, bortfaldet.
Der stemmes om ændringsforslag nr. 20 uden for betænkningen af
Benny Engelbrecht (S). Der kan stemmes.
Afstemningen slutter.
For stemte: 37 (S, 7 SF (ved en fejl) og EL), imod stemte: 58 (V,
DF, KF, Christian H. Hansen (UFG) og Pia Christmas-Møller
(UFG)), hverken for eller imod stemte: 12 (SF, RV og LA).
Ændringsforslaget er forkastet.
Herefter ændringsforslag nr. 21 uden for betænkningen af Benny Engelbrecht (S) bortfaldet.
Der stemmes om ændringsforslag nr. 4 af et mindretal (DF). Der kan
stemmes.
Jeg afslutter afstemningen.
For stemte: 15 (DF), imod stemte 92 (V, S, SF, KF, RV, EL, LA,
Christian H. Hansen (UFG) og Pia Christmas-Møller (UFG)), hverken for eller imod stemte: 0.
Ændringsforslaget er forkastet.
Herefter er ændringsforslag nr. 16, stillet af det samme mindretal,
bortfaldet.
Der stemmes om ændringsforslag nr. 5 af et mindretal (SF), tiltrådt
af et mindretal (S, RV, EL og LA). Der kan stemmes.
Jeg afslutter afstemningen.
For stemte: 49 (S, SF, RV, EL og LA), imod stemte: 58 (V, DF, KF,
Christian H. Hansen (UFG) og Pia Christmas-Møller (UFG), hverken for eller imod stemte: 0.
Ændringsforslaget er forkastet.
Herefter er ændringsforslag nr. 9, stillet og tiltrådt af de samme mindretal, bortfaldet.
Der stemmes om ændringsforslag nr. 6 af et mindretal (Christian H.
Hansen (UFG)), tiltrådt af et mindretal (EL og LA). Der kan stemmes.

42

Torsdag den 3. juni 2010 (F 43)

Jeg afslutter afstemningen.

Det er vedtaget.

For stemte: 4 (EL, LA og Christian H. Hansen (UFG)), imod stemte:
103 (V, S, DF, SF, KF, RV og Pia Christmas-Møller (UFG)), hverken for eller imod stemte: 0.
Ændringsforslaget er forkastet.
Ønskes der afstemning om ændringsforslag nr. 7, tiltrådt af udvalget
med undtagelse af Enhedslisten?
Det er vedtaget.
Ønskes der afstemning om ændringsforslag nr. 10, tiltrådt af udvalget med undtagelse af Enhedslisten?
Det er vedtaget.
Der stemmes om ændringsforslag nr. 12 af et mindretal (DF), tiltrådt
af et mindretal (LA og Christian H. Hansen (UFG)). Der kan stemmes.
Jeg afslutter afstemningen.
For stemte: 16 (DF, LA og Christian H. Hansen (UFG)), imod stemte: 91 (V, S, 1 DF (ved en fejl), SF, KF, RV, EL og Pia ChristmasMøller (UFG)), hverken for eller imod stemte: 0.

Det næste punkt på dagsordenen er:
20) Forespørgsel nr. F 43:
Forespørgsel til skatteministeren:
Vil ministeren redegøre for det danske skattetryks indvirkning
på borgernes velstand?
Af Anders Samuelsen (LA), Simon Emil Ammitzbøll (LA) og Villum Christensen (LA).
(Anmeldelse 13.04.2010. Fremme 15.04.2010).";Helge Adam Møller
248554;Time;;Kl. 15:19
248594;title_name;":
Jeg skal gøre opmærksom på, inden vi går i gang med de sidste to
sager – de to forespørgsler – at der ikke skal stemmes i dag. Afstemning om eventuelle forslag til vedtagelser vil blive foretaget i morgen, fredag den 4. juni.
Så beder jeg om, at de, der ikke skal deltage i debatten, hurtigt
forlader Folketingssalen.
Den første, der får ordet for begrundelse, er ordføreren for forespørgerne, og det er hr. Anders Samuelsen.

Ændringsforslaget er forkastet.
Herefter er ændringsforslag nr. 11, stillet og tiltrådt af de samme
mindretal, bortfaldet.
Ønskes der afstemning om ændringsforslag nr. 13, tiltrådt af udvalget med undtagelse af Enhedslisten?
Det er vedtaget.
Der stemmes om ændringsforslag nr. 17 af et mindretal (DF), tiltrådt
af et mindretal (EL, LA og Christian H. Hansen (UFG)). Der kan
stemmes.
Jeg afslutter afstemningen.
For stemte: 18 (DF, EL, LA og Christian H. Hansen (UFG)), imod
stemte: 87 (V, S, 1 DF (ved en fejl), SF, KF, RV og Pia ChristmasMøller (UFG)), hverken for eller imod stemte: 0.
Ændringsforslaget er forkastet.
Der stemmes om ændringsforslag nr. 18 af et mindretal (SF), tiltrådt
af et mindretal (RV, EL, LA og Christian H. Hansen (UFG)). Der
kan stemmes.
Jeg afslutter afstemning.
For stemte: 14 (SF, RV, EL, LA og Christian H. Hansen (UFG)),
imod stemte: 92 (V, S, DF, 8 SF (ved en fejl), KF og Pia ChristmasMøller (UFG)), hverken for eller imod stemte: 0.
Ændringsforslaget er forkastet.
Ønskes afstemning om ændringsforslag nr. 19, tiltrådt af udvalget
med undtagelse af Enhedslisten?
Det er vedtaget.
Der er stillet forslag om, at lovforslaget henvises til fornyet udvalgsbehandling. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg dette som vedtaget.";Helge Adam Møller
250292;Time;"Begrundelse
(Ordfører for forespørgerne)";Kl. 15:20
250356;name_party;":
Tak for det. Grunden til, at vi gerne vil have den forespørgsel her, er,
at vi har haft en skattekommission, som har arbejdet med nogle bud
på, hvordan man kunne reformere det danske skattesystem. En yderligere begrundelse for at stille forespørgslen er, at vi har haft en skattereform. Den er så efterfølgende ikke blevet fuldt indfaset, fordi
man har udskudt det hele som følge af genopretningspakken eller
redningsplanen for dansk økonomi – en genopretningspakke, som
vismændene så oven i købet i dag har peget på slet ikke er tilstrækkelig.
Ifølge al den internationale litteratur, der findes på området, er
der ingen tvivl om, at skattetryk og graden af velstand og dermed
også muligheden for at udvikle og udbygge et velfærdssamfund
hænger sammen. Men på hvilken måde hænger de sammen? Hvad er
regeringens syn på det spørgsmål, hvad er den borgerlige regerings
syn på det spørgsmål?
Jeg synes, spørgsmålet er blevet endnu mere aktuelt efter genopretningsplanen, hvor regeringen stillede sig den meget, meget beherskede opgave at finde 24 mia. kr., hvorefter man har valgt at opgive
at gøre det og så i stedet vil hæve skatterne med yderligere 11 mia.
kr. Det er en borgerlig-liberal regering, som vælger at lave det træk!
Det kunne man måske have forventet af en SF-ledet regering, men
det er altså en borgerlig-liberal regering.
Hvad betyder skattetrykket for borgernes velstand? Det er
spørgsmålet, som jeg ser frem til at få besvaret og få debatteret med
denne forespørgselsdebat.";Anders Samuelsen
251857;Time;;Kl. 15:21
251897;title_name;":
Så er det skatteministeren.

Torsdag den 3. juni 2010 (F 43)";Helge Adam Møller
251971;Time;Besvarelse;Kl. 15:21
252022;title_name;":
Først og fremmest tak for lejligheden til her i dag at kunne have en
god diskussion igen om skattepolitik og velstand.
Jeg vil gerne starte med at hamre en pæl igennem nogle af de
myter, som oppositionen jo har forsøgt at sprede, bl.a. omkring regeringens skattepolitik.
Den første myte er, at regeringens skattepolitik føres på bekostning af velfærden. Det er på ingen måde sandt. Tværtimod er det sådan, at den styrker velfærden. Vi har lettet skatten på arbejde, og det
betyder, at beskæftigelsen er steget. Skattelettelserne har alt i alt
over de sidste 8 år været med til at skabe et stærkt samfund. Skattelettelserne har også været fuldt finansieret. I 2004 var der et råderum, som den foregående regering selv har peget på. Vi har endda
ladet det offentlige forbrug stige mere, end den tidligere regering ellers havde planlagt, altså gik der ikke penge fra velfærd til skattelettelser. I 2007 var ledigheden faldet så meget, at der kom for mange
penge ind fra arbejdsmarkedsbidraget. Ifølge loven, der blev til under den tidligere regering, skulle pengene føres tilbage til borgerne.
Samtidig vedtog vi også at indeksere energiafgifterne, og det skaffede råderum til yderligere lettelser af skatten på arbejde. Endelig har
vi så haft forårspakke 2.0, hvor lettelserne af skatten på arbejde er
finansieret, så der ifølge Skattekommissionens mest konservative
skøn kommer et bidrag til holdbarheden på 5,5 mia. kr.
En anden myte, som en række partier har ønsket at drage frem
her, er, at regeringen gerne vil skære ned frem for at styrke væksten.
Men det er nu engang sådan, at de skattelettelser, vi har lavet, sammen med skattestoppet har været med til at gøre, at vi har skabt bedre vilkår for vækst, og det vil også skabe vækst i de år, der kommer.
Derimod vil det, hvis man følger oppositionens vej med at forhøje
skatter og afgifter, selvfølgelig betyde, at folk bliver mindre tilskyndet til at arbejde, plus at væksten vil blive hæmmet. På mange måder
kan man vel kalde det en underskudsdagsorden, som oppositionen
har lanceret.
Den tredje myte er, at regeringens skattepolitik nærmest har været skyld i finanskrisen. Man fristes jo nærmest til at tro, når man har
fulgt debatten de senere uger, at det var regeringens skyld, at Wall
Street gik i knæ, og at vi også har indflydelse på den græske statsgæld, som kom til at eksplodere. Men realiteten er jo heldigvis den,
at Danmark stod bedre rustet, da den internationale krise brød ud,
fordi vi havde meget sunde offentlige finanser og netop ikke havde
givet uholdbare, ufinansierede skattelettelser. Derfor har vi også haft
råd til at lempe i selv en svær tid, og nu går vi så i gang med også at
få betalt den regning, der uundgåeligt er kommet.
Hvis det er sådan, at de offentlige finanser ikke er i orden, fordi
der ikke betales skat, så bliver borgerne ramt. Derfor er det selvfølgelig også vigtigt at sikre, at der er styr på skatter og afgifter. Det er
også vigtigt, at man får tilbagebetalt de lån, man har, for et stort
statsunderskud har ofte fristet staten til at betale gælden ved at gøre
den værdiløs via højere inflation. Så selvfølgelig skal der være orden
i statens finanser. Spørgsmålet er derfor snarere, om højere udgifter
og tilsvarende høje skatter også er godt for borgernes velstand eller
ej. Det er jo en diskussion, som jeg glæder mig til at have i dag, det
er også en diskussion, som er nuanceret, det er ikke kun sort eller
hvidt. Velstand er ikke kun de penge, borgerne har til sig selv efter
skat, det har også betydning for de enkelte borgere, hvorvidt der stilles offentligt forbrug til rådighed for borgerne eller borgerne modtager offentlige overførselsindkomster.
Det danske skattesystem og den måde, som skatteprovenuet anvendes på, er baseret på et ønske om at omfordele, så alle mennesker
har mulighed for at få dækket de mest basale behov, samtidig med at

43

det kan betale sig at arbejde og samtidig få en økonomisk gevinst ud
af det. Hvordan skatteprovenuet fordeles, har i høj grad betydning
for de enkelte borgeres velstand, hvilket jeg også gerne vil komme
med et par bemærkninger til lidt senere.
Skattetrykket er jo kort sagt et lands samlede skatteprovenu i forhold til BNP. Skattetrykket er dynamisk forstået på den måde, at det
kan ændres over tid, uden at der direkte ændres på skattestrukturen.
Når konjunkturerne vender, når befolkningssammensætningen ændres, eller når borgerne ændrer adfærd, ændres skattetrykket også.
Hvis man vil forsøge at sammenligne skattetryk mellem forskellige
lande for at finde en sammenhæng mellem størrelse af skattetrykket
og borgernes velstand i de enkelte lande, løber man ind i nogle udfordringer, ja, man løber faktisk ind i nogle problemer, for der er
faktisk en lang række forskellige skattetekniske årsager til, at en sådan sammenligning er besværlig.";Troels Lund Poulsen
256838;Time;"En anden ting, som fylder meget i debatten om skat, er selvfølgelig, hvordan man beskatter folk, og hvordan man kan tænke sig at lave det om. Et skattesystem, der er bygget op med høje, forvridende
marginalskatter og smalle skattebaser, kan naturligvis give samme
skatteprovenu og dermed samme skattetryk som et mindre forvridende skattesystem med lavere satser og bredere baser. Danmark har i
de sidste mange år reduceret marginalskatterne, men skattebaserne
er bredt ud. Dermed har vi også opnået et mindre forvridende skattesystem, som gavner den samlede velstand, uden at de enkelte skattetiltag nødvendigvis slår igennem på skattetrykket. Senest har vi i forårspakke 2.0 gennemført markante nedsættelser af marginalskatterne
på arbejdsindkomst, finansieret krone for krone af brede skattebaser.
De lavere skatter på arbejdsindkomst øger arbejdsudbuddet og dermed også vores velstand. Finansieringen er tilvejebragt gennem udbredelsen af skattebaserne, så f.eks. rentefradraget får lavere skatteværdi og flere frynsegoder behandles mindre gunstigt. Der er gennemført forhøjelser af afgifter på miljø-, energi- og klimaområdet,
der sikrer en mere hensigtsmæssig udnyttelse af ressourcer. Endelig
er en lang række særordninger for erhvervslivet reduceret eller afskaffet. Gennem denne finansiering har det været muligt at sikre en
fornuftig fordelingsmæssig balance samt reducere en række forvridninger i skatte- og afgiftssystemet. Regeringen har også gennemført
provenuneutrale omlægninger og beskatning af selskaber og kapitalindkomst.
For mig som skatteminister er det også vigtigt at arbejde for at
udvikle skattesystemet, så der kommer endnu færre forvridninger, så
borgernes velstand kan sikres bedst muligt. Det er selvfølgelig ikke
noget, der gøres fra den ene dag til den anden, det er noget, der gøres
igennem et ihærdigt arbejde. Skatteopkrævningen er heldigvis også
blevet mere og mere effektiv gennem årene, samtidig med at vi får
lukket flere og flere skattehuller, ikke mindst i forbindelse med udlandsdanskere og danskere, der gemmer penge væk i skattelylande.
Det er jo også noget, der har en betydning for vores samlede skattetryk. Derfor er det også vigtigt, at vi har fokus på det, det er vigtigt,
at vi forstærker indsatsen på effektiviseringer, f.eks. som det har været tilfældet i Skatteministeriet, hvor man bl.a. har gjort og gør brug
af it-løsninger i udstrakt grad, som har gjort det muligt at opkræve
flere skatter end nogen sinde før med færre medarbejdere. Jeg vil
fortsat arbejde for afskaffelse af administrative byrder og gøre skatteadministrationen endnu mere effektiv.
En anden central faktor i debatten er selvfølgelig også, hvordan
borgernes velstand er, og hvordan de offentlige udgifter anvendes,
og hvem de anvendes på. Danmark har et historisk højt niveau for
offentlige overførsler sammenlignet med udlandet, og jeg mener derfor, vi har et godt system, der sikrer en god og rimelig velfærd og
velstand for danskerne.

44

Torsdag den 3. juni 2010 (F 43)

Der er ingen entydig tolkning af, hvordan et skattestop påvirker
borgeres velstand, da der er mange forskellige faktorer, der spiller
ind.
For det første er der de skattetekniske faktorer, som har indflydelse på skattetrykkets størrelse.
For det andet kan velstand ikke defineres helt ned i detaljen, da
der er en lang række hensyn til hele samfundskagen og til de enkelte
individers velstand, som man bør tage.
For det tredje har det også betydning for borgernes velstand,
hvordan skatteindtægterne bruges. Når skatteprovenuet anvendes til
offentlige udgifter, som ikke kommer borgerne til gavn, er det selvfølgelig også en udfordring, og derfor bliver man nødt til at se på det
både overordnet og i detaljen. Men hvis skatteprovenuet derimod anvendes til at yde en god service i form af gratis sundhedsvæsen, uddannelse, en god kompensationsgrad for borgere, der kommer ud i
uheldige omstændigheder som ledighed, sygdom eller lignende, kan
et højt skattetryk jo netop være med til at opnå en god og positiv effekt.
Men jeg glæder mig meget til debatten om et vigtigt emne, fordi
det er afgørende, at vi ser på, hvordan Danmark kan være konkurrencedygtigt, samtidig med at vi også kan opretholde et meget velfungerende velfærdssamfund.";Kl. 15:27
261087;Time;;Kl. 15:31
261119;title_name;":
Tak til skatteministeren. Vi går i gang med forhandlingen, og den
første, der får ordet, er ordføreren for forespørgerne, hr. Anders
Samuelsen.";Jens Vibjerg
261274;Time;"Forhandling
(Ordfører for forespørgerne)";Kl. 15:31
261338;name_party;":
Man kan jo ikke påstå, at det ligefrem var et klart svar, der kom på
spørgsmålet, det afhænger lidt af, hvad man bruger pengene på, der
er ikke nogen eksakte definitioner på, hvad sammenhængen er, osv.
Jeg synes, det egentlig efter den noget heftige skattediskussion,
som vi også har haft inden for det sidste halvandet års tid, er bemærkelsesværdigt at tænke på det, som der var en, der hviskede mig i
øret forleden dag, nemlig at LO – af alle – engang i 1970'erne på en
kongres vedtog, at nu skulle man have en maks.-skat på arbejde på
40 pct. Det synes jeg ligesom var et godt bud på en enkel og genial
måde at indrette skattesystemet på: 40 pct. enhedsskat. Siden hen er
vi endt i den situation, at hvis man siger 40 pct. skat på arbejde, er
man ultraliberalist. Det vil sige, at LO i 1970'erne var ultraliberalister. Det er jo egentlig ganske utroligt at tænke på, at udviklingen
har været sådan i Danmark.
Det er også ret interessant at tænke på, at da vi var i starten af
1970’erne, havde Danmark et af de laveste skattetryk i den vestlige
verden, og vi var blandt topto af de rigeste lande i verden – USA og
Danmark kæmpede om pladsen lige omkring 1970, i slutningen af
1960'erne.
Nu har vi et skattetryk på ca. 50 pct., og det har stort set ikke
ændret sig en tøddel, uanset om der har været en borgerlig regering
eller en ikkeborgerlig regering.
Det, vi kan konstatere, er, at skattetrykket stiger til næste år med
genopretningspakken. Men får vi mere velstand i Danmark? Jeg synes sådan set, at skatteministeren var inde på en del af svaret, da han
sagde – og skatteministeren må korrigere mig senere, hvis jeg tolker
det forkert, men jeg prøver at citere så ordret som muligt – at lavere
skat på arbejde øger udbuddet af arbejdskraft, og dermed øger det
velstanden. Det synes jeg da faktisk er noget af det nærmeste, vi er
kommet på en klar sammenhæng.

Derfor er det selvfølgelig også utroligt, at i forbindelse med en
genopretningsplan, som er støttet af Venstre, Konservative og Dansk
Folkeparti, vælger man, altså Venstre og Konservative, to klassisk
borgerlig-liberale partier, at hæve skatten på arbejde markant: Ca. 10
mia. kr. Det vil sige, man vælger at tage et redskab i brug, som, hvis
man tager skatteministerens ord for gode varer, mindsker velstanden
– mindsker velstanden. Det er da egentlig lidt forbløffende, at man
vælger at gå den vej.
Vi har i dag fået kommentarer til landets økonomi fra vismændene, og vismændene siger jo klart og tydeligt, at hvis vi skal sikre velstanden fremover, skal vi have fat i det offentlige forbrug. Vi skal
mindske det offentlige forbrug, vi skal have fat i reformer – vi skal
afskaffe efterlønnen – for at sikre velstanden fremover. Reelt set siger de, at vi skal sænke skattetrykket, hvis vi skal have råd til velfærd fremover. Det går simpelt hen ikke i den verden, som vi er en
del af i dag, at leve med et så højt skattetryk. Det går ikke at undlade
at lave de reformer – komme af med noget af det, som nogle har betragtet som velfærdsordninger – hvis vi skal have råd til velfærd
fremover. Det, som vi foretager os i dag ved ikke at lave de her ting,
ved ikke at få strømlinet vores skattesystem, er sat på spidsen. Jeg
går ud fra, at alle herinde er enige i, at det ikke er faldet ned som en
guddommelig lov fra himlen, at skattetrykket skal ligge på præcis
48,5 pct. eller 49 pct., eller hvad den ligger på i år og næste år, men
hvis vi skal sikre vores velfærdssystem og vores velstand i fremtiden, når vi i stigende grad er udsat for en global konkurrence og vi
ser arbejdspladser forlade i landet på grund af for høj skat på arbejde, er vi også nødt til at gøre noget ved det samlede skattetryk.
Det er i hvert fald konklusionen, som jeg bliver nødt til at drage,
af de seneste dages debatter. Det er også min konklusion, at det
åbenbart ikke er den linje, som regeringen vælger at følge. De vælger faktisk at gå i den stik modsatte retning. De hæver skatterne, de
hæver skattetrykket og mener, at de ad den vej sikrer velstanden. Det
forbløffer mig en lille smule.
Men jeg ser frem til at høre, hvad andre partiers bud er på sammenhængen mellem skattetrykket og vores velstand, borgernes velstand. Er sammenhængen den, at jo højere skattetryk, vi har, jo mere
velstand, eller er den, at jo lavere skattetryk, vi har, jo mere velstand,
eller hvad er det egentlig, der er de enkelte partiers bud på en sammenhæng? Det ser jeg frem til at høre.";Anders Samuelsen
265765;Time;;Kl. 15:36
265797;title_name;":
Tak. Jeg skal bede ordføreren blive her. Der er et par korte bemærkninger fra hr. Klaus Hækkerup.";Jens Vibjerg
265906;Time;;Kl. 15:36
265926;name_party;":
Nu forstod jeg jo, at det optog Liberal Alliances ordfører kolossalt
meget, hvor meget man betaler i skat af den bruttoindkomst, man
tjener. Han refererede endda til en beslutning, den er mig ubekendt,
men den skulle være truffet af LO's kongres, forstod jeg, på et eller
andet tidspunkt.
Så har jeg bare ét spørgsmål til Liberal Alliances ordfører: Hvad
betaler danskerne i gennemsnit i skat af deres bruttoindkomst? Hvad
viser den undersøgelse, der er lavet, at de betaler i gennemsnit – et
gennemsnit af alle, der tjener fra 1 mio. til over 1,5 mio. kr.? Når
man tager dem alle sammen og gør det op, trækker alle deres fradrag
i indkomsten fra, og ser, hvor meget de så betaler i skat, hvor stor en
andel udgør skatten så af deres indkomst?";Klaus Hækkerup
266681;Time;;Kl. 15:37
266713;title_name;":
Tak. Så det ordføreren.

Torsdag den 3. juni 2010 (F 43)";Jens Vibjerg
266783;Time;;Kl. 15:37
266806;name_party;":
Jeg tror faktisk, at spørgeren fuldstændig har misforstået, hvad jeg
har sagt. Jeg har faktisk aldrig i bund og grund været ret meget fokuseret på, hvad man brutto betaler i skat eller netto betaler i skat af sin
indkomst. Det, jeg er meget interesseret i, er marginalbeskatningen
på arbejde. For det er marginalbeskatningen på arbejde, som er det,
som på nuværende tidspunkt i høj grad driver en kile ind i forhold til
vores konkurrenceevne. Det er det, der er med til at gøre, at arbejdspladser bliver nedlagt rundtomkring i landet. Det er det, der er med
til at gøre, at slagteriarbejdspladser bliver nedlagt. Det er det, der er
med til at gøre, at vi mister arbejdspladser i Danmark – op imod
100.000 sidste år. Det, der gør det, er skatten på arbejde af den sidst
tjente krone.";Anders Samuelsen
267600;Time;;Kl. 15:38
267632;title_name;":
Tak. Så er det hr. Klaus Hækkerup for endnu en kort bemærkning.";Jens Vibjerg
267707;Time;"45

forhold til det samlede skattetryk, for det gør det ikke, det drejer sig
om 15 mia. kr. ud af de 1.000 mia. kr., som vi i alt bruger i offentlige
udgifter, vil betyde noget, i forhold til hvor meget man efterspørger
arbejdskraft.";Kl. 15:38
267952;Time;;Kl. 15:41
267984;title_name;":
Tak. Så er det hr. Nick Hækkerup for en kort bemærkning.";Jens Vibjerg
268052;Time;;Kl. 15:41
268071;name_party;":
Det er altså meget interessant, men det ændrer ikke ved, at den skatteborger, der er nået op i topskattefeltet, jo må spørge sig selv: Når
jeg har betalt min skat, hvor meget har jeg så tilbage til mig selv, når
man trækker fradragene og det hele fra? Der er det vel et relevant
spørgsmål til Liberal Alliance, der slår sig op på, at vi alle sammen
skal betale 40 pct. i skat, om topskatteyderen i dag betaler mere eller
mindre end 40 pct. i skat af sin indkomst. Betaler topskatteyderen i
dag mere eller mindre end 40 pct. i skat af sin indkomst? Det må dog
være et spørgsmål, der er til at besvare.";Nick Hækkerup
268683;Time;;Kl. 15:41
268703;name_party;":
Først skal den korte bemærkning være, at det jo går fantastisk godt
med vores konkurrenceevne. Det kan man læse ud af resultatet, nemlig at vi har et stort, stort overskud på vores handelsbalance. Hvis ikke vi var i stand til at konkurrere, kunne vi heller ikke eksportere.
Hvis man bare ser i den sidste »Økonomisk Redegørelse«, vi har fået
fra regeringen, kan man se, at vores handelsoverskud ligger på omkring 50 mia. kr. Det er et tegn på, at vi faktisk har en ganske god
konkurrenceevne.
Så vil jeg i øvrigt sige, at jeg slet ikke forstår, at Liberal Alliance
ikke interesserer sig for, hvad folk har tilbage, når de har betalt skat.
Det er det, de har at leve for. Det er det, der gør, at deres hverdag
hænger sammen. Det er det, der gør, at de kan tage på ferie. Det er
det, der gør, at de i det hele taget kan gå og overveje, hvor meget de
skal arbejde, og hvor meget de skal holde fri. Det er en helt central
afgørelse at se på, hvad man har tilbage, når man har betalt skat. Og
det undrer mig virkelig, at Liberal Alliance ikke er i stand til at redegøre for det helt centrale punkt, når nu Liberal Alliance har brugt en
stor, stor del af deres politiske argumentationskraft på skattespørgsmålet.";Klaus Hækkerup
269921;Time;;Kl. 15:39
269953;title_name;":
Tak. Så er det ordføreren.";Jens Vibjerg
269991;Time;;Kl. 15:39
270014;name_party;":
Jamen det er egentlig ikke vanskeligt at forklare. Og det undrer mig
faktisk en lille smule, at en socialdemokrat ikke går mere op i, hvorfor det om det med skatten på den sidst tjente krone er så væsentligt.
Jeg vil godt lige illustrere det ganske kort.
I dag skal man tjene ca. 1.000 kr. for at kunne give en håndværker 100 kr. i hånden. Sådan er det, når man har en maksimumsskat
på arbejde på omkring 60 pct. Vi har i 2013 850.000, som betaler
topskat. Hver gang de 850.000 mennesker tjener 1.000 kr. hver, skal
de betale topskat af dem, og så har man ca. 350-400 kr. tilbage. Det
skal den håndværker, som man så gerne vil hyre, betale topskat af,
fordi der er rigtig mange af topskatteyderne i første niveau, en 60-65
pct., der er faglærte og ufaglærte. Så skal de betale topskat og moms
osv., og så har de 100 kr. tilbage til sig selv.
Hvis man sænker det bare til maksimum 40 pct. skat på arbejde,
skal man kun tjene 350 kr. for at kunne give den samme håndværker
100 kr. i hånden. Man skal virkelig være både blind og døv for ikke
at kunne forstå, at det her skifte, som i øvrigt ikke koster ret meget i";Anders Samuelsen
271159;title_name;":
Tak. Så er det ordføreren.";Jens Vibjerg
271197;Time;;Kl. 15:41
271220;name_party;":
Prøv at høre her: Vi kan godt gå de præcise tal igennem, det er ikke
særlig svært. Vi har et skattetryk på omkring 46-47 pct. i 2010. Af
det kommer de 20 pct. fra indkomster og ejendomsværdiskatter fra
personer, og så kommer det ellers dernedad på listen, der er arbejdsmarkedsbidrag på 4,7 pct., det er også en del af skatten på arbejde,
der er sociale bidrag på 1 pct. osv. dernedad, der er moms på 9,9
pct., det er også en del af det, som man trods alt også betaler i skat af
de penge, som man har tjent. Når man går hen og køber noget, betaler man også moms og afgifter, når man køber en ny bil, betaler man
moms og afgifter osv.
Det, der er det interessante, er, hvad der sker hvis man fjerner
topskatten. Hvis man kommer ned på de ca. 40 pct., hvad giver det
af dynamik? Hvad gør det i forbindelse med at løse det sociale problem, som opstår for mekanikeren, som mister sit arbejde, når vi begynder at køre vores biler til Sverige og Tyskland for at få dem repareret?
Socialdemokraternes svar på det er: Hæv skatterne, så vi har råd
til at betale hans dagpenge. Vores bud er: Sænk skatten på arbejde,
så han bliver konkurrencedygtig, så han kan beholde sit arbejde og
betale skat, for så har vi råd til mere velfærd på de kerneområder, vi
gerne vil bruge penge på, nemlig uddannelse og sundhed og social
omsorg.";Anders Samuelsen
272549;Time;;Kl. 15:42
272581;title_name;":
Tak. Så er det hr. Nick Hækkerup for endnu en kort bemærkning.";Jens Vibjerg
272655;Time;;Kl. 15:42
272674;name_party;":
Så nåede ordføreren derhen efter en lang række udenomsforklaringer. Og det, der var det interessante, var præcis det her med, hvad
topskatteyderen betaler af den løn, han får. Da Liberal Alliances ordfører tydeligvis ikke har sat sig ind i det, vil jeg bare fortælle, at en
skatteyder, der bevæger sig ind over topskattegrænsen, i gennemsnit
betaler 36 pct. i skat, altså, omkring en tredjedel af lønnen bliver betalt i skat. Det er sådan en oplysning, som er god at have i den her
debat, når man nu kræver skatten hævet til 40 pct. for dem, det er jo
dog 4 pct. mere, de så skal betale i skat.

46

Torsdag den 3. juni 2010 (F 43)";Nick Hækkerup
273319;Time;;Kl. 15:43
273351;title_name;":
Tak. Så er det ordføreren.";Jens Vibjerg
273389;Time;;Kl. 15:43
273412;name_party;":
Det kommer da fuldstændig an på, hvad det er for en topskatteyder,
ordføreren taler om. Det er da fuldstændig afgørende. Jamen altså,
taler vi om en topskatteyder, der tjener 2 mio. eller 3 mio. eller 4
mio. kr. om året, så er det nok lidt anderledes, hvis den gennemsnitligt er på 36 pct. Det ændrer nok på forholdene, om den er 36 pct.,
det tror jeg trods altså også at hr. Nick Hækkerup må erkende.
Men det er faktisk ikke det, der er kernen i problemstillingen. Og
det er ligesom det, der er så ufattelig svært for de socialdemokratiske
ordførere at forstå. Kernen i problemstillingen er, hvad det betyder
for efterspørgslen på arbejdskraft. Hvad betyder det? Det betyder
rigtig meget, fordi man i stedet for at skulle tjene 1.000 kr. for at
kunne give en håndværker 100 kr. i hånden, kan nøjes med at skulle
tjene 350 kr. for at kunne give ham 100 kr. i hånden. Så rykker det
noget på efterspørgslen, så får vi mindre sort arbejde, så får vi flere i
arbejde, så får vi færre arbejdsløse, så får vi råd til at betale mere af
kernevelfærden. Og det er det, der er så svært for de nuværende socialdemokrater at forstå, men det forstod LO.";Anders Samuelsen
274564;Time;;Kl. 15:44
274596;title_name;":
Tak. Hermed siger vi tak til ordføreren for forespørgerne. Så skal jeg
lige minde hr. Nick Hækkerup om, at hvis hr. Nick Hækkerup igen
skal deltage i debatten, skal det være fra egen plads.
Så går vi videre til hr. Mads Rørvig som ordfører for Venstre.";Jens Vibjerg
274860;Time;(Ordfører);Kl. 15:44
274888;name_party;":
Tak for det. Jeg kunne starte med lige at gentage det første af hr.
Klaus Hækkerups indlæg, for det var så rigtigt sagt. Men en debat
om skattetrykket går jo hurtigt hen og bliver meget akademisk, for
hvornår er det lige, vi bemærker forholdet mellem de skatter, vi betaler, og om vores samlede produktion stiger eller falder? Det er givetvis de færreste, da der er gang i nogle makroøkonomiske begreber.
Det, vi derimod kan mærke, er det med, hvor meget vi betaler i
skat, og hvor meget der er tilbage, når skatten er betalt, og hvad det
giver i kroner og øre for en times ekstra overarbejde.
Derfor har vi siden systemskiftet i 2001 arbejdet bevidst for at
sænke skatten på arbejde, ikke kun for de rige, sådan som oppositionen beskylder regeringen for, men for alle danskere. Vi har indført et
beskæftigelsesfradrag, et fradrag, der letter skatten for de laveste
indkomster, og et fradrag, der gør det mere attraktivt at skifte offentlig forsørgelse ud med lønnet arbejde. Vi har lettet bundskatten. Vi
har lettet skatten på den sidst tjente krone for dem med de laveste
indkomster. Vi har fjernet mellemskatten, der ramte faglærte – sygeplejersker, skolelærere og politibetjente, mennesker, hvis indsats er
helt afgørende både for vores private erhvervsliv og for vores offentlige sektor. Det er mennesker med helt almindelige indkomster, men
på trods af det skulle de betale en ekstraskat, der gjorde det mindre
attraktivt at yde en ekstra indsats, fordi det gjorde den sidst tjente
krone mindre værd end den første.
Over de kommende år vil store ældreårgange trække sig tilbage
fra arbejdsmarkedet, mens nye årgange vil træde til. Der kan blive
mangel på arbejdskraft. Derfor har vi behov for, at flere yder en ekstra indsats. Derfor har vi også lavet initiativer, der skal tilskynde til
at gøre en ekstra indsats på arbejdsmarkedet. Vi har hævet grænsen

for betaling af topskat, for topskat var ikke længere for de få, men
for de mange, for danskere med helt almindelige indkomster.
Vi vil arbejde på også i fremtiden at tilpasse indkomstskatterne,
så det kan betale sig at gøre en ekstra arbejdsindsats for Danmark,
og så det kan være attraktivt at yde en ekstra indsats, fordi det gavner vores velstand i det lange løb.";Mads Rørvig
277129;Time;;Kl. 15:47
277161;title_name;":
Tak til ordføreren. Der er en kort bemærkning fra hr. Anders Samuelsen.";Jens Vibjerg
277244;Time;;Kl. 15:47
277267;name_party;":
Tak for det. Jeg har kun et enkelt spørgsmål. Øger det velstanden i
Danmark, at regeringen med genopretningspakken har hævet skatterne og dermed det samlede skattetryk med ca. 11 mia. kr.?";Anders Samuelsen
277467;Time;;Kl. 15:47
277499;title_name;":
Tak. Så er det ordføreren.";Jens Vibjerg
277537;Time;;Kl. 15:47
277554;name_party;":
Jeg havde svært ved at høre noget af spørgsmålet, men det drejede
sig, som jeg forstod det, om, om genopretningspakken vil øge velstanden i Danmark.
Vi er ude i nogle svære beslutninger i øjeblikket for dansk økonomi. Vi skal konsolidere med 24 mia. kr. over de næste 3 år. Hvis
man kigger længere ud i fremtiden, kan man jo gøre det, at man betaler regningen nu, eller at man lader være med at betale regningen,
og så løber der renter på. Og pengene til de renter kunne vi have
brugt til andre formål. Så ja, det øger vores velstand i Danmark, at vi
udviser rettidig omhu i forbindelse med vores økonomi og træffer de
svære beslutninger nu, hvor de skal træffes. Det vil gavne os i det
lange løb.";Mads Rørvig
278263;Time;;Kl. 15:48
278295;title_name;":
Hr. Anders Samuelsen.";Jens Vibjerg
278328;Time;;Kl. 15:48
278351;name_party;":
Man kan vælge at gå 20 skridt frem og så gå 19 skridt tilbage, og så
kan man konkludere, at man netto er gået 1 skridt frem. Derfor er det
interessante netop, hvad det er, man har foretaget sig, inden man
konkluderer, at man er gået 1 skridt frem.
Derfor går mit spørgsmål specifikt på den del af genopretningspakken, som i mit hoved forringer muligheden for velstand i Danmark, nemlig den del, hvor man hæver skatterne med 10 mia. kr.,
altså det her element, og ikke det samlede nettoresultat, som regeringen har regnet sig frem til, men det specifikke element. For hvis det
nu viser sig, at vi kan blive enige om, at det faktisk har trukket i den
forkerte retning, vil jeg sige, at man kunne være kommet længere
frem, end man er kommet, fordi man af populistiske årsager har
valgt også at udskyde skattelettelserne på arbejde. Er Venstres ordfører enig med mig i, at det element, der er med at hæve skatterne med
10 mia. kr., ikke øger velstanden, det mindsker velstanden?";Anders Samuelsen
279337;Time;;Kl. 15:49
279369;title_name;":
Så er det ordføreren.

Torsdag den 3. juni 2010 (F 43)";Jens Vibjerg
279437;Time;;Kl. 15:49
279454;name_party;":
Jeg synes, at det ville klæde ordføreren for Liberal Alliance at se tingene samlet, at se et samlet billede. Det tror jeg ikke vil skade hverken Liberal Alliance eller dansk økonomi. For der er behov for, at vi
laver en genopretningspakke. Og det er en pakke, vi har lavet, for at
man betaler regningen og ikke gemmer rudekuverten og sender den
videre ind i børneværelset. Så vi kigger på den samlede pakke, og
den vil helt sikkert gavne dansk økonomi i fremtiden.";Mads Rørvig
279930;Time;;Kl. 15:49
279962;title_name;":
Tak til Venstres ordfører. Så går vi til Socialdemokraternes ordfører,
hr. Klaus Hækkerup.";Jens Vibjerg
280064;Time;(Ordfører);Kl. 15:50
280095;name_party;":
Den forespørgsel, vi drøfter i dag, handler om, hvordan skattetrykket
virker på borgernes velstand. Skattetrykket afspejler jo balancen i
samfundet mellem den offentlige sektor på den ene side og den private sektor på den anden side, og den forespørgsel, Liberal Alliance
har rejst, tror jeg – det synes jeg at jeg allerede har kunnet høre mig
til – er et ønske om at forskyde denne balance. Forskydninger af balancen kan anskues ud fra to synsvinkler, enten ud fra samfundets side eller ud fra det enkelte individ i samfundets side.
Ser vi først på betydningen for samfundet, er det vigtigt for Socialdemokratiet, at vi har en balance mellem den offentlige og den
private sektor, der maksimerer borgernes velstand. Som en del af
denne velstand indgår, at vi på det offentlige område har en balance
mellem de løbende indtægter og de løbende udgifter og et passende
beløb til rådighed til de offentlige investeringer. Har vi gæld, som vi
jo har i dag, er det selvfølgelig også af betydning, at få nedbragt gælden.
Vi ønsker, at der er en produktionsfremmende balance mellem de
offentlige og private investeringer. Veje, jernbaner, lufthavne, et
godt uddannelsessystem, en fremadskuende forskning og en effektiv
offentlig sektor er til gavn for den private sektor. I virkeligheden er
det jo sådan, at når et samfund er så komplekst som det samfund, vi
har i dag, er en velfungerende offentlig sektor en forudsætning for en
optimalt fungerende privat sektor. Også investeringerne i vedvarende energikilder giver den private sektor nye udviklingsmuligheder
og giver danskerne nye beskæftigelsesmuligheder.
Vi ønsker også, at balancen mellem den offentlige og den private
sektor sikrer et samfund i social balance og giver alle i vores samfund lige muligheder her i verden. Den offentlige sektor finansieres
jo selvfølgelig igennem skatterne, og vi ønsker en skattestruktur, der
tilskynder til lavere gældsætning, i parentes bemærket, hvad den jo
ikke gjorde før den finansielle krise.
Vi ønsker også en skattestruktur, der tilskynder til anvendelse og
udbygning af den vedvarende energi – at vi sparer på de naturgivne
ressourcer som f.eks. vand, og at vi først og fremmest sikrer borgerne en fair fordeling af skattebyrden.
Ser vi derefter på betydningen for den enkelte borger, er det vigtigt, at samfundet spænder et sikkerhedsnet ud under borgerne, så ingen falder igennem til fattigdom og til håbløshed. Et godt socialt system er af afgørende betydning for Socialdemokratiet, og det er selvfølgelig en del af at opretholde en fornuftig balance mellem den offentlige og den private sektor.
En velfungerende offentlig sektor er også af betydning. Den børnehave, børnene går i, skal være tryg. Den offentlige trafik skal effektivt transportere borgerne frem og tilbage, bl.a. så forældrene kan
hente deres børn i daginstitutionen, før den lukker. Skolen skal give
børnene gode kundskaber og et godt afsæt for uddannelse resten af

47

livet. Ældreforsorgen med hjemmepleje og moderne sygehuse er en
væsentlig del af en offentlig sektor, og vi kan være stolte af den offentlige sektor, vi har i Danmark.
Det skal alt sammen finansieres, og vi skal alle sammen bidrage
hertil. Det har vi hidtil kunnet gøre med et skattesystem, der for indkomstskattens vedkommende indebærer en gennemsnitlig skatteprocent på 33, og for de højestlønnede, dem, der tjener mere end 1,5
mio. kr., en beskatning på i gennemsnit 44 pct. efter de seneste oplysninger, jeg har fra Skatteministeriet.
Socialdemokratiet støtter en fortsat udbygning af ikke mindst de
overenskomstbaserede pensionsopsparingsordninger. Det vil sikre finansieringen af en væsentlig del af de udgiftspolitiske udfordringer,
vi står over for i fremtiden, fordi vi har en befolkning, der – og der
vil jeg sige heldigvis – lever længere og længere. Vi har her i Danmark skabt et velfærdssamfund, der giver grundlag for velfærd for
alle, og som samtidig har et rimeligt skattetryk med en afbalanceret
fordeling af skattebyrden. Det vil Socialdemokratiet fortsat værne
om.
Så kunne jeg godt her, og det lagde jeg mærke til at både ministeren og Venstres ordfører gjorde, sige noget om de ufinansierede
skattelettelser og sige noget om de andre forhold, som vi jo har debatteret de sidste dage. Jeg føler bare ikke, at det var det, forespørgslen drejede sig om.";Klaus Hækkerup
284411;Time;;Kl. 15:55
284443;title_name;":
Tak, og så er der en kort bemærkning fra hr. Anders Samuelsen.";Jens Vibjerg
284517;Time;;Kl. 15:55
284540;name_party;":
Mindskes danskernes velstand, hvis man sænker skattetrykket?";Anders Samuelsen
284612;Time;;Kl. 15:55
284644;title_name;":
Tak, så er det ordføreren.";Jens Vibjerg
284682;Time;;Kl. 15:55
284702;name_party;":
Det afhænger af, hvordan man sænker skattetrykket. Hvis man gør,
som regeringen har gjort med 2003-reformen og 2007-reformen –
sænker skattetrykket uden at sikre, at udgifterne kommer tilsvarende
ned, og man i stedet går ud og gældsætter sig – så mindskes danskernes velstand på det lange sigt.";Klaus Hækkerup
285008;Time;;Kl. 15:55
285040;title_name;":
Hr. Anders Samuelsen for endnu en kort bemærkning.";Jens Vibjerg
285102;Time;;Kl. 15:55
285125;name_party;":
Tak for svaret. Jeg tager det som en bekræftelse på, at man kan sænke skattetrykket og øge danskernes velstand.";Anders Samuelsen
285248;Time;;Kl. 15:56
285280;title_name;":
Tak, så er det ordføreren.";Jens Vibjerg
285318;Time;;Kl. 15:56
285338;name_party;":
Det vil jeg bestemt ikke udelukke at man kan. Det afhænger ganske
af, hvor man vil lave de beskæringer, og hvordan man vil lave dem,
og om man samtidig kan opretholde et ordentligt, godt offentligt serviceniveau. Jeg vil ikke stå her at sige, at man ubetinget bare skal
have et højt skattetryk. Det afhænger sandelig af, hvad for en balance vi vil have, og hvad for en offentlig sektor vi vil have.

48

Torsdag den 3. juni 2010 (F 43)

Vi er bare i Socialdemokratiet tilhængere af at have en god, velfungerende offentlig sektor. Vi er ikke tilhængere af, at den i sig selv
skal være stor eller lille. Den skal løse de problemer, danskerne står
over for, og det skal afspejles i det skattetryk, vi har.";Klaus Hækkerup
286053;Time;;Kl. 15:56
286085;title_name;":
Tak til den socialdemokratiske ordfører. Så er det hr. Jesper Petersen
som ordfører for SF.";Jens Vibjerg
286188;Time;(Ordfører);Kl. 15:56
286221;name_party;":
Tak. Uden ret meget engagement eller indlevelse starter skatteministeren sin tale med at fortsætte diskussionen om, hvorvidt skattelettelserne, regeringen har givet, er finansierede eller ej. Jeg tror ikke,
at vi behøver at gentage diskussionen her: det er vist ikke det, der er
tanken. Jeg vil ikke lægge skjul på, at det er jeg meget uenig i. Lettelserne fra 2004 og 2007 er ufinansierede, hvad også en økonomiprofessor i går gav oppositionen ret i under den diskussion, der var
der.
Med nogenlunde lige så lidt engagement fra skatteministerens side blev der sagt noget om, hvor velfungerende vores skattevæsen i
Danmark er, og det er klart, at det er væsentlig bedre end mange andre steder, men stadig væk er der jo ret store mangler i det. Den strategi, som regeringen og SKAT har, har absolut sine meget store
mangler og giver meget store problemer inden for vores skattevæsen, og jeg forstår godt, at ministeren ikke sådan svang sig op til et
større engagementsniveau. Det berettiger resultaterne simpelt hen ikke til.
Diskussionen om skattetrykket, som jo egentlig er det, der er på
dagsordenen, er en lidt teoretisk, akademisk debat. Der er forskellige
måder at opgøre det på, og skattetekniske forskelle kan få ens lande
til at se forskellige ud. Når bruttonationalproduktet ændrer sig, ændrer det også, hvordan skattetrykket ser ud, uanset om skatterne er
ændret eller ej. I sidste ende er det jo et spørgsmål om, hvilken værdi
borgerne tillægger den offentlige sektor, altså hvilken værdi borgerne tillægger det, som de penge, der bliver opkrævet i skat, bliver
brugt til. Det kan målet for skattetrykket slet ikke sige noget om.
Danmark har faktisk gjort en historisk bedrift. Især ved arbejderbevægelsens store indsats og politiske kraft har vi opbygget en solidarisk velfærdsmodel. Der er frihed til den enkelte, uanset om man
er født med en guldske i munden eller ej. Det, der er målet, er, at vi
får brudt med den sociale arv for i virkelighedens verden og i realiteten at give lige muligheder til alle, og at vi sørger for, at alle har adgang til sundhedsbehandling, skolegang, ældrepleje, social understøttelse osv., hvis man bliver syg eller arbejdsløs eller skal uddannes. Det har vi sørget for i fællesskab via vores skattebetaling. Vi
kan stadig blive langt bedre, men det er det, der er et grundlæggende
princip. Desværre angriber regeringen det jo til tider, men det er ikke
desto mindre det, der er kernen i historien om det danske velfærdssamfund.
At have sådan et kræver til gengæld også en større skattebetaling
end i lande, hvor man i højere grad lader den stærkestes ret gælde,
og hvor ikke alle bliver sikret velfærd. Derfor betaler vi i Danmark
højere skatter, end man gør i USA, i New Zealand, i Storbritannien
eller andre lande, som jeg er glad for ikke at være vokset op i eller
bo i.
Hvor stor forskellen er, er overvurderet, og som også hr. Klaus
Hækkerup var inde på, er det nogle andre procenter, vi taler om, end
dem, der nogle gange bliver bragt frem i den politiske debat. Vores
model i Danmark indebærer også et velordnet arbejdsmarked, og både fleksibilitet og sikkerhed, at lønmodtagere og arbejdsgivere er
godt organiserede, giver os nogle klare fordele. Det er også noget,
som regeringen angriber nu.

Relativt højere skatteindtægter har været en væsentlig grund til
Danmarks succes, fordi pengene netop er blevet brugt til produktive
investeringer, til uddannelse, til infrastruktur, til energiudvikling, til
sundhed, og fordi der er blevet skabt lighed og dermed også sammenhængskraft og stor tillid mellem mennesker, så vi kan bruge
langt færre ressourcer på sikkerhed end andre lande. Mange ting fungerer langt bedre og mere smidigt i Danmark, fordi vi har den sociale tillid, og det handler også om den lighed mellem mennesker, som
ligger i vores velfærdssystem og dermed også i vores skattepolitik.
Tilsammen har vi jo så skabt en stor succes, som man misunder
os over hele verden, og som Danmark kan være stolt af. Jeg vil godt
understrege, at det også for os naturligvis er en målsætning at have
en god balance. Vi vil ikke bare hæve skatterne bevidstløst: det
handler ikke om, at jo mere skat, jo bedre. Der skal være en god balance mellem den offentlige og den private sektor, og vi har fra SF's
side i samarbejde med Socialdemokraterne klart lagt frem, hvad det
er for nogle skatter, vi gerne vil være med til at lade stige efter næste
valg, hvor især de velstillede kommer til at skulle betale noget mere
i skat, og at der i øvrigt ikke kommer andre skatter end dem, der er
lagt op til, hvorved danskere, der tjener under 1 mio. kr. om året,
faktisk kommer til at skulle betale mindre i indkomstskat. Det er vigtigt for os, at folk ved, hvad de har at gøre med, og derfor har vi i så
god tid før valget lagt det klart frem for danskerne.";Jesper Petersen
291029;Time;;Kl. 16:01
291061;title_name;":
Tak til SF's ordfører. Så er det hr. Mikkel Dencker som ordfører for
Dansk Folkeparti.";Jens Vibjerg
291159;Time;(Ordfører);Kl. 16:01
291191;name_party;":
I Dansk Folkeparti har vi ikke noget religiøst forhold til skattetrykket. Vi har ikke nogen bestemt eller principiel holdning til, hvor højt
skattetrykket skal være, og skattetrykket er jo heller ikke nogen entydig størrelse. Det afhænger meget af, hvordan man indretter sit
skattesystem og eksempelvis også af, om man har bruttoficeret eller
nettoficeret de offentligt udbetalte overførselsindkomster, så derfor
kan man ikke bare sige, at et skattetryk på den og den procent er for
højt eller for lavt. Skattesystemet skal nemlig først og fremmest bruges som et finansieringsinstrument for vores velfærdssamfund, nemlig til at finansiere de velfærdsydelser, der er folkelig opbakning til
og efterspørgsel efter, og som det politisk er besluttet skal være der.
Derfor kan man sige, at det er et skattetryk, som er der, fordi der er
et ønske fra både politisk og folkelig side om, at det skal have den
størrelse, det nu engang har.
Deraf følger jo så, at skattetrykket kommer til at udtrykke prisen
for velfærdssamfundet, og der er jo en bred accept i den danske befolkning af, at når vi har et så veludviklet velfærdssamfund, som vi
har i Danmark, og som langt størstedelen af befolkningen er glad
for, kommer skatterne også til at følge deraf.
Når vi så har et skattesystem til at finansiere velfærden, mener vi
i Dansk Folkeparti, at skattebyrden skal fordeles så socialt retfærdigt, som det kan lade sig gøre. Det er derfor, vi har et skattesystem,
hvor man betaler indkomstskat, og hvor skatternes størrelse i procent
er gradueret efter, hvor meget man er i stand til at betale. Det er derfor, der er en topskat til dem, der tjener allermest, så de betaler en
relativt større del af deres indtægter til den fælles kasse. Det er et system, som vi i Dansk Folkeparti finder er retfærdigt, og i og med at
vi jo har lavet aftaler med regeringen gennem de sidste 8 år om,
hvordan skattesystemet skal indrettes, er det jo nok ikke nogen hemmelighed, at vi bakker varmt op om den måde, skattesystemet er
skruet sammen på i dag.

Torsdag den 3. juni 2010 (F 43)";Mikkel Dencker
293262;Time;;Kl. 16:06
293273;Time;;Kl. 16:03
293305;title_name;":
Tak til Dansk Folkepartis ordfører, og så er det hr. Mike Legarth
som ordfører for Det Konservative Folkeparti.";Jens Vibjerg
293428;Time;(Ordfører);Kl. 16:03
293458;name_party;":
Tak, hr. formand. Da De Konservative tog regeringsansvar i 2001,
havde vi en klar holdning: Pengene ligger bedst i borgernes lommer.
Derfor kan man med rette kigge på udviklingen af det samlede skattetryk siden 2001 og konstatere, at det samlede skattetryk her i 2010
er 1,9 procentpoint lavere end i 2001.
Vi har i dag et stort pres på mange offentlige velfærdsopgaver, og
vi tilbyder i dag en service i det offentlige system uden sidestykke.
Vi behandler flere danskere end nogen sinde i sundhedsvæsenet, og
den demografiske udvikling er alle bekendt med. Alligevel er det
lykkedes regeringen at præstere et lavere skattetryk i 2010, end vi
havde i 2001.
De Konservative har taget ansvar for Danmarks ve og vel siden
2001. Vi fungerer således i en virkelighed, hvor vi skal tage hånd om
konkrete problemer og udfordringer. Vi kan ikke tillade os at indtage
en idealistisk position, hvor vi drømmer om utænkelige skattenedsættelser, og det ønsker vi heller ikke. Vi ønsker at fortsætte den ansvarlige udvikling, som vi har præsteret siden 2001.
Vi har med genopretningsaftalen lavet en aftale i balance. Det
kommer også til at få betydning for skattetrykket, og derfor er den
sidste tredjedel af ændringen af topskattegrænsen udskudt i 3 år.
Men jeg vil gerne hæfte mig ved, at den sidste tredjedel bliver gennemført, for det er min og i øvrigt også de dygtigste økonomers
holdning, at sænkelse af topskatten kommer alle danskere til gode.
Som regeringsparti har vi et ansvar, som vi tager meget bogstaveligt. Vi skal være ansvarlige, og vi skal være konkrete. Vores politik
er ikke tankeeksperimenter og valgslogans, og vi bruger ikke dagene
på at drømme om usandsynlige skattelettelser. Vi fører konkret og
ambitiøs skattepolitik, som borgerne kan regne med, og i Det Konservative Folkeparti ser vi helst, at ingen skal betale mere end 50 pct.
af den sidst tjente krone. Det er vores skattevision.";Mike Legarth
295370;Time;;Kl. 16:05
295402;title_name;":
Der er en kort bemærkning fra hr. Klaus Hækkerup.";Jens Vibjerg
295463;Time;;Kl. 16:05
295483;name_party;":
Jeg er enig med ordføreren i, at skattetrykket her i 2010, sådan som
det nu kan beregnes – vi har jo hverken det endelige bruttonationalprodukt eller den endelige skatteindkomstopgørelse, selvfølgelig ikke – er lavere, end det var i 2001. Det tager jeg til efterretning, og
jeg tager såmænd også til efterretning, at vi i 2005 havde det største
skattetryk, vi nogen sinde har haft i Danmark, og det var endda under en borgerlig regering. Men det svinger jo med konjunkturerne,
det ved vi.
Jeg har sådan set bare ét spørgsmål til den konservative ordfører:
Hvis nu de 99 mia. kr. – 99 mia. kr. – vi har i underskud på finansloven for indeværende år, skulle tages ind over skatterne, hvad ville
skattetrykket så være?";Klaus Hækkerup
296210;Time;;Kl. 16:06
296242;title_name;":
Så er det ordføreren.

49";Jens Vibjerg
296288;name_party;":
Det tankeeksperiment vil jeg nødigt gøre, for der er ikke nogen tvivl
om, at enhver form for skattestigning vil forringe Danmarks konkurrenceevne. Det vil også forringe den enkelte borgers lyst til at tage
ekstra arbejde og til at tage en lang uddannelse, så på bundlinjen ville det være et tab for Danmark. Så vil jeg hellere bruge min tankekraft og mine ressourcer på at tænke på, hvad vi kan udvikle, og
hvad vi kan få gennemført af fornuftig og hensigtsmæssig skattepolitik til gavn for Danmark.";Mike Legarth
296799;Time;;Kl. 16:07
296831;title_name;":
Tak. Så er det hr. Klaus Hækkerup for endnu en kort bemærkning.";Jens Vibjerg
296906;Time;;Kl. 16:07
296926;name_party;":
Det var jo interessant. Den konservative ordfører kerer sig overhovedet ikke om et underskud på 99 mia. kr. – overhovedet ikke – fordi
forsøg på at rette op på det vil forringe vores konkurrenceevne. Så
vil jeg bare spørge den konservative ordfører: Hvordan forestiller
man sig, at vi på sigt kan få råd til at betale den rente, som 99 mia.
kr. i år, 99 mia. kr. til næste år og 99 mia. kr. til næste år igen vil
indebære, at vi skal betale over vores finanslov? Eller har Det Konservative Folkeparti en forestilling om, at vi skal høvle 99 mia. kr. af
de statslige udgifter for at få balance? Og hvis de har det, så vil jeg
da gerne lige vide, bare sådan antydningsvis, hvor det er, man forestiller sig, at man snupper dem henne.";Klaus Hækkerup
297668;Time;;Kl. 16:08
297700;title_name;":
Tak. Så er det ordføreren.";Jens Vibjerg
297738;Time;;Kl. 16:08
297757;name_party;":
Jamen kære hr. Klaus Hækkerup, nu har vi jo her i ugevis forholdt
os til genopretningsplanen. Det er jo dér, hvor vi vil betale regningen, det er dér, vi vil sørge for, at vi får afviklet den gæld, vi har,
sådan at vi kan komme styrket ud af den her periode, sådan at vi ikke får en tilstand i Danmark, hvor vi vil være kendt for vores gældssituation, og at vi ikke har styr på de offentlige finanser, så vi havner
i en position lig den i Grækenland. Der er heldigvis langt dertil, men
det er jo netop det, vi vil undgå. Vi vil gerne bruge den sum penge,
vi ellers skulle bruge til at betale renter, fordi der kunne sås tvivl
omkring dansk økonomi, på at levere velfærd og serviceydelser, så
vi vil jo ikke indhente det her underskud ved at hæve skatterne. Det
ville jo også være idioti, fordi det forringer Danmarks konkurrenceevne, og vi skal leve af vækst og beskæftigelse i erhvervslivet, så
derfor skal vi selvfølgelig skabe balance på en anden måde, og det er
det, vi har fremlagt med genopretningsplanen.";Mike Legarth
298780;Time;;Kl. 16:09
298812;title_name;":
Tak til den konservative ordfører. Så er det hr. Niels Helveg Petersen som ordfører for Det Radikale Venstre.";Jens Vibjerg
298933;Time;(Ordfører);Kl. 16:09
298972;name_party;":
Vismandsrapporten, som kom her for 4 timer siden, gør op, at Danmark fra 2008 til 2012 i alt vil få et samlet underskud på statsfinanserne på 255 mia. kr. Det er jo altså ingen kunst at få et lavt skattetryk, hvis bare man accepterer et kæmpe underskud på statsfinanserne, og i øvrigt er vores skattetryk jo under ingen omstændigheder
lavt.

50

Torsdag den 3. juni 2010 (F 43)

Diskussioner om skattetryk bliver nemt meget akademiske, for
skattetrykket i sig selv siger egentlig ikke så forfærdelig meget. Vigtig er jo også sammensætningen af skattearter. Hvilken vægt har de
forskellige skattearter i det samlede skattetryk, hvilken vægt har indkomstskatterne, forbrugsskatterne, herunder luksusskatter som f.eks.
på biler eller generelle forbrugsafgifter som moms eller energi- og
miljøafgifter. Det er også meget vigtigt, hvorledes arbejdsgiverafgifter er indrettet, hvorledes ejendomsbeskatningen er indrettet, så selv
med et ensartet – hvis man kan beregne det – skattetryk i flere forskellige lande, så kan der være meget stor forskel på skattestrukturen
og på beskatningens virkning på forskellige sider af samfundet og
samfundsudviklingen.
For at gøre det endnu mere kompliceret kan vi jo også bare se på,
at f.eks. de nordiske lande er fælles om at have et højt skattetryk og
en høj velstand. Der er masser af lande med lavt skattetryk, som har
lav velstand. Hvis bare der var så entydig en sammenhæng mellem
velstand og beskatning, som hr. Anders Samuelsen fremstillede det,
så ville verden jo være utrolig enkel. Men der er ikke nogen entydig
sammensætning. Man har brug for høj velstand, for investeringer i
uddannelse og forskning, i sundhed, i social sikkerhed, i et sikkert og
stabilt retsvæsen, i en korruptionsfri offentlig administration. Alt
dette er velstandsfaktorer af stor betydning for udviklingen.
Så der er ikke nogen entydig sammenhæng mellem skattetryk og
velstandsudvikling. Det er desværre en meget mere kompliceret sag.
I Danmark er der det særlige, at vi har en høj vægt på indkomstbeskatningen – efter Det Radikale Venstres opfattelse også en for
høj vægt på indkomstbeskatningen. Vi ser gerne, at vægten forskydes, således at vi lægger mere vægt på miljø- og energiafgifter og
mindre vægt på indkomstbeskatning, og det er det, der fremgår af
Det Radikale Venstres skatteforslag, som i øvrigt helt og fuldt er finansieret.
Når der er grund til nu at lægge mindre vægt på indkomstbeskatningen, end vi har gjort før, så hænger det sammen med den demografiske udvikling, at vi har brug for at stimulere et højere arbejdsudbud, og til det formål er bl.a. indkomstbeskatningen velegnet.
Endelig er der så en anden ting, som jeg ikke har hørt være diskuteret, og det er restancerne. En ting er, at man har et skattesystem, en
ting er, at man har indrettet det med forskellig vægt på forskellige
skattearter, men det er jo også meget afgørende, hvordan man i praksis indkræver beskatningen. Og her må jeg nok sige, at der er et stort
arbejde at gøre for de danske skattemyndigheder med hensyn til at
gøre det bedre. Mængden af restancer har været meget stærkt stigende, og det repræsenterer et meget alvorligt problem for vores indkomstskattesystem. Det er jo ikke meget værd at have et indkomstskattesystem, hvis man så bagefter ikke opkræver pengene. Så her
har skatteministeren virkelig et arbejde foran sig, som han bør tage
overordentlig alvorligt, for jo større en del restancerne udgør, jo mere skævt kan skattesystemet samlet set gå hen og blive.";Niels Helveg Petersen
302466;Time;;Kl. 16:13
302498;title_name;":
Tak. Vi har en kort bemærkning fra hr. Anders Samuelsen.";Jens Vibjerg
302566;Time;;Kl. 16:13
302589;name_party;":
Jamen det var bare lige for at få en ting på plads. Jeg vil godt igen
læse op, hvad forespørgslen går ud på. Der står faktisk: »Vil ministeren redegøre for det danske skattetryks indvirkning på borgernes velstand?« Det var ikke en analyse, der sammenligner med udlandet og
alt mulig andet, det er, hvad det faktuelle skattetryk, som vi har i
Danmark p.t., har af indflydelse på den danske borgers velstand.
Det er bare, fordi jeg tror, at ordføreren var på vej ud i en større
international analyse for at prøve at få en pointe igennem om, at man
søreme ikke kunne stille det sådan op. Det er det faktuelle danske

skattetryk i forhold til danskernes velstand, der er det interessante i
spørgsmålet.";Anders Samuelsen
303299;Time;;Kl. 16:14
303331;title_name;":
Tak, så er det ordføreren.";Jens Vibjerg
303369;Time;;Kl. 16:14
303397;name_party;":
Nej, jeg tror ikke, jeg har misforstået det. Jeg mener, det er relevant
at pege på, at et højt skattetryk ikke er ensbetydende med lav velfærd, og et lavt skattetryk er ikke ensbetydende med høj velfærd.
Det forholder sig snarere modsat, når man ser på de internationale
sammenligninger. Så det var derfor, jeg tillod mig at drage udlandet
ind i billedet.
Men en ting, jeg tror spiller en stor rolle, er selvfølgelig nøje i det
danske tilfælde at analysere, hvor der er dele af vores skattesystem,
som er overbelastet, og det er min opfattelse, at indkomstskatten hos
os er overbelastet i forhold til andre skatteformer. Og vi ville gøre os
selv en tjeneste ved at flytte skattevægt fra indkomstbeskatning til
andre skatteformer.";Niels Helveg Petersen
304138;Time;;Kl. 16:14
304170;title_name;":
Tak. Hr. Anders Samuelsen for endnu en kort bemærkning.";Jens Vibjerg
304237;Time;;Kl. 16:14
304260;name_party;":
Hvis det snarere forholder sig modsat, altså jo højere skattetryk, jo
mere velstand, betyder det så, at Det Radikale Venstre nu går ind
for, at man skal hæve skattetrykket?";Anders Samuelsen
304444;Time;;Kl. 16:15
304476;title_name;":
Tak. Så er det ordføreren.";Jens Vibjerg
304514;Time;;Kl. 16:15
304542;name_party;":
Altså, hele bestræbelsen i min tale var at gøre rede for, at der ikke er
nogen entydig sammenhæng mellem skattetryk og velstand, og derfor er der selvfølgelig heller ikke nogen entydig sammenhæng mellem, at et højere skattetryk giver højere velstand. Det kunne jeg ikke
drømme om at påstå, men jeg vil heller ikke påstå det modsatte.";Niels Helveg Petersen
304887;Time;;Kl. 16:15
304919;title_name;":
Tak til den radikale ordfører. Og så er det skatteministeren.";Jens Vibjerg
304992;Time;;Kl. 16:15
305032;title_name;":
Tak for debatten og for de synspunkter, der er kommet frem. Hele
emnet for den forespørgsel, som Liberal Alliance og hr. Anders
Samuelsen har stillet, er jo noget, som selvfølgelig har været meget
diskuteret inden for de sidste måneder og jo ikke mindst intenst i den
her uge. Derfor er det selvfølgelig også helt afgørende, at man sætter
fokus på diskussionen om velstand kontra skattetryk. For mig er det
ikke et enten-eller, det er et både-og. Jeg mener, det er afgørende, at
man kan have et fornuftigt skattetryk og samtidig sikre en fornuftig
velstandsudvikling. Det er ikke noget, som er hinandens modsætning.
Men vi skal selvfølgelig også være opmærksomme på den verden, som møder os, og derfor mener jeg også, at statsministeren i går
havde mange rigtig kloge og fornuftige betragtninger om det, som
møder os i fremtiden. Og der er den største udfordring på den korte
bane jo ikke mindst også at få betalt af på den gæld, som den finansielle og økonomiske krise har påført Danmark.

Torsdag den 3. juni 2010 (F 42)

Det er en debat, som vi nu tager hul på, og forhåbentlig får vi i
løbet af få uger vedtaget genopretningspakken, men dermed er diskussionen jo ikke afsluttet. Der kommer yderligere politiske diskussioner, og dem vil jeg også glæde mig til.";Troels Lund Poulsen
306308;Time;;Kl. 16:16
306340;title_name;":
Tak til skatteministeren. Så er det hr. Anders Samuelsen som ordfører i anden runde.";Jens Vibjerg
306436;Time;(Ordfører for forespørgerne);Kl. 16:17
306488;name_party;":
Det var egentlig lige for kort at opsummere:
Der har været to debatter, og de er blevet en lille smule blandet
sammen her på et tidspunkt i dag. Der er debatten om skatten på arbejde, og hvad den helt konkret betyder for muligheden for at øge
velstanden. Det var hr. Niels Helveg Petersen også lidt inde på, nemlig at skatten på arbejde i sig selv kan have en række negative effekter, og derfor kan der være argumenter for at bytte om på skatterne
inden for det samlede skattetryk. Det er jeg selvfølgelig fuldstændig
enig i. Ikke nok med at man kan bytte om på skatteelementerne, man
kunne oven i købet finde besparelser i den offentlige sektor, som
kunne gøre, at man kunne sænke skatten på arbejde og dermed øge
konkurrenceevnen og få nye investeringer til landet osv. Det er et
element.
Det andet element er så det samlede skattetryk. Og det, som jeg
på en eller anden måde synes har manglet lidt i diskussionen her, er,
at man alt andet lige kan sige, at så længe vi har samme overhånd
eller overskud over for udlandet, hvad angår overlegenhed inden for
uddannelse og produktivitet og andet, kan vi fortsætte med det samme skattetryk. Men når nu resten af verden kommer buldrende for
fuld fart derudad, bliver bedre og bedre uddannet, får en højere og
højere produktivitet – og vores konkurrenceevne dermed på to meget
vigtige parametre bliver presset ganske gevaldigt – er det så muligt
at fastholde det samme høje skattetryk og samtidig fastholde velstanden?
Det emne i den del af debatten synes jeg stadig væk ikke er blevet særlig godt belyst. Vi kan vende tilbage til det en anden gang,
men jeg mener, at der her virkelig er grund til at prøve at kigge lidt
mere på fremtiden i krystalkuglen. Det er altså ikke kun et spørgsmål
om, hvordan vi bytter rundt på skatterne, men også et spørgsmål om,
hvorvidt man kan fastholde et højt skattetryk, når verden bliver mere
og mere global, når man kan flytte rundt på arbejdspladser – og det
er ikke bare et spørgsmål om at flytte dem ned til lavtlønsarbejdsområdet, men også et spørgsmål om, at man ser, at danske arbejdspladser kan blive flyttet bare fra Holstebro og til syd for grænsen, fordi
det giver mere mening, bl.a. på grund af en anden form for skattetryk, en anden form for sammensætning af skatterne. Det synes jeg
er interessant at få debatteret, og jeg tror, vi kommer til at vende tilbage til den her diskussion rigtig, rigtig mange gange, så det ikke bare bliver en firkantet diskussion om, at vi jo i 30-40 år har vist, at et
kæmpemæssigt, højt skattetryk og høj velstand går fint sammen og
derfor også gør det også i al evighed. Det er ikke sikkert, at det går i
al evighed.";Anders Samuelsen
309145;Time;;Kl. 16:19
309177;title_name;":
Tak. Der er en kort bemærkning fra hr. Klaus Hækkerup.";Jens Vibjerg
309243;Time;;Kl. 16:19
309263;name_party;":
Det er ikke noget kritisk spørgsmål, jeg vil stille. Jeg vil bare bidrage
til de overvejelser, vi skal gøre os i fremtiden, og det bidrag, jeg godt
vil komme med, er at henlede opmærksomheden på, at vi jo har en

51

ganske betydelig pensionsopsparing i Danmark. Den er så stor, at
den virkelig påvirker skattegrundlaget, fordi den er skattefri. Først
når pensionen udbetales, får vi skatterne ind.
Men det, som er den afgørende forskel mellem Danmark og udlandet, er, at vi i meget, meget stor udstrækning sparer op til den
pension, der skal udbetales i fremtiden. I en række af de europæiske
lande er der et pensionstilsagn om, at de fremtidige pensioner skal
betales ud af skatterne og skatteindtægterne. Ved at vi kører det system, som man kalder et funded system, undgår vi et fremtidigt pres
på skattetrykket, mens man i andre lande som Italien og Frankrig kører et andet system, et pay as you go-system, hvor der, fordi befolkningen bliver ældre og ældre, vil komme et ganske stort pres på deres skattetryk.
Jeg synes, det er en meget vigtig del at få inddraget i analysen af
vores fremtidige økonomiske muligheder.";Klaus Hækkerup
310397;Time;;Kl. 16:21
310429;title_name;":
Tak. Så er det ordføreren.";Jens Vibjerg
310467;Time;;Kl. 16:21
310490;name_party;":
Det er jeg fuldstændig enig med ordføreren i. Det er rigtig, rigtig væsentligt, at vi har fået strikket vores system sammen på den måde,
for ellers ville vi have haft i hvert fald to helt klare alternativer, nemlig enten at hæve skattetrykket markant for at kunne betale for det
eller at lave nogle ganske drastiske nedskæringer andre steder.
Men det er også derfor, det er utrolig væsentligt, at man beskytter
forholdene omkring pensionsopsparerne, at man ikke skaber usikkerhed, som regeringen f.eks. har valgt at gøre med deres særskat – udlændingeskat, som de kalder den – som bestemt har givet stof til eftertanke hos pensionsopsparerne.
Det har Socialdemokraterne så fulgt op med at sige: Jamen vi
fortsætter da i samme spor, som man har lagt ud fra regeringens side.
Det skaber usikkerhed om lige netop den tryghed, som der burde være i, at pensionsopsparerne trygt kan spare op, uden at de kan risikere
at blive brandskattet i den sidste ende.
Derfor er det et virkelig, virkelig farligt spor, VKO har lagt ud,
og som Socialdemokraterne tilsyneladende har givet en klar tilkendegivelse af at de vil fortsætte ad, nemlig at begynde at brandskatte
de pensionsopsparinger, der ligger.";Anders Samuelsen
311691;Time;;Kl. 16:22
311723;title_name;":
Tak til ordføreren.
Da der ikke er flere, der har bedt om ordet, er forhandlingen sluttet.
Hermed er forespørgslen sluttet.

Det sidste punkt på dagsordenen er:
21) Forespørgsel nr. F 42:
Forespørgsel til miljøministeren og transportministeren:
Vil ministrene oplyse, hvilke konkrete fremtidsplaner der er for
udnyttelsen af transportkorridorerne i det nordøstlige Sjælland,
sådan som de fremstår i det seneste landsplandirektiv for området, og om regeringen ikke mener, at tiden er inde til at sikre en

52

Torsdag den 3. juni 2010 (F 42)

tidssvarende og fornuftsbaseret sammenhæng mellem arealreservationer og realistiske fremtidige anvendelsesformål?
Af Pia Christmas-Møller (UFG).
(Anmeldelse 09.04.2010. Fremme 13.04.2010).";Jens Vibjerg
312466;Time;;Kl. 16:22
312498;title_name;":
Jeg giver ordet til ordføreren for forespørgerne, fru Pia ChristmasMøller.";Jens Vibjerg
312584;Time;Begrundelse;Kl. 16:22
312624;name_party;":
Jeg er valgt i Rudersdal i Nordsjællands Storkreds og er i forbindelse
med mit lokale arbejde gang på gang stødt på borgere og borgmestre, som ikke kan forstå, hvorfor man i årevis har skullet leve med
dybt forældede arealplaner, gedulgte restriktioner og dispensationsprincipper, sådan som det er tilfældet med den nugældende såkaldte
transportkorridor.
Så vel den sunde fornuft som retsbevidstheden er i en årrække
blevet stærkt udfordret og provokeret. Man både forstår og støtter
fuldt ud ideen om at tænke langsigtet og dermed også ideen om at
have en planlægning af arealanvendelsen, som tager højde for fremtidige behov for trafikanlæg m.v. Men man kan ikke se ideen i, at
staten stadig fastholder arealreservationer og restriktioner, som aldrig kan eller aldrig vil blive brugt, eller som er direkte hul i hovedet,
fordi fredningshensyn, nye planer, knowhow m.v. er løbet fra det
gamle beslutningsgrundlag.
Det er derfor på høje tid, at vi får ajourført grundlaget for transportkorridoren under hensyn til det, vi allerede nu ved om såvel nutidige forhold som mulige fremtidige planer. Derfor er det, jeg har
bedt om den her debat. Da sagen delvis hører under Miljøministeriet
og delvis under Transportministeriet har jeg rejst forespørgslen til
begge ministre. Jeg glæder mig rigtig meget til at høre deres svar.";Pia Christmas-Møller
313957;Time;;Kl. 16:24
313989;title_name;":
Tak til ordføreren for forespørgerne. Så er det miljøministeren.

Lad mig give et godt eksempel på, hvor de har gavnet os. I forbindelse med Øresundsforbindelsen betød netop den her transportkorridor, at vi skulle ekspropriere færre boliger, end vi måske ellers
skulle have gjort, og vi undgik store udgifter til erstatninger, men allervigtigst var, at vi kunne holde antallet af familier, som mistede
deres hjem, på et absolut minimum på grund af den reservation, der
havde ligget, da vi så stod og skulle etablere Øresundsforbindelsen.
Den nye jernbane mellem København og Ringsted løber også i transportkorridorer på flere strækninger. Så sådan kort konkluderet er det
jo altså både en samfundsøkonomisk og menneskelig fordel, at vi
har de her korridorer, og at de selvfølgelig så også benyttes.
Transportministeriet arbejder i øjeblikket med at analysere de
fremtidige store trafikinvesteringer bl.a. i hovedstadsområdet, og
mens vi venter på en afklaring af de her anlæg, vil transportkorridoren fortsat kunne anvendes til landbrug, til skovbrug og lignende formål, som hører hjemme i landzone. Den lange række af ikke landbrugsmæssige anvendelser, der er mulig efter planloven, kan også
fortsætte. Så transportkorridoren kan altså også udnyttes til grønne
områder og rekreativ anvendelse, under den forudsætning at der ikke
opføres permanente bygningsanlæg. By- og Landskabsstyrelsen er
snart klar til at udsende en vejledning til hovedstadsområdets kommuner om administrationen af transportkorridorerne. Et udkast har
allerede været i høring.
Helt aktuelt indgår transportkorridoren i et scenarie for en ny
overordnet Ring 5-vejforbindelse i Transportministeriets strategiske
analyser af fremtidig trafikal udbygning i hovedstadsområdet.
Så derfor er der altså flere ting, der taler imod at justere de nuværende arealreservationer: for det første de generelle fordele ved
transportkorridorerne, for det andet den sunde målsætning om at give langsigtet mulighed for sammenhængende infrastrukturudvikling
og lade den vægte højere end punktvise ønsker om byudvidelse og
for det tredje og måske især på grund af de aktuelle overvejelser om
nye planer for den trafikale udbygning.
I det lys giver det ikke mening lige nu at begynde at aflyse de eksisterende transportkorridorer i det nordøstlige Sjælland, men jeg må
indrømme, at jeg måske synes, at det giver god mening at undersøge
det. Det er blot for at sige, at vi på nuværende tidspunkt kan afvise at
ændre fingerplanens transportkorridorer, men i hvert fald give tilsagn om, at man undersøger, om behovet er der for det fulde areal.";Jens Vibjerg
316592;Time;;Kl. 16:28
316603;Time;Besvarelse;Kl. 16:24
316647;title_name;":
Tak til miljøministerens besvarelse. Så er det transportministeren.";Jens Vibjerg
316726;Time;"Miljøministeren (Karen Ellemann):
Vi står her med et forslag om at ændre de transportkorridorer, som er
en del af fingerplanen for hovedstadsområdet. Hvad er hensigten
egentlig med de her transportkorridorer? Hensigten er jo, at transportkorridorerne holder arealer med en bredde på typisk 1 km fri for
ny bymæssig bebyggelse, og det gennemføres jo, fordi vi forudser,
at vi vil kunne få brug for plads til at bygge nye trafik- og energianlæg af betydning for hele hovedstadsområdets udvikling. Der kan
selvfølgelig være helt særlige forhold, hvor det giver mening at justere transportkorridorerne, men grundlæggende bør de reservationer, der er udlagt til transportkorridorer, respekteres. Og det er igennem tiderne blevet fastholdt trods adskillige kommunale ønsker om
lokal byudvikling. Langt størstedelen af transportkorridorerne er
landzone og administreres efter planlovens landzoneregler.
Transportkorridorerne har mange fordele. De følger i de fleste tilfælde eksisterende motorveje, jernbaner og større naturgas- og højspændingsledninger, og på den måde giver de mulighed for relativt
uproblematisk at udvide de her anlæg. Samtidig er de også tit i en
funktion som støjbeskyttelseszone.

Besvarelse
Transportministeren (Hans Christian Schmidt):
Der er jo i »Fingerplan 2007« udlagt en række forskellige arealreservationer til mulige fremtidige anlæg af infrastruktur i hovedstadsområdet, sådan som miljøministeren lige har gennemgået. Der er jo for
det første tale om transportkorridorer, som ud over til trafikanlæg
også er reserveret til eksempelvis forsyningsanlæg som naturgas- og
højspændingsledninger osv. For det andet er der foretaget en række
reservationer til overordnede vejanlæg.
Jeg har forstået spørgsmålet sådan, at fru Pia Christmas-Møller
hentyder til de transportkorridorer i det nordøstlige Sjælland, der
fremgår af »Fingerplan 2007«. Det overordnede formål med arealreservationerne er at friholde korridorerne, så fremtidige beslutninger
om f.eks. anlæg af infrastruktur kan forenkles og billiggøres. Det
tror jeg heller ikke vi er uenige om. Det kan både være indgribende i
forhold til borgerne og samfundsmæssigt omkostningsfuldt at anlægge helt ny infrastruktur uden for reserverede arealer, idet man i så

Torsdag den 3. juni 2010 (F 42)

fald mange steder vil skulle ekspropriere eksisterende bebyggede
områder. Det er der formentlig ingen af os der har en interesse i.
Jeg vil så også sige, at det samtidig er vigtigt for mig at understrege, at der ikke skal udlægges flere arealreservationer end nødvendigt, og vi skal slet ikke udlægge reservationer og skabe restriktioner for borgere og virksomheder uden en god grund. Den nord- og
sydgående transportkorridor, der er udlagt i Nordøstsjælland, indgår
jo i overvejelserne om anlæg af en ny vestlig ringvejsforbindelse,
Ring 5. Perspektiverne i en Ring 5 bliver i øjeblikket undersøgt, som
det også blev sagt lige før, i forbindelse med de strategiske analyser
af udbygningsmulighederne i hovedstadsområdet, som vi har igangsat. Disse strategiske analyser er jo blevet besluttet af et bredt flertal
i Folketinget – alle undtagen Enhedslisten – som led i aftalen om en
grøn transportpolitik.
Tanken er så, at Ring 5-projektet skal vurderes i sammenhæng
med overvejelser om anlæg af en østlig ringvejsforbindelse, den såkaldte havnetunnel. Så vi er altså faktisk i øjeblikket i gang med at
se på korridorerne, og de strategiske analyser afsluttes i 2013.
Men så vil jeg også godt sige, at det selvfølgelig er muligt løbende at justere arealreservationer, så de er til mindst mulig gene for
borgerne og for udviklingen i de enkelte lokalområder. Det er f.eks.
sket i projektet om Frederikssundmotorvejen, men kan jo også godt
ske andre steder. I forbindelse med Frederikssundmotorvejen er det
med vedtagelse af anlægsloven jo således samtidig besluttet at ophæve de øvrige reservationer for de andre løsningsalternativer, der
har været i spil i den her forbindelse.
På nuværende tidspunkt har vi dog ikke helt så stor klarhed over
transportkorridorerne og en eventuel Ring 5. For det første er der ikke taget stilling til, om projektet skal gennemføres, og for det andet
undersøges der i analysen forskellige linjeføringsmuligheder i den
nordlige ende mellem Lynge og Helsingørmotorvejen. Derfor vil jeg
godt sige til forespørgeren, når vi diskuterer det, at jeg selvfølgelig
ikke finder, at der p.t. er grundlag for fundamentalt at ændre på reservationerne. Det ville jo også være i strid med ånden i de indgåede
politiske aftaler, da det ville kunne gøre det meget vanskeligt at gennemføre et nyt vejanlæg i Ring 5-korridoren.
Men det er heller ikke sådan, jeg har forstået at forespørgeren ønsker at det skal ske. Jeg har forstået det sådan, at man gerne vil have,
at vi prøver at kigge på, om ikke det kunne være muligt, at tiden er
løbet fra nogle af de her reservationer, at der simpelt hen er indtrådt
nogle ting, som gør, at vi ikke længere behøver dem. Jeg har den
grundlæggende holdning, at det altid er klogt, at vi giver noget et
serviceeftersyn, og det er også det, vi har diskuteret. Så jeg synes,
det kan være fornuftigt at se på, om der er behov for at tilpasse reservationerne, altså at give det hele et serviceeftersyn.";Kl. 16:28
321959;Time;Forhandling;Kl. 16:32
322003;title_name;":
Tak til transportministeren for besvarelsen, og så går vi i gang med
forhandlingen. Den første er ordføreren for forespørgerne, fru Pia
Christmas-Møller.";Jens Vibjerg
322168;Time;(Ordfører for forespørgerne);Kl. 16:33
322225;name_party;":
Jeg vil gerne starte med at takke både miljøministeren og transportministeren for deres besvarelser og ikke mindst for den vilje, jeg
trods alt – med lidt god vilje – fornemmer der er til at gøre op med
års fastlåste positioner. Det har jo været trægt at trænge igennem,
men jeg fornemmer, at foråret også er kommet igennem de tykke
mure her til Folketingssalen, og det er jeg rigtig glad for.

53

Må jeg ikke allerede her lige sige, at det godt kan være, at der i
selve forespørgselsteksten står »det nordøstlige Sjælland«, men jeg
forestiller mig altså, at vi skal have kigget på hele transportkorridoren, som den går fra Helsingør over Frederikssund, Allerød, Hillerød
og ned til Roskilde og Køge. Så det er det hele, jeg har fokus på.
Der er et åbenlyst behov for at revidere fingerplanens transportkorridorer. Det er soleklart for enhver, der får lidt indsigt i de mange
eksempler, der er på, hvordan udviklingen er løbet fra den, og på,
hvordan manglende oplysninger til borgerne og grundejerne samt tilfældige dispensationsprincipper undergraver ganske almindelig retsbevidsthed.
Ingen, heller ikke de borgere og borgmestre, der bliver ramt af
urimelighederne, er i tvivl om, at det er en god idé at lægge fremtidsplaner – ingen. Men mange borgere oplever, at deres ejendomsret er
blevet undergravet, og at de bliver uretfærdigt behandlet på grund af
en skrivebordsplan, som tiden er løbet fra, og som dermed er kommet ud af trit med enhver sund fornuft på flere strækninger.
Alle, jeg har talt med, understreger, at det er både klogt og fremsynet at lægge langtidsplaner for placering og udvikling af transportanlæg m.v. Det har ingen noget imod, så der er jeg helt enig, ikke
mindst i transportministerens udlægning af, hvad det er, vi har at gøre med her.
Alle synes også, det er klogt at satse på, at kommende erhvervsarealer, boliger og nye storsygehuse kommer til at ligge tæt på god
offentlig transport og effektive transportsystemer i det hele taget, ikke bare af hensyn til borgernes tid, men nok så meget af hensyn til
miljøet.
Men vi er rigtig mange, der synes, at det er hul i hovedet at fastholde reservation af arealer, som man længe har vist aldrig ville kunne komme i anvendelse, f.eks. på grund af fredning og råstofudvinding, eller fordi planerne, så langt både øjet og fantasien rækker, nu
går i en anden retning.
Helt galt bliver det, når man f.eks. som parcelhusejer, grund- og
lodsejer pludselig opdager, at der er restriktioner på ens ejendoms
anvendelse, og når man pludselig opdager, at ingen har gidet eller
været forpligtet til at oplyse om restriktionerne, dengang man købte,
bl.a. fordi der ikke har skullet tinglyses. Pludselig står man der og vil
gerne have en tilbygning, enten som privatperson eller som erhvervsdrivende, og så får man at vide, at det er udelukket på grund
af transportkorridoren, som man måske aldrig har hørt noget som
helst om.
Hvis man er blandt de heldige, der får dispensation, er det på den
betingelse, at man river det hele ned uden erstatning, hvis det offentlige får brug for arealet. Arealerne er i det hele taget, som miljøministeren sagde det, udlagt uden nogen erstatning til borgerne og altså
også uden tinglysning eller anden form for pligt til at informere ejere
og købere direkte. For nogle har deres jord været reserverede i et
halvt århundrede, uden at de har anet det mindste om, at det offentlige faktisk kunne lægge beslag på den til enhver tid for at bygge nye
motorveje m.v. Det er simpelt hen ikke rimeligt.
Når det ikke længere giver fornuftsmæssig mening at fastholde
visse dele af den omfattende arealreservation, der går helt fra Helsingør i nord over Hillerød, Frederikssund til Roskilde og Køge, bliver forståelse og velvilje let vendt til forståelig modvilje. Der er altså
strækninger, der kan sløjfes og ændres, mens andre kan slankes. I
dag behøver man f.eks. ikke en helt kilometer for at anlægge en motorvej.
Det er alt sammen noget, vi har brug for at få grundigt analyseret
og justeret og ajourført. Jeg er derfor meget glad for at kunne fremsætte et forslag til vedtagelse på vegne af et samlet – jeg siger: et
samlet – Folketing. Det vil sige, at ud over mig selv er det på vegne
af hr. Eyvind Vesselbo, Venstre, hr. Klaus Hækkerup, Socialdemokratiet, hr. Kim Christiansen, Dansk Folkeparti, fru Anne Baastrup,
SF, hr. Tage Leegaard, Det Konservative Folkeparti, hr. Johs. Poul-

54

Torsdag den 3. juni 2010 (F 42)

sen, Det Radikale Venstre, hr. Per Clausen, Enhedslisten, hr. Villum
Christensen, Liberal Alliance, hr. Christian H. Hansen, UFG, og hr.
Per Ørum Jørgensen, ligeledes UFG.

noget rigtig fornuftigt ud af det arbejde, som embedsmændene skal
lave, så vi, når vi får rapporten i februar næste år, kan danne os et
overblik over, hvordan tingene kan udvikle sig fremover.";Pia Christmas-Møller
327019;Time;"Forslag til vedtagelse
»Folketinget noterer, at formålet med transportkorridorerne er at sikre mulighed for at gennemføre nye overordnede infrastrukturanlæg i
mindst mulig konflikt med hovedstadsområdets byområder. Der er
ikke restriktioner for fortsat landbrugsdrift i korridorerne. Transportkorridorerne er konkret afgrænset i »Fingerplan 2007«.
I transportaftalen fra januar 2009 indgår spørgsmålet om udnyttelse af transportkorridorerne i de strategiske analyser, hvor der bl.a.
ses på perspektiverne ved anlæg af en ny vestlig ringforbindelse.
Den geografiske afgrænsning af transportkorridoren trænger til at
blive gennemgået med henblik på at udtage områder, hvor reservationerne ikke længere giver mening. Analysen af Ring 5-korridoren
vil endvidere konkretisere arealbehovet ved vestlig ringforbindelse.
Folketinget beder på denne baggrund ministeren om at nedsætte
et hurtigtarbejdende udvalg med det formål at modernisere og præcisere fingerplanens arealreservation til transportkorridorer. Udvalget
afleverer sin rapport i februar i 2011.«
(Forslag til vedtagelse nr. V 88).";Kl. 16:42
328117;Time;;Kl. 16:38
328149;title_name;":
Tak til ordføreren. Forslaget til vedtagelse vil nu indgå i den videre
debat.
Så er det hr. Eyvind Vesselbo som ordfører for Venstre.";Jens Vibjerg
328294;Time;;Kl. 16:39
328326;title_name;":
Der er en kort bemærkning fra fru Pia Christmas-Møller.";Jens Vibjerg
328393;Time;;Kl. 16:42
328421;name_party;":
Allerførst vil jeg gerne takke hr. Eyvind Vesselbo for et fantastisk
godt samarbejde om forslaget til vedtagelse. Det vil jeg gerne indlede med.
Dernæst vil jeg også gerne lige i den gode ånd spørge ordføreren,
om ordføreren ikke er enig i, at den arbejdsgruppe, der nu bliver
nedsat, skal bestå af både folk fra ministerierne og af eksperter udefra: og er ordføreren ikke også enig i, at det snakker vi lige lidt om,
inden gruppen bliver nedsat og arbejdet igangsat?
Det andet spørgsmål, jeg godt lige vil bede ordføreren tage stilling til, har han sådan set allerede været lidt inde på, nemlig at den
arbejdsgruppe jo ikke er tænkt som en syltekrukke. Det er jo meningen, det skal være et hurtigarbejdende forløb, og så skal vi have resultatet som grundlag for nye beslutninger, som ikke fundamentalt
gør op med ideen om transportkorridorer, men som justerer og moderniserer og gør arealerne tidssvarende. Jeg håber, ordføreren kan
bekræfte, at det er ideen med vores forslag til vedtagelse.";Pia Christmas-Møller
329426;Time;;Kl. 16:43
329458;title_name;":
Så er det ordføreren.";Jens Vibjerg
329491;Time;(Ordfører);Kl. 16:43
329523;name_party;":
Det er jo med stor glæde og stor tilfredshed, at jeg kan stå her i dag
med et forslag til vedtagelse, og i øvrigt med en sag som er god at
drøfte, med et så bredt flertal, som jo meget sjældent ses her i Folketinget, hvor alle er med bag et forslag til vedtagelse. Specielt når
man tænker på, at der det sidste lange stykke tid her i Folketingssalen næsten har været verbal borgerkrig, diskussioner osv., er det jo
fantastisk, at vi i så stor enighed kan nå frem til at få drøftet denne
sag og også være enige om et forslag til vedtagelse. Man kan jo sige,
at hvor der er vilje, er der vej, og her ikke blot i overført betydning,
for her fører det over til, at vi har arealreservationer til planlægning
af både vej og jernbane og alle mulige andre reservationer, som skal
bruges ved planlægningen i det danske samfund.
Det er klart, at de reservationer jo er nødvendige, for at der ikke
skal blive alt for megen uro og mangel på planlægning i kommunerne, men også for at også borgerne ved, hvad der skal ske i fremtiden
med deres område. Men det er lige så sikkert, og det er jo derfor, at
det er en god ting, vi har taget fat i her, at sådan nogle reservationer
trænger altså til at blive kigget igennem en gang imellem, så man ikke bare låser sig fast, for der kan jo ske nogle ændringer i det danske
samfund og i de områder, hvor reservationerne er, som gør, at man,
som transportministeren sagde, er nødt til at give dem et lille eftersyn.
Det er jo egentlig også det, vi gør her, ved at miljøministeren
nedsætter et hurtigarbejdende udvalg, som kommer med en rapport,
der skal give et bud på mange forskellige aspekter af, hvordan disse
transportkorridorer fungerer på nuværende tidspunkt, og i øvrigt også se på deres sammenhæng med alle de andre ting, som er på transportområdet og planlægningen der, og det ender med, at udvalgets
arbejde føres videre i det arbejde, der foregår i Transportministeriet
og i Miljøministeriet på dette område.
Jeg kan kun sige, at vi, som fru Pia Christmas-Møller sagde, selvfølgelig kan støtte forslaget til vedtagelse, og vi håber, der kommer";Eyvind Vesselbo
331629;name_party;":
Nu vil jeg ikke her på nuværende tidspunkt blive konkret, for det jo
ikke mig, der skal nedsætte det udvalg. Det er jo miljøministeren,
der skal nedsætte udvalget. Men det er jo klart, at det kan bestå af
embedsmænd, og ministerier inddrager jo ofte eksperter i arbejdet,
så det vil jeg fuldt ud overlade til ministeren. Men selvfølgelig er det
noget, man kan diskutere på det tidspunkt, hvor udvalget skal nedsættes.
Med hensyn til om udvalget skal være en syltekrukke, er det jo
ikke derfor, vi har lavet forslaget til vedtagelse. Vi har netop lavet
forslaget, for at der skal ske noget, at der skal laves en undersøgelse,
og at den, som jeg også sagde i min tale, skal føre til noget. Så når vi
får rapporten, skal vi jo være aktive. Den skal komme med nogle
konkrete bud på, hvad der kan gøres i fremtiden på dette område, og
Venstre er jo aldrig med til at lave udvalg, der er syltekrukker.";Eyvind Vesselbo
332536;Time;;Kl. 16:44
332568;title_name;":
Fru Pia Christmas-Møller for endnu en kort bemærkning.";Jens Vibjerg
332634;Time;;Kl. 16:44
332662;name_party;":
Så skulle jeg også kende hr. Eyvind Vesselbo meget dårligt, vil jeg
sige. Svaret overrasker mig jo ikke, heldigvis. Så jeg tager svaret
som udtryk for, at vi giver hinanden håndslag på, at vi følger den her
sag helt til dørs, og at vi, når arbejdsgruppen til februar barsler, vil
bruge det som et offensivt afsæt til at få den tilsigtede effektivisering
af arealreservationerne.
Jeg hørte også ordføreren sådan, at det ikke er meningen, at arbejdsgruppen kun skal bestå af embedsmænd fra f.eks. Miljøministeriet, men at vi også lige skal have lidt saglige ekspertkræfter med
udefra. Det håber jeg også at ordføreren kan bekræfte. Selv om det
selvfølgelig ikke er ordførerens opgave at nedsætte udvalget, håber

Torsdag den 3. juni 2010 (F 42)

jeg, at intentionerne bag det er, at vi også får et lille frisk pust udefra.";Pia Christmas-Møller
333495;Time;;Kl. 16:45
333527;title_name;":
Tak. Så er det ordføreren.";Jens Vibjerg
333565;Time;;Kl. 16:45
333586;name_party;":
Nu sagde jeg, at det ikke er mig, der nedsætter udvalget, og derfor
skal jeg ikke blande mig i, hvem der kommer i det udvalg. Men som
jeg sagde, er det meget klogt og en god kutyme, at embedsmændene
også får nogle eksperter udefra til at være med, men det vil jeg fuldstændig overlade til ministrene at tage stilling til.
Nu er det jo et bredt flertal i Folketinget, der står bag det her forslag til vedtagelse, som i øvrigt også mener noget med det, og derfor
følger vi jo alt, hvad der sker, ikke bare under arbejdet, men også når
rapporten kommer. Der kan vi jo så blive trommet sammen igen og
diskutere tingene.";Eyvind Vesselbo
334213;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Tak til Venstres ordfører. Jeg ser ikke, at der er flere korte bemærkninger til hr. Eyvind Vesselbo, så næste ordfører i talerrækken er hr.
Klaus Hækkerup, Socialdemokraterne, værsgo.";Kl. 16:46
334442;Time;(Ordfører);Kl. 16:46
334473;name_party;":
Tak. Jeg vil godt starte med at sige, at det system, vi har i dag med at
reservere arealer, er et rigtig godt system, der sikrer den fremtidige
anvendelse. Det er baseret på, at vi i en lang periode oplevede, at
folk byggede et hus eller foretog sig noget andet på deres ejendom,
og dagen efter – om jeg så må sige – kom staten eller kommunen og
eksproprierede det pågældende område, f.eks. for at anlægge en vej,
føre højspændingsledninger frem eller for at lægge naturgasledninger ned. Det var selvfølgelig fuldkommen tosset, at folk først brugte
en mængde penge, og så kom det offentlige bagefter og foretog indgreb i de investeringer, de havde lavet. Så systemet er grundlæggende fornuftigt.
Fru Pia Christmas-Møller startede med at sige, at hun er valgt i
Nordsjælland. Det er jeg også. Jeg har også i 10 år været borgmester
i Nordsjælland, det var i den daværende Fredensborg-Humlebæk
Kommune. Og vi havde såmænd også en transportkorridor, der gik
igennem kommunen. Jeg vil sige, at det faktisk fungerede ganske
godt. Vi fik lov til at lægge en motocrossbane op ad motorvejen. Det
var fornuftigt. Der, hvor der i forvejen støjes, kan man også lægge
støjende aktiviteter. Da Coloplast kom og gerne ville have lov til at
bygge en ny virksomhed inden for transportkorridoren, fik vi også
en dispensation til det, bl.a. fordi den lå så godt for den individuelle
transport og ikke så langt fra Humlebæk station. Så erfaringerne er,
at det faktisk fungerer smidigt og godt i hverdagen.
Jeg vil også godt sige, at jeg, efter at jeg er kommet i Trafikudvalget, godt nok har oplevet mange sager, hvor folk har protesteret
imod, at vi er kommet og har foretaget vejanlæg i områder, hvor folk
i mange, mange år har vidst, at der enten skulle foretages vejanlæg
eller ske en udbygning af vejen. Lad mig bare nævne udbygningen
af Motorring 3 fra to til tre spor – eller fra fire til seks spor, som det
vist hedder i dag. Lad mig nævne anlægget af første etape af Frederikssundmotorvejen.
Man kunne nævne mange andre eksempler, hvor det ikke bare er
borgere, der protesterer. Der er borgmestre, der har været valgt i
mange år, og som har vidst, at de trafikanlæg ville komme, og når de
så kommer, protesterer de, på trods af arealreservationen, på trods af
udlægget, på trods af deres kendskab, imod det, der så skal ske.

55

Jeg vil meget advare imod, at vi nu giver dem en adgang til at gå
ind og indskrænke transportkorridorerne og forhindre, at man fremover kan gennemføre de helt nødvendige anlæg, der skal til for at få
samfundet til at fungere. Hvis vi skal have en ny letbane langs Ring
3, er det da en guds lykke, at vi i forvejen har reserveret det som en
transportkorridor, selv om enhver ved, hvor smal den er på lange
strækninger.
Så som udgangspunkt vil jeg sige, at systemet fungerer godt. Det
fungerer godt for dem, der skal gennemføre og har ansvaret for at
gennemføre de landsdækkende infrastrukturinvesteringer. Men det
betyder selvfølgelig ikke, at der ikke kan være områder, hvor det kan
være fornuftigt nok at se på, om den arealreservation, der er lavet til
transportkorridoren, nu også er tidssvarende, heller ikke selv om det
kun er et par år siden, at Fingerplanen – Landsplandirektiv for planlægning i hovedstadsområdet, som det vist formelt hedder – er lavet.
Derfor er vi med på det forslag til vedtagelse, der er fremsat her,
og vi ser frem til en seriøs og nøje afvejning af alle de interesser, der
skal indgå, når vi skal tage stilling til en eventuel reservation af
transportkorridorerne i hovedstadsområdet.";Klaus Hækkerup
338019;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Tak til ordføreren. Jeg ser ikke nogen til korte bemærkninger. Næste
ordfører i talerrækken er hr. Mikkel Dencker, Dansk Folkeparti.
Værsgo.";Kl. 16:50
338205;Time;(Ordfører);Kl. 16:50
338237;name_party;":
Tak. Dagens forespørgselsdebat har lidt lokalpolitisk karakter. Fru
Pia Christmas-Møller ønsker at få klarhed over, hvad der skal ske
med arealreservationerne i Fingerplanen fra 2007 i det nordøstsjællandske område. Det svar får vi jo ikke i dag, idet der i forbindelse
med transportaftalen fra 2009 er igangsat en analyse af en vestlig
ringvej.
Jeg er enig i, at det er væsentligt ikke at have arealreservationer
liggende, som bare ligger og blokerer for eksempelvis erhvervsudvikling, og derfor er debatten også relevant.
I den igangværende analyse skal der bl.a. ses på forskellige linjeføringer, og måske vil det vise sig, at en Københavnertunnel, altså en
østlig ringforbindelse uden om København, vil være den foretrukne
løsning frem for en vestlig Ring 5. Måske er tiden løbet fra en Ring
5-forbindelse. Det er ting, vi skal have afdækket i forbindelse med
den analyse. Samtidig lægger dagens forslag til vedtagelse op til, at
vi sideløbende hermed nedsætter et hurtigtarbejdende udvalg, som
skal se på mulighederne.
Nu skal vi så også lige tænke på, at arealreservationer jo ikke er
lavet for at genere nogen, sådan som forespørgselsteksten måske
kunne indikere. Nej, de er simpelt hen udtryk for rettidig omhu. Jeg
tror, mange i dag ville have ønsket, at man havde været forudseende
og havde reserveret arealer til den nye jernbane København-KøgeRingsted, for så ville mange mennesker have været sparet for store
gener ved anlæg af denne bane. Specielt i områder med udvikling er
der en tendens til, at boliger og erhverv overhaler infrastrukturen indenom, og dernæst besværliggøres anlæg af ny infrastruktur.
Det handler om, at vi får fundet den rigtige balance, og der er
dagens forslag til vedtagelse et godt udgangspunkt. Nu handler det
så om reservationer i Ring 5-korridoren, men der kunne måske også
være god fornuft i at give alle arealreservationer et tjek med jævne
mellemrum, ligesom overvejelser om nye reservationer bør indgå.";Mikkel Dencker
340197;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Heller ikke her ser jeg nogen til korte bemærkninger, så tak til ordføreren. Næste ordfører er fru Anne Baastrup, SF. Værsgo.

56

Torsdag den 3. juni 2010 (F 42)";Kl. 16:52
340407;Time;(Ordfører);Kl. 16:52
340438;name_party;":
Som det er blevet sagt både fra ministrene og fra de ordførere, der
har talt indtil videre, er transportkorridorer jo en enormt god idé, ingen tvivl om det. Vi slipper for, at folk skal forlade hus og hjem og
udsættes for ekspropriation, og vi har styr på, hvor byudviklingen
kan ske, og hvor naturen kan udvikle sig i det område. Så derfor
støtter SF naturligvis, at vi har og stadig væk udvikler filosofien om
at have transportkorridorer. Men det er jo ikke ensbetydende med, at
vi skal have reserverede arealer, som ligger i hundrede år og en sommer. Det skal naturligvis være aktuelt, og når vi nu fra forespørgerens side kan forstå, at der er områder, som det ikke længere er aktuelt at bruge til transportkorridorer, er det naturligt, at vi så får set på
det.
Det, vi jo også hele tiden skal være opmærksomme på, er, at vi
ikke skal reservere arealer, som ikke længere kan bruges til hverken
veje eller baner, eksempelvis hvis det er fredede områder. Så derfor
er det jo smart, at man med jævne eller ujævne mellemrum lige tager
spørgsmålet op.
Derfor står vi naturligvis bag teksten til forslaget til vedtagelse,
idet det jo præciseres, at det bl.a. omfatter områder, der senere er
blevet fredede eller udlagt til råstofindvinding, og at analysen af
Ring 5-korridoren vil kunne konkretisere det reelle arealbehov ved
en vestlig ringforbindelse.
I den forbindelse bør man nok også lige understrege, at der jo også er en aftale om, at vi skal have undersøgt muligheden for en letbane i området. Derfor er det også frygtelig vigtigt, at vi i forbindelse
med det her udvalgsarbejde får præciseret, at hvis der er en chance
for at få en letbane, skal der under alle omstændigheder være plads
til den.
Men vi støtter naturligvis forslaget til vedtagelse.";Anne Baastrup
342205;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Tak til ordføreren. Den næste ordfører er hr. Tage Leegaard, Det
Konservative Folkeparti. Værsgo.";Kl. 16:54
342348;Time;"(Ordfører)
Tage Leegaard (KF):
Tak. Med udsigt til en konstant stigning i såvel den private som den
kollektive trafik, specielt her i hovedstadsområdet, er der god grund
til at lægge plads ind i landsplandirektiverne til disse aktiviteter.
Endvidere kan der være tale om anlæg af forskellig anden karakter,
det kan være forsyning.
Fremtidig byplanlægning skal gerne reservere byggegrunde, hvor
der er færrest mulige gener, og med de fremtidige trafikanlæg in
mente er der god grund til at lægge byggegrunde der, hvor støjen fra
disse projekter i forvejen er minimeret, så man ikke fremover må
imødese ekspropriationer og eventuelle erstatningssager, når disse
anlæg skal etableres.
Lige nu er Ring 5 på planlægningsstadiet, og i den forbindelse vil
det være nødvendigt at friholde en del jorder for bebyggelse, så planlægningsarbejdet med at projektere en sådan motorvejsforbindelse
kan forenkles. Der er allerede nu grund til at se mere konkret på,
hvordan dette vejprojekt eventuelt skal forløbe, så man kan se bort
fra områder, som ikke vil blive berørt af dette vejanlæg.
Dette vil naturligt være til gavn for den videre by- og landskabsplanlægning og for ejerne af grundene, og nogle af områderne vil
decideret være uegnede til indplacering af infrastruktur af forskellige
årsager. Der er således god grund til at få belyst, om det er nødvendigt at fastholde alle de arealreservationer, som man har lige nu.

Jeg vil på lige fod med de andre ordførere opfordre til, at der sættes et arbejde i gang med at belyse det fremtidige arealbehov til disse
korridorer, og Det Konservative Folkeparti kan hermed støtte det
omdelte forslag til vedtagelse.";Kl. 16:55
344009;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Tak til ordføreren. Vi fortsætter i ordførerrækken, og den næste er
hr. Johs. Poulsen, Det Radikale Venstre. Værsgo.";Kl. 16:56
344171;Time;"(Ordfører)
Johs. Poulsen (RV):
Jeg tror, jeg vil tage Det Radikale Venstres tilgang til den her sag i
den korte udgave, forstået på den måde, at vi synes, at der er grund
til at takke fru Pia Christmas-Møller for at have sat fokus og spotlys
på en problemstilling, som faktisk er både helt relevant og saglig,
nemlig at få en vurdering af, om de planer, der ligger for området,
også er up to date. Vi taler faktisk om meget, meget store områder,
som er reserveret, og der må det være i alles interesse, at man så at
sige både har den almene indgang, som flere har peget på, og at man
selvfølgelig også har en indgang, der hedder, at hvis der ikke er behov for arealer, så skal de naturligvis kunne anvendes til andre fornuftige formål.
Det er det, vi sikrer ved at have fået fokus på sagen her, og derfor
mener vi sådan set i den korte udgave, at der er grund til at rose, at
man har sat fokus på problemstillingen, og vi er særdeles tilfredse
med det forslag til vedtagelse, som der lægges op til at vi laver i fællesskab her i Folketinget, af den simple grund at det tager fat lige
nøjagtig om problemstillingerne på en sådan måde, at det ikke drager konklusionerne på forhånd, men sikrer, at vi får en god baggrund
for at kunne drage konklusioner.";Kl. 16:57
345433;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Tak til ordføreren. Jeg har forstået, at fru Pia Christmas-Møller ønsker ordet til anden omgang, værsgo.";Kl. 16:58
345583;Time;(Ordfører for forespørgerne);Kl. 16:58
345640;name_party;":
Tak. Jeg vil gerne takke både ministre og ikke mindst ordførerne for
et utrolig konstruktivt samarbejde om den her sag. Selvfølgelig vil
jeg også gerne kvittere for de pæne bemærkninger, der er faldet om
mit initiativ. Jeg håber, at vi kan holde fast hele vejen i mål, og jeg
har kun nogle få bemærkninger til de enkelte ordførere.
Først til hr. Eyvind Vesselbo: Jeg opfatter klart hr. Eyvind Vesselbos besvarelse til mig sådan, at vi ser ens på tingene, og at arbejdsgruppen selvfølgelig skal bestå af relevante eksperter, og at vi
skal holde fast i sagen. Når arbejdsgruppen afleverer sit arbejde til
februar, går vi videre for at se, hvad det så er, vi skal foretage os for
at få opdateret situationen i forhold til en tidssvarende arealplanlægning.
Det fører mig over til hr. Klaus Hækkerups indlæg: Selvfølgelig
er der ingen af os – sådan har jeg hørt debatten, og det er også mit
eget standpunkt – der betvivler den grundlæggende gode idé, der er
bag arealreservationer, men jeg vælger også at forstå hr. Klaus Hækkerup sådan, at der selvfølgelig må være nogle principper, der ligger
til grund for dispensationer: det er der ikke i dag. Hr. Klaus Hækkerup nævnte et par positive eksempler, men jeg kunne altså nævne
nogle andre, som er mindre positive, og jeg kunne også nævne nogle
afslag, der er ganske uforståelige. Det er det ene.
Det andet, jeg tror vi kan være meget enige om, er, at der må være gennemsigtighed. Altså, det må være sådan, at lodsejere, grundejere og boligejere ved, at der er de her restriktioner på deres ejen-

Torsdag den 3. juni 2010 (F 42)

dom, allerede når de køber. Ved de det, kan de til gengæld ikke med
rette komme og brokke sig. Som sagt: Det er en grundlæggende god
idé at lave langtidsplanlægning, man skal bare hele tiden justere den
i forhold til det, man ser for sig, så det giver mening og forståelse.
Sådan ser borgerne og borgmestrene også på det.
Til hr. Mikkel Dencker: Jamen vi er her igen enige om, at ideen
om, at der er arealreservationer til brug for transportanlæg og andet,
er en grundlæggende god idé, og det er ikke tænkt sådan, at vi skal
gøre op med det. Vi skal bare modernisere den faktiske udmøntning
af den gode idé.
Til fru Anne Baastrup kan jeg sige det samme. Selvfølgelig skal
man også indtænke ideer om eventuelt at etablere en netbane i området, så det kan jeg kun give fuld tilslutning.
Til hr. Tage Leegaard: Også tak for opbakningen. Jeg ser ingen
uenighed.
Til hr. Johs. Poulsen: Mange tak for de pæne ord.
Igen: Mange tak for et konstruktivt samarbejde. Det er jo dejligt,
at det også kan lade sig gøre her på en af de allersidste dage i folketingsåret.";Pia Christmas-Møller
348283;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Ordføreren bedes lige blive stående. Jeg kan se, at hr. Klaus Hækkerup markerer for en kort bemærkning. Værsgo.";Kl. 17:01
348440;Time;;Kl. 17:01
348460;name_party;":
Jeg har bare en kort bemærkning. Nu nævner ordføreren en gang til,
at der skal inddrages eksperter i udvalget. Det har ikke indgået i forhandlingerne om kommissoriet. Udvalget nedsættes af ministeren,
og det er op til ministeren at bestemme, hvem der skal indgå, og det
er også op til ministeren at bestemme, om man i givet fald vil trække
på ekspertise udefra, f.eks. i form af konsulentbistand i forbindelse
med vurderingen.";Klaus Hækkerup
348898;Time;"57

godt ske, at det er en god idé, at der er en med fra KL. Jeg vil omvendt sige, at der jo i KL er en tradition for – og det ved jeg, for jeg
har selv siddet i bestyrelsen for KL – at man så i givet fald lader en
af de berørte borgmestre komme ind.
Det her udvalg skal altså ikke blive et lobbyudvalg for en borgmester, der føler sig trådt over tæerne, fordi han har fået afslag på at
anvende et areal, der ellers ligger og er reserveret. Så jeg vil komme
med en meget stor advarsel mod det her. Jeg synes, at det er godt, at
det er overladt til ministeren og kun ministeren at vurdere, hvem der
skal med i udvalget.
Jeg er ikke bare sådan lige med på at sige, at så kan KL udpege
nogle: ellers har vi to kværulantborgmestre – i gåseøjne – siddende,
fordi de mener, de skal varetage nogle særlige interesser. Så det er
en markering af, hvor jeg synes grænsen går.";Kl. 17:01
349775;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Ordføreren.";Kl. 17:03
349832;Time;;Kl. 17:03
349860;name_party;":
Jamen, altså, jeg kan ikke understrege nok, at jeg vil bekæmpe ethvert tilløb til, at et sådant udvalg kommer til at blive lobbyisternes
paradis eller særinteressernes varetagelse. Det er ikke meningen.
Altså, ideen er jo netop at få åbnet den her sardindåse, sådan at vi
kan få set på tingene og deres indhold med moderne, tidssvarende
øjne, og det kræver noget indsigt. Den indsigt skal vi have placeret i
arbejdsgruppen. Vi skal ikke have særinteresser til at slås og låse hinanden på ny. Det er ikke ideen, det er faktisk i direkte modstrid
med hele intentionen bag min forespørgsel og mit forslag til vedtagelse.
Det, jeg appellerer til, er, at vi sørger for, at der kommer godt
med ekspertbistand til den her arbejdsgruppe, og at det ikke bare bliver de samme, som hidtil har syntes, at der ikke var behov for nogen
som helst ændringer, for det er jo den modsatte grøft. Det håber jeg
ikke at hr. Klaus Hækkerup mener.

Den fg. formand (Karen J. Klint):
Værsgo til ordføreren.";Pia Christmas-Møller
350855;Time;;Kl. 17:04
350865;Time;;Kl. 17:01
350893;name_party;":
Det er fuldstændig korrekt, at det ikke er en del af forslaget til vedtagelse, men jeg har forstået det sådan på de drøftelser, som jeg har
haft rundtomkring, at det er helt naturligt at inddrage f.eks. repræsentanter for KL og andre, der har en særlig ekspertise, så det ikke
kun bliver et meget snævert embedsmandsudvalg fra et af de omfattede ministerier. Det er sådan set min tilgang til det, for at sikre, at
tingene bliver belyst så sagligt og objektivt som muligt. Jeg prøver
ikke at politisere her, jeg prøver heller ikke at etablere et udvalgsarbejde, som låser sig fast. Tværtimod skal vi have et frisk pust og friske øjne til at kigge på tingene, og det vil i de fleste tilfælde forudsætte, at der også – under en eller anden form – er nogle friske øjne
udefra, der med ekspertbaggrund kan kigge på det.
Det er min intention og min appel, og jeg har faktisk ikke mødt
regulære argumenter imod, at det bør indgå i regeringens overvejelser.";Pia Christmas-Møller
351854;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Der er endnu en kort bemærkning. Hr. Johs. Poulsen, værsgo.";Kl. 17:02
351959;Time;"Johs. Poulsen (RV):
Tak for det. Nu havde jeg jo den glæde at sidde i KL's bestyrelse
samtidig med hr. Klaus Hækkerup. Derfor forstår jeg sådan set udmærket, hvad hr. Klaus Hækkerup siger, og jeg forstår også, der er
enighed om, at det her ikke er et udvalg, hvor der skal sidde borgmestre, som skal sidde og lobbye.
Hvis KL udpeger en eller to personer til et sådant udvalg, kunne det
jo typisk være embedsmænd, således at det er embedsmænd, der indgår i et sådant udvalg og peger på de eventuelle løsninger, der skal
komme. Men vi skal jo ikke finde ud af det i dag. Jeg vil blot sige, at
det var der nu altså også en ret stor tradition for.";Kl. 17:04
352614;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Værsgo til ordføreren.";Kl. 17:05
352682;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Hr. Klaus Hækkerup for anden korte bemærkning.";Kl. 17:05
352774;Time;;Kl. 17:02
352794;name_party;":
Jamen når nu ordføreren bliver ved med at uddybe, bliver jeg altså
også nødt til at markere, hvor grænsen går. Jeg vil godt sige: Det kan";Klaus Hækkerup
352961;name_party;":
Jeg er fuldstændig enig, og det er i den ånd, mine bemærkninger skal
forstås. Det er altså alene et ønske om at få så optimalt et produkt ud
af arbejdsgruppen som overhovedet muligt. Der er ikke på nogen
måde lagt op til, at vi skal have nye særinteresser indplaceret i arbejdsgruppen, for så vil det undergrave selve formålet med hele pro-

58

Torsdag den 3. juni 2010 (FM )

jektet. Så det giver sig selv. Jeg ønsker bare, at vi får lidt luft i arbejdsgruppen, og at det ikke bliver dem, der siger nej til enhver forandring, der kommer til at bemande udvalget. Det er min appel.";Pia Christmas-Møller
353555;Time;;Kl. 17:05
353566;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Værsgo til ministeren.";Kl. 17:08
353634;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Ønsker Johs. Poulsen ordet for anden korte bemærkning?
Tak til ordføreren. Så giver jeg ordet til miljøministeren. Værsgo.";Kl. 17:08
353802;Time;"Miljøministeren (Karen Ellemann):
Tak for det. Nu er det selvfølgelig ikke i dag, at jeg nedsætter udvalget og kan sige præcis hvem, hvordan og hvorledes, men jeg synes
måske, at det er en god idé, når vi nu har en god og konstruktiv drøftelse, at komme lidt nærmere ind på, hvem man kunne forestille sig
sidde med i sådan et tværministerielt udvalg. Det skal jo basere sig
på, at det netop er embedsfolk fra Miljøministeriet, Klima- og Energiministeriet og selvfølgelig Transportministeriet. Så embedsmænd
fra de tre ministerier er sådan set det, der udgør den tværministerielle
arbejdsgruppe, men da naturligvis med input fra eksperter udefra.
Men ligefrem at sige, at der kommer faste stole rundt om et bord, er
ikke det, der er intentionen. Så en tværministeriel arbejdsgruppe med
input fra, hvad der måtte være af eksperter rundtomkring, er det, der
er tanken.

Miljøministeren (Karen Ellemann):
Jeg tror i hvert fald, at vi alle sammen er enige om, at det er klogt, at
man arbejder ud fra et oplyst grundlag, og det gør embedsfolk i de
tre ministerier i forbindelse med en tværministeriel arbejdsgruppe
med de input, der måtte komme fra eksperter osv. rundtomkring. Så
konklusionen for nu er, at det bliver en tværministeriel arbejdsgruppe. Og initiativet omkring en høring er taget til efterretning som en
god idé.";Kl. 17:05
355135;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Tak til ministeren.
Da der ikke er flere, der har bedt om ordet, er forhandlingen afsluttet.
Afstemningen om det fremsatte forslag til vedtagelse finder sted i
morgen fredag.";Kl. 17:08
355356;Time;;Kl. 17:06
355366;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Det har affødt en kort kommentar fra hr. Klaus Hækkerup. Værsgo.";Kl. 17:08
355476;Time;;Kl. 17:06
355496;name_party;":
Det er jeg sådan set helt enig i, og jeg vil bare pege på den mulighed,
der så er for, at udvalget eller ministeriet i forbindelse med overvejelserne kan holde en høring, en konference eller noget andet, så de
tanker, ideer og strømninger, der måtte være rundtomkring vedrørende det her, kan komme til udtryk.";Klaus Hækkerup
355817;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Ministeren.";Kl. 17:07
355874;Time;"Miljøministeren (Karen Ellemann):
Det betragter jeg igen som et konstruktivt bidrag til netop en proces,
som alle, der har været til stede under den her glimrende debat, er
enige i. Så det kunne være en fremgangsmåde, hvor man i hvert fald
får vendt meningerne og får belyst, hvad der måtte ligge af interesser
for hele det her område. Så det synes jeg er en god idé.";Kl. 17:07
356253;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
En kort bemærkning fra hr. Johs. Poulsen. Værsgo.";Kl. 17:07
356348;Time;"Johs. Poulsen (RV):
Jeg vil blot sige i forlængelse af de bemærkninger, der allerede er
faldet, at jeg så tilhører dem, der mener, at når man skal belyse en
sag, er det en rigtig god idé, at de myndigheder, der er involveret,
rent faktisk også er repræsenteret, når man sidder og arbejder med
noget, som skal lægges til grund for senere politisk behandling. I det
her tilfælde er det jo regionale og lokale myndigheder, og de har organisationer, som kan sørge for at finde de rigtige folk til det. Jeg synes, det er klogt, hvis man griber arbejdet an på den måde.

Meddelelser fra formanden
Den fg. formand (Karen J. Klint):
Der er ikke mere at foretage i dette møde.
Folketingets næste møde afholdes i morgen, fredag den 4. juni 2010,
kl. 9.00.
Jeg henviser til den dagsorden, der er opslået i salen.
Mødet er hævet. (Kl. 17:09).";Kl. 17:07
