split;reason;text;value
0;;"Torsdag den 10. juni 2010 (D)

105. møde";
76;Time;"Dagsorden
1) Spørgsmål om meddelelse af orlov til og indkaldelse af stedfortræder for medlem af Folketinget Gitte Lillelund Bech (V).
2) Indstilling fra Udvalget til Valgs Prøvelse:
Godkendelse af stedfortræder som midlertidigt medlem af Folketinget for Gitte Lillelund Bech (V).

1

Af undervisningsministeren (Tina Nedergaard).
(Fremsættelse 27.05.2010. 1. behandling 31.05.2010. Betænkning
08.06.2010).
8) 2. behandling af lovforslag nr. L 221:
Forslag til lov om ændring af personskatteloven, ligningsloven og
børnefamilieydelsesloven. (Ingen regulering af beløbsgrænser i
2011-2013, begrænsning af fradraget for faglige kontingenter og loft
over børnefamilieydelsen).
Af skatteministeren (Troels Lund Poulsen).
(Fremsættelse 27.05.2010. 1. behandling 31.05.2010. Betænkning
08.06.2010).";kl. 10.00
879;Time;"3) 2. behandling af lovforslag nr. L 220:
Forslag til lov om ændring af lov om vederlag og pension m.v. for
ministre. (Midlertidig nedsættelse af grundvederlag til ministre).
Af finansministeren (Claus Hjort Frederiksen).
(Fremsættelse 27.05.2010. 1. behandling 31.05.2010. Betænkning
02.06.2010. Ændringsforslag uden for betænkningen til 2. behandling 08.06.2010. (omtrykt)).
4) 2. behandling af lovforslag nr. L 222:
Forslag til lov om ændring af lov om arbejdsløshedsforsikring m.v.
(Nedsættelse af dagpengeperioden).
Af beskæftigelsesministeren (Inger Støjberg).
(Fremsættelse 27.05.2010. 1. behandling 31.05.2010. Betænkning
08.06.2010. (Omtrykt)).
5) 2. behandling af lovforslag nr. L 218:
Forslag til lov om ændring af lov om nedsættelse af statstilskuddet
til kommuner ved forhøjelser af den kommunale skatteudskrivning.
(Ændring af perioden for individuelle nedsættelser af bloktilskuddet
og justering af undtagelsesbestemmelserne for kommuner, der tidligere har nedsat skatten).
Af indenrigs- og sundhedsministeren (Bertel Haarder).
(Fremsættelse 26.05.2010. 1. behandling 31.05.2010. Betænkning
04.06.2010).
6) 2. behandling af lovforslag nr. L 219:
Forslag til lov om ændring af lov om kommunal udligning og generelle tilskud til kommuner. (Forhøjelse af det betingede bloktilskud
og nedsættelse af bloktilskud ved budgetoverskridelser).
Af indenrigs- og sundhedsministeren (Bertel Haarder).
(Fremsættelse 27.05.2010. 1. behandling 31.05.2010. Betænkning
04.06.2010).
7) 2. behandling af lovforslag nr. L 223:
Forslag til lov om ændring af lov om statens voksenuddannelsesstøtte (SVU). (Forkortelse af perioden med statens voksenuddannelsesstøtte til uddannelse på folkeskoleniveau og til gymnasial uddannelse).

Meddelelser fra formanden";Kl. 10:00
2644;title_name;"Mødet er åbnet.
Socialdemokratiets folketingsgruppe har meddelt mig, at den har udpeget medlem af Folketinget René Skau Björnsson som medlem af
Skatterådet for den resterende del af indeværende funktionsperiode i
stedet for Klaus Hækkerup, der er blevet medlem af Landsskatteretten.
Den pågældende er herefter valgt.

Det første punkt på dagsordenen er:
1) Spørgsmål om meddelelse af orlov til og indkaldelse af stedfortræder for medlem af Folketinget Gitte Lillelund Bech (V).";Formanden
3131;Time;;Kl. 10:01
3145;title_name;"Gitte Lillelund Bech har søgt om orlov fra den 10. juni 2010, jf. forretningsordenens § 41, stk. 3, litra d.
Hvis ingen gør indsigelse, vil jeg betragte det som vedtaget, at der
meddeles orlov som ansøgt, og at stedfortræderen indkaldes som
midlertidigt medlem.
Det er vedtaget.

2

Torsdag den 10. juni 2010 (L 220)

Det næste punkt på dagsordenen er:
2) Indstilling fra Udvalget til Valgs Prøvelse:
Godkendelse af stedfortræder som midlertidigt medlem af Folketinget for Gitte Lillelund Bech (V).";Formanden
3654;Time;Forhandling;Kl. 10:01
3680;title_name;"Fra Udvalget til Valgs Prøvelse har jeg modtaget indstilling om, at 1.
stedfortræder for Venstre i Københavns Omegns Storkreds, Kasper
Krüger, godkendes som midlertidigt medlem af Folketinget fra og
med 10. juni 2010, i anledning af Gitte Lillelund Bechs orlov.
Der er ingen, der beder om ordet, og så går vi til afstemning.";Formanden
4014;Time;Afstemning;Kl. 10:01
4039;title_name;"Der stemmes om udvalgets indstilling, og der kan stemmes.
Afstemningen slutter.
For indstillingen stemte: 106 (V, S, DF, SF, KF, RV, EL, LA og
SP), imod stemte: 0, hverken for eller imod stemte: 0.
Udvalgets indstilling er vedtaget.

Det næste punkt på dagsordenen er:
3) 2. behandling af lovforslag nr. L 220:
Forslag til lov om ændring af lov om vederlag og pension m.v.
for ministre. (Midlertidig nedsættelse af grundvederlag til ministre).
Af finansministeren (Claus Hjort Frederiksen).
(Fremsættelse 27.05.2010. 1. behandling 31.05.2010. Betænkning
02.06.2010. Ændringsforslag uden for betænkningen til 2. behandling 08.06.2010).";Formanden
4683;Time;Forhandling;Kl. 10:02
4709;title_name;"Forhandlingen er åbnet. Der er ingen, der har bedt om ordet. Jo, fru
Line Barfod og bagefter fru Margrethe Vestager. Først er det fru Line Barfod som ordfører.";Formanden
4878;Time;(Ordfører);Kl. 10:02
4907;name_party;":
Jeg havde da troet, at der også var nogle fra regeringspartierne, der
ville gå op som ordfører. Det er jo det første af de forslag, vi skal
behandle i dag, om regeringens og Dansk Folkepartis såkaldte genopretningsplan, som man jo siger skal gøre ondt på os alle.
Man kan så diskutere, hvem det her alle er, fordi det står tydeligt,
når man ser på de forslag, der ligger i genopretningsplanen, at det
der med alle altså er de arbejdsløse, det er børnefamilierne, det er
dem, der er afhængige af den offentlige velfærd, men det er ikke de
rigeste. Ministrene selv kommer til at få lidt mindre, end de ellers

ville have fået, men det, man går ned i løn, er stadig væk mindre end
den skattelettelse, ministrene har fået.
Det er altså ren populisme fra regeringens side, at man fremsætter det her forslag om at sænke ministrenes løn, og jeg håber da, at
både ordførere for regeringspartierne og finansministeren vil gå op
og forklare, hvorfor man mener at ministrene overhovedet ikke skal
kunne mærke genopretningsplanen, ikke engang skal miste den
kæmpe skattelettelse, man har fået. Samtidig mener man, at det er rimeligt, at børnefamilierne skal miste de penge, der for mange familier er afgørende for f.eks. at kunne sikre, at børnene kan gå til fritidsaktiviteter, eller at man kan holde børnefødselsdag, og man synes det
er rimeligt, at arbejdsløse, der ikke er i stand til at få arbejde, skal
smides ud af dagpengesystemet og over på kontanthjælp eller, hvis
de er gift eller har en smule friværdi i boligen, komme til at stå helt
uden indkomst, og man synes, at det er rimeligt, at de uddannelsessøgende skal have kæmpestore nedskæringer og særlig skolepraktikeleverne virkelig skal rammes hårdt.
Jeg håber, at finansministeren vil gå op og forklare, hvorfor man
har valgt den løsning, og hvorfor det er, at man ikke siger, at de rigeste må undvære noget af deres skattelettelse. De skal betale nogle af
de penge tilbage, som de har fået gennem så lang tid. Det ville være
rimeligt, at finansministeren gik op og forklarede det, når nu regeringen bliver ved med at gå ud og sige, at alle skal betale. Hvorfor er
alle så kun dem, der har lave indkomster, og ikke også de rigeste i
dette samfund?
Fra Enhedslistens side har vi jo i flere år foreslået, at man burde
sænke lønnen både for ministre og for folketingsmedlemmer. Vi mener, at det er et stort problem, at de, der sidder og træffer de afgørende beslutninger i dette land, har så høj en løn, at man ikke kender de
levevilkår, som rigtig mange mennesker i landet lever under. Når
man kan tillade sig at mene, at man sagtens kan leve for en starthjælp, kan tillade sig at mene, at det ikke betyder noget for en folkepensionist at miste 800 kr. om året, kan tillade sig at mene, at det ikke betyder noget for børnefamilier at miste de penge, der for mange
er fuldstændig afgørende for, at hverdagen kan hænge sammen, så er
det jo bl.a., fordi man har nogle levevilkår, der er milevidt fra resten
af befolkningens.
Derfor har Enhedslisten stillet to ændringsforslag, som vi skal
stemme om om lidt, og som går ud på, at man permanent skal sænke
ministrenes løn, ikke bare i en kort periode, samtidig med at man får
kæmpe skattelettelser, men permanent skal sænke ministrenes løn til
det, der svarer til en afdelingssygeplejerskes, ligesom vi foreslår, at
folketingsmedlemmernes løn burde sænkes til sygeplejerskeløn. Det
kan vi så ikke have med i det her lovforslag. Det kommer vi med til
efteråret, og vi har foreslået det flere gange før. Ud over at det ville
betyde, at ministre og folketingsmedlemmer kom til at have nogle
levevilkår, der mere lignede resten af befolkningens, ville det jo også
have den positive virkning, at regeringen ville få en stor egeninteresse i, hvordan det går ved overenskomstforhandlingerne for de offentligt ansatte, for hvis ministrenes løn fulgte sygeplejerskernes løn,
ville man jo have en interesse i, at man kom til at sikre, at der var en
ordentlig løn for de offentligt ansatte, herunder sygeplejerskerne, og
det mener vi faktisk også at der er en væsentlig pointe i.
Derfor håber vi da meget, at der er mange her, der vil stemme for
vores ændringsforslag, og jeg håber altså stadig, at der både er ordførere fra Venstre, Konservative og Dansk Folkeparti og forhåbentlig også finansministeren, der vil gå op og begrunde det her forslag
og forklare, hvorfor man mener at det skal gå ud over så mange andre i dette land, men ikke er noget, der skal ramme de rigeste, herunder ministrene.";Line Barfod
9400;Time;;Kl. 10:07
9414;title_name;"Tak. Fru Margrethe Vestager som ordfører.

Torsdag den 10. juni 2010 (L 220)";Formanden
9502;Time;(Ordfører);Kl. 10:07
9538;name_party;":
Jeg tager alene ordet, fordi der er sket en misforståelse i forbindelse
med betænkningsafgivelsen. Det Radikale Venstre undlader at stemme både til Enhedslistens ændringsforslag og til lovforslaget som
helhed. Som Enhedslistens ændringsforslag meget klart illustrerer,
vil den her debat ikke ende, før ministre betaler for at gå på arbejde.
Derfor synes vi ikke, at der er nogen grund til at stemme for det. Der
er sådan set heller ikke nogen grund til at stemme imod det.
Det er regeringens symbolpolitik, men det er ikke Det Radikale
Venstres politik, at mennesker skal gå ned i løn for at genoprette
dansk økonomi. Det er under alle omstændigheder ren symbolpolitik, da den sparede løn kun vil udgøre et forsvindende lillebitte, helt
marginalt og nærmest usynligt bidrag både til genopretning efter den
finansielle krise og til at rette op på Foghs og statsministerens økonomiske politik igennem snart et tiår. Symbolpolitik af den skuffe
ønsker vi ikke at støtte.";Margrethe Vestager
10517;Time;;Kl. 10:08
10531;title_name;Tak til fru Margrethe Vestager. Der er ikke flere, der har bedt om ordet. Jo, det har hr. Frank Aaen.;Formanden
10642;Time;(Privatist);Kl. 10:08
10671;name_party;":
Der er en god ting i det her forslag, nemlig at det trods alt tager lidt
penge fra de rigeste i samfundet. Men det rejser jo det store spørgsmål, hvorfor det kun er den lille flok rige, der sidder hernede foran
mig, der skal betale. Hvorfor er det ikke alle rige, der skal betale?
Det er jo symbolpolitik, når det er nogle få mennesker, der skal betale lidt, som oven i købet, efter de har fået skattelettelser, stadig væk
scorer 47.000 kr. ekstra i 2010-penge. Hvad har alle de andre rige
gjort, siden de ikke skal bidrage?
Vi har gennem tiderne indhentet en lang række svar fra skatteministeren, hvorved vi har fået påvist, at hvis man tog de 10 pct. rigeste
i Danmark, som tjener mere end 500.000 kr., og sagde, at vi ruller de
skattelettelser, de har fået i 2010, som udgør op til flere hundrede tusind kroner pr. næse, tilbage, er der 7,3 mia. kr. til statskassen. Hvorfor vælger regeringen at lade 7,3 mia. kr. blive hos de rige, som knap
nok ved, hvad de skal bruge dem til, fordi de har nok i forvejen?
Hvorfor lader man de penge ligge der og i stedet for går på jagt hos
børnefamilierne? Hvad er baggrunden for det valg? Man kunne tjene
meget mere ved at gå efter de 10 pct. rigeste i samfundet og så lade
børnefamilierne være i fred.
Vi har sagt: Hvorfor ikke indføre en omsætningsafgift på aktier?
Sådan en havde vi for få år siden, men den afskaffede man. Vi har
spurgt om, hvad man ville få ind, hvis man lavede en omsætningsafgift på aktier. Svaret er, at man vil få 7,6 mia. kr. Hvorfor laver man
ikke sådan en afgift? Den rammer jo ikke virksomhederne, for virksomhederne har fået de penge, de skal have for de aktier, de har udstedt. Den rammer jo kun spekulanterne. Hvorfor er det vigtigere at
tage penge fra de arbejdsløse end at tage 7,6 mia. kr. fra dem, der
spekulerer?
Hvorfor genindfører man ikke formueskatten? Når nu riget fattes
penge, så ville formueskatten, som vi kendte den indtil for få år siden, give 3 mia. kr. i kassen.
Hvorfor lader man ikke de multinationale selskaber betale mere?
Jeg ved, at ministeren har noget på vej for at få de multinationale
selskaber til at betale mere, men det kunne vi jo indregne i regnskabet. På den måde vil man også meget retfærdigt tage penge fra de
multinationale selskaber, der jo ikke bare snyder danskerne for skat,
men samtidig snyder ulandene ved ikke at betale skat, og det er i et

3

omfang, der mange gange overstiger den samlede ulandsbistand fra
vesten til udviklingslandene. Hvorfor beskatter vi ikke de multinationale selskaber, som har et ansvar for krisen, og som snyder de fattigste i verden, i stedet for at skære ned på ulandsbistanden?
Det hænger ikke sammen. Hvorfor er det dem, der i forvejen har
mindst og er hårdest ramt, som skal have taget fra pengepungen,
mens de, der er rige, og som oven i købet snyder bl.a. danskere og
mennesker i udviklingslandene, går fri? Jeg vil bare sige, at hele
genopretningspakken med den lillebitte undtagelse, som vi lige har
set, er udtryk for, at man tager fra dem, der har mindst, for at betale
for at komme ud af den krise, som er skabt af dem, der har mest.
Vi har altså gjort det – det håber jeg at skatteministeren vil bekræfte – at alle de tal, vi har fremlagt i vores genopretningsplan, som
også omfatter flere penge fra nordsøolien, bygger på tal fra Skatteministeriet. Det er ikke nogle tal, vi har siddet og fundet på. Jeg siger
det også, fordi der i går var en journalist, der skrev, at vores forslag
er luftige. Men så er det skatteministerens tal, der er luftige, for vi
har altså stillet spørgsmålet, hvad der sker, hvis man gør sådan, og så
har vi fået det at vide. Vi har samlet set fremlagt en plan på godt 40
mia. kr., som kunne fylde noget af det store hul op, som finansministeren har i kassen, uden at tage en eneste øre fra børnefamilierne,
arbejdsløse eller de fattigste i ulandene.
Kunne vi ikke få bare et lille svar på, hvorfor man har valgt den
sociale profil? Hvorfor har man ikke sagt, at det er dem, der har flest
penge, der skal betale? Det er oven i købet dem, der har det største
ansvar for krisen og fyringerne? Hvorfor lader man dem gå fri, samtidig med at man tager pengene fra dem, der har mindst? Det synes
jeg da er et interessant spørgsmål at få svar på – ikke mindst i dag,
hvor vi behandler det her forslag: kan man ikke sige ja til noget af
det, som jeg har sagt, må det bare afvises som det rene symbolpolitik.";Frank Aaen
15067;Time;;Kl. 10:13
15081;title_name;Hr. Bjarne Laustsen som privatist.;Formanden
15125;Time;(Privatist);Kl. 10:14
15158;name_party;":
Vi skal senere i dag behandle et forslag, der drejer sig om at forringe
vilkårene for de svageste i samfundet, og jeg ved jo ikke, hvad det
var, de tænkte i regeringen, da de foreslog, at de selv skulle gå ned i
løn. Var det, fordi de ville være solidariske med de fattige i samfundet? Kender vi alle mellemregningerne? Nej, det gør vi ikke.
Man har fremsat det forslag, vi er i gang med at behandle, om at
afkorte dagpengeperioden fra 4 år til 2 år. Der skal førstebehandles
et forslag om, at de, der falder ud, skal arbejde dobbelt så lang tid
ustøttet, for at de kan komme ind i dagpengesystemet igen. Det sidste lovforslag om beregningen af dagpengene kender vi slet ikke noget til. Det er så kompliceret, siger ministeren, så det må vi ikke se
endnu. Hvornår må vi se det? Ja, måske engang til efteråret.
De folk, som skal melde sig ind i en a-kasse, aner ikke noget som
helst om, hvilke vilkår de melder sig ind på. Når man køber en forsikring, ved man jo normalt, at den gælder dagen efter, og skulle
man køre galt i sin bil, eller skulle ens hus skulle brænde, får man en
erstatning. Det ved man intet om her. Men ved bare, at det bliver
sværere. Hvis regeringen kunne komme af sted med det, ville de helt
fritage folk for at kunne få dagpenge. Det er derfor, jeg synes, det er
lidt underligt, at vi har det her forslag.
Der er også en lang række andre ting, der er underlige. F.eks. ved
jeg ikke noget om, hvordan det ser ud for forhenværende ministre.
Skal de også gå ned i løn? Det ville jo ellers se kønt ud, hvis de forhenværende ministre, der lige er blevet smidt ud af regeringen, får
mere i løn end dem, der er ministre. Hvordan hænger det sammen?

4

Torsdag den 10. juni 2010 (L 222)

Jeg har også noteret mig, at ministrene har fået så gode ordninger
– eftervederlag hedder det – at de kan få løn i op til 3 år, efter at de i
en periode har været minister, samtidig med at den selv samme regering siger, at dagpengeperioden kun skal være 2 år. Altså, hvordan
hænger det sammen? Handler det om, at man gerne vil have, det lige
skal glide ned hos dem, der ser det udefra, at vi kommer til at lave
noget, der er lige rigelig stramt for ganske almindelige mennesker i
dette land? Men så har man bevilget sig selv noget. Var det så ikke
et sted at tage fat, hvis man virkelig ville være solidarisk med de
svageste i samfundet?
Jeg ved ikke, om vi kan få svaret på det i dag, men jeg synes bare, det er væsentligt at få sagt: Hvad er det for en regering, vi har?
Hvad er det, vi arbejder med? Hvem vil vi være solidariske med?
Kan vi få nogle ting til os selv, eller vil vi selv afgive noget? Jeg
kender godt svaret, og derfor burde regeringen fyres og komme i karantæne for selvforskyldt ledighed, for det er det, det handler om.";Bjarne Laustsen
17914;Time;;Kl. 10:16
17928;title_name;"Tak. Der er ikke flere, der har bedt om ordet.
Så er forhandlingen sluttet, og vi går til afstemning.";Formanden
18039;Time;Afstemning;Kl. 10:16
18064;title_name;"Vi stemmer om ændringsforslag nr. 2 uden for betænkningen af Line
Barfod, og der kan stemmes.
Afstemningen slutter.
For stemte: 2 (EL), imod stemte: 101 (V, S, DF, SF, KF og LA),
hverken for eller imod stemte: 3 (RV).
Ændringsforslaget er forkastet.
Herefter er ændringsforslag nr. 1 og 3, stillet af samme forslagsstiller, bortfaldet.
Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje behandling uden
fornyet udvalgsbehandling, hvis ingen gør indsigelse.
Det er vedtaget.
Så vil jeg sige, at jeg ikke forventer, at der bliver flere afstemninger i
dag ved de efterfølgende forslag. Sådan er det tilkendegivet.

Det næste punkt på dagsordenen er:
4) 2. behandling af lovforslag nr. L 222:
Forslag til lov om ændring af lov om arbejdsløshedsforsikring
m.v. (Nedsættelse af dagpengeperioden).
Af beskæftigelsesministeren (Inger Støjberg).
(Fremsættelse 27.05.2010. 1. behandling 31.05.2010. Betænkning
08.06.2010. (Omtrykt)).";Formanden
18999;Time;Forhandling;Kl. 10:17
19025;title_name;Fru Ulla Tørnæs som ordfører.;Formanden
19065;Time;(Ordfører);Kl. 10:18
19093;name_party;":
I mandags i sidste uge havde vi en meget grundig førstebehandling
af L 222, og vi har siden også haft en særdeles grundig udvalgsbehandling, hvor der har været lejlighed til at stille spørgsmål til ministeren, som naturligvis også har været i åbent samråd for mundtligt
at besvare spørgsmål vedrørende dagpengereformen, ligesom adskillige deputationer fra hele landet – dog må jeg sige, at det var færre,
end jeg havde forventet, og det tager jeg egentlig som udtryk for en
vis forståelse hos danskerne for, at det er nødvendigt, at vi får genoprettet dansk økonomi – har haft lejlighed til at fremføre deres
synspunkter for Folketingets Arbejdsmarkedsudvalg.
Så kunne man måske hævde, at der ikke kan være mere at sige
om denne sag, men nej, sådan forholder det sig ikke, slet ikke. Der
er fortsat en kæmpe byge af spørgsmål om S og SF's såkaldte plan,
som Socialdemokraterne jo ikke kunne svare på under den ellers meget grundige førstebehandling. Det vender jeg tilbage til. Men jeg
må unægtelig sige, at ugen, der er gået, siden vi sidst drøftede dagpengereformen, har rejst ikke bare en byge, men en sand syndflod af
nye spørgsmål, som jeg går ud fra at vi kan få Socialdemokraternes
svar på i dag. Det vender jeg også tilbage til.
Men først vil jeg gerne benytte andenbehandlingen her i dag til at
slå fast, at med genopretningspakken betaler vi regningen én gang
for alle, og vi viser omverdenen, at Danmark har styr på økonomien.
Vi lader ikke rudekuverten ligge uåbnet i køkkenskuffen, sådan som
Socialdemokraterne og Socialistisk Folkeparti vil: vi lukker ikke øjnene for de krav, EU stiller os, om at nedbringe vores offentlige underskud, sådan som Socialdemokraterne og Socialistisk Folkeparti
gør. Nej, vi betaler regningen. Hvis ikke vi gør det nu, risikerer vi
højere renter og spekulation mod kronen og finansiel uro. Det vil
først og fremmest ramme boligejerne, men også virksomhederne, og
det vil koste danske arbejdspladser.
Med dagpengereformen, hvor vi nedsætter dagpengeperioden fra
4 år til 2 år, bidrager vi både på kort sigt til genopretningen af dansk
økonomi, og samtidig bidrager vi også med en ganske betydelig udvidelse af arbejdsstyrken, idet beskæftigelsen vil forøges med 13.000
fuldtidspersoner. Det er et væsentligt bidrag, der skal medvirke til at
sikre, at der er de hjerner og hænder, vi har brug for på arbejdsmarkedet, når de store efterkrigsårgange går på pension og erstattes af de
små 1980'er-årgange.
Meget tyder på, at det går fremad med dansk økonomi: tilliden er
ved at vende tilbage, virksomhederne er begyndt at ansætte folk
igen. Og det seneste positive bevis på, at det er ved at vende for
dansk økonomi, er ledighedstallene fra april, som viste endnu et fald,
i øvrigt for femte måned i træk. Ledigheden er i dag 4,1 pct. af arbejdsstyrken. Dermed er ledigheden heldigvis ikke steget så meget,
som vi frygtede, og det skyldes jo bl.a. den lempelige finanspolitik,
som har været ført siden 2008.
Den svagt stigende beskæftigelse, de nye jobåbninger, der viser
sig, og ikke mindst aftalen om en gigantisk indsats på 500 mio. kr. til
forebyggelse og bekæmpelse af langtidsledighed, som regeringen
har indgået med Dansk Folkeparti, Det Radikale Venstre og Liberal
Alliance, gør, at det er det helt rigtige tidspunkt at gennemføre en reform af vores dagpengesystem på.
Socialdemokraterne valgte som bekendt at stå uden for aftalen
om bekæmpelse af langtidsledighed, ikke fordi de er imod de enkelte
elementer i aftalen, næh, alene fordi Socialdemokraterne er så optaget af deres egen valgkamp, at de koldt og kynisk har valgt ikke at
medvirke til at forbedre de langtidslediges muligheder for uddannelse og opkvalificering.
Jeg er ikke et øjeblik i tvivl om, at den reform, vi nu gennemfører, helt sikkert vil bidrage til, at ledige kommer hurtigere i job, nøjagtig som det skete, da den socialdemokratisk ledede regering tilba-

Torsdag den 10. juni 2010 (L 222)

ge i 1990'erne afkortede dagpengeperioden først fra 7 år til 5 år og
senere fra 5 år til 4 år. Begge reformer førte som bekendt til, at ledige kom hurtigere i job. Det blev ganske glimrende udtrykt af formanden for LO, Harald Børsting, da han sagde:
Det var en utrolig upopulær beslutning, men jeg tror, den var rigtig, og det har vist sig, at ledige siden er kommet hurtigere i arbejde.
Jeg er fuldstændig enig.
Se, nu forstod jeg på Socialdemokraternes ordfører under førstebehandlingen, at regeringens forslag til dagpengereform er usympatisk. Når man bruger så voldsomme ord til at afvise et forslag, forpligter det – så skylder man danskerne åbent og ærligt at sige, hvad
man så vil i stedet. Det står imidlertid fortsat fuldstændig hen i det
uvisse, hvad det så er, Socialdemokraterne vil i stedet. Man henviser
til nogle løse hensigtserklæringer formuleret i oplægget »En Fair
Løsning«. Oplægget er, siden det blev offentliggjort for en måneds
tid siden, fuldstændig blevet gennemhullet. Regnestykkerne hænger
ikke sammen, og oplægget er blevet karakteriseret som økonomisk
uansvarligt. I sidste uge var det så de økonomiske vismænd der i deres rapport fuldstændig afviste det socialdemokratiske oplæg som
svar på genopretningen af dansk økonomi.
Forvirringen er total, og noget tyder på, at Socialdemokraterne
med fru Helle Thorning-Schmidt i spidsen har bevæget sig ud på en
fuldstændig desperat slingrekurs. Den ene dag mener S det ene, og
den næste dag mener man det stik modsatte. Joh, én ting ligger dog
fuldstændig fast, og det er, at man vil ringe til vennerne i LO. Det
hørte vi rigtig mange gange under førstebehandlingen, for vennerne i
fagbevægelsen skal hjælpe Socialdemokraterne til regeringsmagten,
og de har lovet at hjælpe med at finde 15 mia. kr. Men hvordan det
skal ske, må vi altså ikke få at vide. Det er ikke rimeligt, og det er
ikke ansvarligt.
Først troede vi, at det skulle ske, ved at vi alle skulle arbejde 12
minutter mere hver dag, men nu ved vi, at det vil fagbevægelsen ikke være med til. Jeg går derfor helt klart ud fra, at vi her i dag kan få
klare svar fra Socialdemokraterne på, hvordan den løse hensigtserklæring fra oplægget »En Fair Løsning« om at øge arbejdstiden og
derigennem finde 15 mia. kr. skal realiseres. Får vi bare den samme
uklare sniksnak som ved førstebehandlingen, ja, så står det til gengæld tindrende klart, at oppositionen ikke har noget svar på, hvordan
vi genopretter dansk økonomi. Tak.";Ulla Tørnæs
25472;Time;;Kl. 10:25
25486;title_name;"Ja tak. Der er ønsker om korte bemærkninger. Det er først hr. Torben
Hansen.";Formanden
25572;Time;;Kl. 10:25
25591;name_party;":
Venstres ordfører nævnte, at der havde været mange deputationer,
og det er jo sådan set vældig fint og dejligt. Der har været deputationer fra Frederikshavn, Thy, Mors, Århus, Horsens, København,
Odense osv., og det, som de jo alle sammen har sagt, er punkt 1, at
de har rigtig mange medlemmer, der kommer i klemme i det her,
punkt 2, at de har rigtig mange medlemmer, som mister deres forsørgelsesgrundlag, og punkt 3, at de under ingen omstændigheder kan
se, hvor det er, de job er henne, som regeringen åbenbart kan se.
Så kan Venstre ikke kort og klart forklare, hvor det er, de der
13.000 job er henne, for dem, der er ude i virkeligheden kan altså ikke se dem nogen steder?";Torben Hansen
26282;Time;;Kl. 10:25
26296;title_name;"Fru Ulla Tørnæs.

5";Formanden
26326;Time;;Kl. 10:26
26343;name_party;":
Ja, det er jo et spørgsmål, som Socialdemokraterne og også andre
dele af oppositionen efterhånden har stillet rigtig, rigtig mange gange, men svaret ændrer sig sådan set ikke. Ser man på, hvad både Arbejdsmarkedskommissionen, Velfærdskommissionen, OECD og
mange andre anbefaler, vil man se, at de netop anbefaler en afkortning af dagpengeperioden, fordi al erfaring viser, at de lediges søgemønster ændres, i det øjeblik man afkorter dagpengeperioden, hvilket fører til, at de ledige kommer hurtigere i job. Og det er faktisk
formålet med den aktive beskæftigelsespolitik, at de ledige skal
komme så hurtigt i job som overhovedet muligt.
Al erfaring viser, at i de situationer, hvor socialdemokratisk ledede regeringer har afkortet dagpengeperioden, er de ledige kommet
hurtigere i job, hvilket jo også Harald Børsting så klart understregede, da han sagde, at resultatet af dagpengereformen tilbage i 1990'erne netop var, at ledige kom hurtigere i job.";Ulla Tørnæs
27307;Time;;Kl. 10:27
27321;title_name;Hr. Torben Hansen for en kort bemærkning.;Formanden
27372;Time;;Kl. 10:27
27391;name_party;":
Venstres ordfører kørte fuldstændig uden om de meldinger, der var
fra deputationerne. Praktikere, folk, der sidder med det her til hverdag, fra Frederikshavn, Thy, Mors, Århus, Horsens, Odense, København gør opmærksom på, at det her vil betyde punkt 1, at de vil få
rigtig mange, der vil falde ud af dagpengesystemet, og punkt 2, at de
vil få nogle, der vil blive nødt til at gå fra hus og hjem. Desuden har
nogle af de her deputationer tidligere under højkonjunkturen oplevet
en ledighedsprocent på under 1, nu er den tocifret.
Jeg synes stadig væk, at Venstres ordfører i stedet for de her lidt
floromvundne vendinger skylder et svar på, hvorledes det her lige
pludselig kan trylle 13.000 ekstra job op af jorden. Det er der altså
ikke nogen, der tror på, og slet ikke de praktikere, der sidder med det
til hverdag.";Torben Hansen
28220;Time;;Kl. 10:28
28234;title_name;Fru Ulla Tørnæs.;Formanden
28260;Time;;Kl. 10:28
28277;name_party;":
Ud over det, jeg nåede at svare her i første omgang, vil jeg tilføje, at
der faktisk er lysere udsigter for dansk økonomi. Så sent som i dag
fremhæver Danske Bank, at man mener, at ledigheden har toppet.
Det vil sige, at det ifølge Danske Bank rent faktisk er ved at vende
for dansk økonomi, og vi ser jo også virksomhederne i stigende grad
ansætte folk. Så der er lyspunkter for dansk økonomi.
Ud over det vil jeg sige til hr. Torben Hansen, at vi rent faktisk
står over for en gigantisk demografisk udfordring, i form af at de
store efterkrigsårgange trækker sig tilbage fra arbejdsmarkedet, og
de skal erstattes af de små 1980'er-årgange.
Så uanset hvordan vi vender og drejer det, bliver der mangel på
arbejdskraft i fremtiden, og så er det netop nu, vi skal indrette vores
dagpengesystem, så det passer til det arbejdsmarked, vi får i fremtiden.
Så svaret er: den demografiske udvikling, de lysere udsigter for
dansk økonomi samt ikke mindst det, jeg startede med at svare hr.
Torben Hansen, nemlig at al erfaring viser, at søgemønsteret ændrer
sig for ledige, i det øjeblik man ændrer dagpengeperioden.

6

Torsdag den 10. juni 2010 (L 222)";Ulla Tørnæs
29437;Time;;Kl. 10:32
29448;Time;;Kl. 10:29
29462;title_name;Så er det hr. Eigil Andersen for en kort bemærkning.;Formanden
29528;title_name;Fru Ulla Tørnæs.;Formanden
29554;Time;;Kl. 10:33
29565;Time;;Kl. 10:29
29586;name_party;":
Det eneste, man kan være helt sikker på med den her afkortning af
dagpengeperioden fra 4 år til 2 år, er, at arbejdsløse bliver fattigere.
Det er det eneste, der står helt fast. Man tager det sidste fra arbejdsløse. De har mistet jobbet, de har mistet fællesskabet med kollegaerne, de er gået væsentlig ned i indtægt – ofte 40 eller 50 pct. ned i
indtægt – og nu vil man så også tage dagpengene fra dem, så de i
mange tilfælde havner på 0,0 kr. Det kan man jo ikke leve af, det er
soleklart.
Derfor er mit spørgsmål til Venstres ordfører: Hvad er det, man
fra Venstres side vil gøre for de mennesker, som man nu tvinger til
at havne på en indtægt på 0,0 kr., altså i stor fattigdom?";Eigil Andersen
30280;Time;;Kl. 10:30
30294;title_name;Fru Ulla Tørnæs.;Formanden
30320;Time;;Kl. 10:30
30337;name_party;":
Nu påstår hr. Eigil Andersen, at de arbejdsløse bliver fattigere, ved
at vi afkorter dagpengeperioden. Jamen det bringer mig til at spørge
SF's ordfører: Skete det, da man afkortede dagpengeperioden først i
1994 og siden hen i 1998? Jeg vil gerne se belæg for den påstand,
for det mener jeg bestemt ikke har noget på sig, overhovedet ikke.
Hr. Eigil Andersen spørger så, hvad Venstre vil gøre. I min begrænsede taletid nævnte jeg den gigantiske indsats, som vi vil gennemføre over for langtidsledige. Vi vil bekæmpe og forebygge langtidsledighed gennem en pakke, som vi har aftalt sammen med Dansk
Folkeparti, Det Radikale Venstre og Liberal Alliance. Den indeholder syv elementer, og jeg mener helt klart at vide, at hr. Eigil Andersen intet har imod indholdet i de syv elementer, for det er alt sammen noget, der vil gøre det bedre for langtidsledige med hensyn til at
komme i beskæftigelse, i og med at det handler om uddannelse og
opkvalificering af ledige med henblik på at vende tilbage til job.";Ulla Tørnæs
31350;Time;;Kl. 10:31
31364;title_name;Hr. Eigil Andersen.;Formanden
31393;Time;;Kl. 10:31
31414;name_party;":
Nu skal Venstre være meget opmærksom på, at antallet af aktiverede
i Danmark er steget, og at antallet af aktiverede ikke tæller med i arbejdsløshedstallet. I 1990'erne var der en stigende konjunktur, som
gjorde, at der blev skabt 100.000 job i løbet af en forholdsvis kort
periode: det er vi slet ikke inde i på nuværende tidspunkt. Og det,
der her bliver betegnet som en gigantisk pakke for langtidsledige, indeholder bl.a. nogle uddannelseselementer, som af kommunerne ikke er blevet brugt over for de ufaglærte. Nu giver man så bedre mulighed for, at andre også kan uddanne sig. Men der er desværre ikke
udsigt til, at de vil blive anvendt af kommunerne, og i øvrigt er der
ingen garanti for, at man som arbejdsløs bliver reddet fra at ryge ud
af dagpengesystemet. Og der er ikke nogen jobgaranti eller noget
som helst.
Så mit spørgsmål er stadig væk: Hvorfor vil Venstre som et meget asocialt parti absolut tvinge folk ud i stor fattigdom efter en dagpengeperiode på 2 år? Og hvad er det, Venstre har tænkt sig at gøre
for at hjælpe de mennesker, som man tvinger til at leve af 0,0 kr.,
hvad ingen som sagt kan?";Eigil Andersen
32549;name_party;":
Så kom der godt nok mange uhyrlige påstande her i anden ombæring. Hr. Eigil Andersen siger, at man ikke kan sammenligne det, der
sker nu, med, hvad der skete i 1990'erne. Lad mig bare minde om, at
da man sidst afkortede dagpengeperioden, var ledigheden altså betydelig højere, end den er på nuværende tidspunkt.
For mig og for Venstre handler det om at sikre, at ledige kommer
tilbage på arbejdsmarkedet, og at ledige opholder sig så kort tid som
overhovedet muligt i dagpengesystemet. Det handler den aktive arbejdsmarkedspolitik om, og derfor viser al erfaring jo også – det har
hr. Eigil Andersen også hørt gang på gang undervejs i udvalgsbehandlingen – at der absolut ikke er forventninger om, at flere end
det, vi oplever i øjeblikket, vil komme på kontanthjælp. Det er der
svaret på i adskillige skriftlige spørgsmål, som er stillet til ministeren. Lad mig bare henvise til svaret på spørgsmål 27. Deraf fremgår
det sådan set klart, hvad den talmæssige baggrund for det, jeg står og
siger her, er.";Ulla Tørnæs
33564;Time;;Kl. 10:34
33578;title_name;Så er det fru Line Barfod for en kort bemærkning.;Formanden
33637;Time;;Kl. 10:34
33655;name_party;":
Jeg kan godt forstå, at Venstres ordfører prøver at benægte det, der
står i lovforslaget, om, hvor mange der kommer på kontanthjælp,
men det står altså klokkeklart i lovforslagets bemærkninger at man
forventer en stigning i udgiften til kontanthjælp på 1,3 mia. kr. Det
er altså flere tusinde mennesker, som man forventer kommer på kontanthjælp.
Det fremgår også af flere af de svar, vi har fået, at når der kommer personer på kontanthjælp, vurderer man, at så er der to tredjedele flere, der så kommer ud uden indkomst overhovedet, fordi de er
gift, eller fordi de har en bolig med lidt friværdi i og derfor ikke kan
få kontanthjælp. Så der er altså ganske mange mennesker, som regeringen regner med fremover vil få en voldsom social nedtur. Men
det, som vi mangler at få at vide fra regeringens side, er helt konkret,
hvad det er for nogle job, man forestiller sig de her mennesker skal
have – ikke alle mulige økonomiberegninger, men helt konkret:
Hvilke job forestiller man sig de her mennesker skal have?";Line Barfod
34676;Time;;Kl. 10:35
34690;title_name;Fru Ulla Tørnæs.;Formanden
34716;Time;;Kl. 10:35
34733;name_party;":
Ja, så hørte vi igen den med bemærkningerne til lovforslaget. Det
var også fremme under førstebehandlingen, og vi har også været omkring det adskillige gange i udvalgsbehandlingen, herunder også i
Det Politisk-Økonomiske Udvalg, hvor finansministeren blev foreholdt det spørgsmål, som fru Line Barfod her stiller igen. Da taletiden er begrænset, lad mig så blot henvise til svaret på spørgsmål 38.
Spørgsmålet er måske oven i købet stillet af fru Line Barfod selv.
Så hvis fru Line Barfod gjorde sig den anstrengelse at læse ministerens svar, ville fru Line Barfod vide, at det er fuldstændig sædvanlig praksis at beskrive noget i bemærkningerne på den måde, som
det er gjort på i L 222. Det gjorde man, da man lavede velfærdsaftalen i 2006, og man gjorde det også, da man ændrede dagpengeperio-

Torsdag den 10. juni 2010 (L 222)

den tilbage i 1998. Det korte af det lange er, at man i bemærkningerne ikke medtager adfærdsændringer, men at det er de, hvad kan man
sige, nøgne tal, der fremgår af bemærkningerne. Det er der ikke noget usædvanligt i. Det er en praksis, som er blevet fulgt, også af tidligere regeringer, jævnfør det, at man også gjorde det tilbage 1998.";Ulla Tørnæs
35916;Time;;Kl. 10:36
35930;title_name;"Line Barfod for en kort bemærkning.

sig selv. Og så fik vi jo mulighed for at komme i samråd, og så hørte
vi ministeren sige: Udviklingen er i gang, det går godt nu, og det viser bare, at vi er på forkant. Folk bliver også mere jobsøgende, sagde
ministeren, ved at vi forkorter dagpengeperioden. Så er jeg nødt til at
spørge Venstres ordfører, hvorfor man gør det her. Er det simpelt
hen en besparelse, eller er det simpelt hen bare, fordi man tror, at det
skaber flere job, nogle job, der ikke er der, og nogle job man ikke
aner og heller ikke kan forklare hvor er? Flere har spurgt, men har
overhovedet ikke fået svar på, hvad det er for nogle job.";Formanden
36592;Time;;Kl. 10:36
36610;name_party;":
Jeg læser de svar, jeg får, men jeg tillader mig nu at holde fast i, at
de bemærkninger, der kommer fra ministeren til et lovforslag, er de
bemærkninger, der ligger til grund for Folketingets behandling af
lovforslaget, og det, vi må tage udgangspunkt i. Der står altså, at
man regner med en ekstraudgift på 1,3 mia. kr. Så har man alle mulige luftige forventninger i diverse ministersvar om, at folk vil ændre
adfærd. Men det, man regner med i tallene, er 1,3 mia. kr., altså flere
tusinde mennesker ekstra på kontanthjælp og endnu flere tusind
mennesker helt uden indkomst.
Men jeg fik ikke noget svar på det spørgsmål, som var det helt
afgørende: Hvad er det for nogle job, man regner med folk skal have? Når man siger, at der pludselig vil komme 13.000 flere job, hvad
er det så for nogle job? Hvad er det for nogle opgaver, de mennesker
skal ud at løse? Vi har jo set, at regeringen giver statsstøtte til, at
man flytter skibsværftjobbene ud af landet. Vi har set, at regeringen
giver statsstøtte til landbruget for at flytte slagteriarbejdet ud af landet ned til Tyskland, hvor rumænske kolonnearbejdere udfører det
arbejde for 20-30 kr. i timen. Hvad er det helt konkret for nogle job,
regeringen forestiller sig vil komme med den her plan?";Line Barfod
37869;Time;;Kl. 10:38
37883;title_name;Fru Ulla Tørnæs.;Formanden
37909;Time;;Kl. 10:38
37926;name_party;":
Jeg tager det sådan set som en selvfølge, at fru Line Barfod læser
svarene på de spørgsmål, hun stiller. Men nu fremgår det jo ikke af
den måde, vi arbejder på, om det netop er fru Line Barfod, der har
stillet spørgsmål 38, og derfor ville jeg bare for en sikkerheds skyld
gøre fru Line Barfod opmærksom på, hvad det er, ministeren svarer.
Men jeg forstår, at det preller totalt af på fru Line Barfod, hvad der
er det konkrete ministersvar på, hvorfor bemærkningerne er lavet,
som de er lavet.
Jeg svarede sådan set også hr. Torben Hansen på, hvad det er for
en udfordring, vi står over for, når vi ser på den demografiske udvikling i det danske samfund. Det er velkendt, at vi kommer til at mangle både hjerner og hænder generelt i det danske samfund, og derfor
er der god grund til, at vi netop nu tager fat på en ændring af dagpengesystemet, sådan at vi fremtidssikrer vores dagpengesystem, så vi
gennem dagpengesystemet bidrager til at udvide arbejdsstyrken, og
det gør vi som sagt med 13.000 fuldtidspersoner.";Ulla Tørnæs
38952;Time;;Kl. 10:39
38966;title_name;Så er det hr. Leif Lahn Jensen, kort bemærkning.;Formanden
39024;Time;;Kl. 10:39
39046;name_party;":
Tak for det. Da man kiggede på det her, allerførste gang regeringen
tog det frem, så tænkte man ved sig selv: Hvorfor søren gør de det
med den usikkerhed omkring ledigheden, med den krise vi har gang
i? Det var da fuldstændig tåbeligt. Det var det første, man tænkte ved

7";Leif Lahn Jensen
39332;Time;;Kl. 10:40
39346;title_name;Fru Ulla Tørnæs.;Formanden
39372;Time;;Kl. 10:40
39389;name_party;":
Hr. Leif Lahn Jensen spørger, hvorfor regeringen dog gør dette. Er
det en besparelse, eller er det den langsigtede holdbarhed i dansk
økonomi, det drejer sig om. Ja, vil jeg sige til hr. Leif Lahn Jensen,
det er begge dele. Vi bidrager med en konkret besparelse til genopretning af dansk økonomi her og nu ved at afkorte dagpengeperioden
fra 4 til 2 år. Det er der overhovedet ikke lagt skjul på. Ud over det –
hvilket i virkeligheden er langt mere væsentligt – bidrager vi til den
langsigtede holdbarhed i dansk økonomi, i og med at vi gennem en
afkortning af dagpengeperioden bidrager til udvidelsen arbejdsstyrken.
Jeg vil så bare sige til hr. Leif Lahn Jensen og for den sags skyld
også til Socialdemokraterne, at det undrer mig, at Socialdemokraterne bliver ved med at spørge ind til det her med, hvad det så er for
job, og hvad det så er, folk i virkeligheden skal tage fat på, al den
stund Socialdemokraterne jo selv har foreslået, at vi skal udvide arbejdsstyrken, ikke gennem en afkortning af dagpengeperioden, som
er det, vi har indflydelse på her i Folketinget og kan beslutte i Folketinget, nej, men ved at sige til alle, at vi nu skal arbejde 1 uge mere
om året. Det bidrager jo også til udvidelsen af arbejdsstyrken, så
hvad er det for job, man da skal ud og finde, når vi jo alle sammen
skal arbejde 1 uge mere? Det synes jeg er et relevant spørgsmål at få
svar på.";Ulla Tørnæs
40781;Time;;Kl. 10:41
40795;title_name;Hr. Leif Lahn Jensen.;Formanden
40826;Time;;Kl. 10:41
40848;name_party;":
Forskellen på oppositionen og de borgerlige er, at alle de gæve folk,
der har været fra hele landet i deputationer, der har været folk fra
fagbevægelsen, der har været arbejdsløse, alle dem, som virkelig
kom og fortalte deres sande historie, dem lyttede vi til. Men jeg kan
så høre nu, at dem har regeringen og de borgerlige overhovedet ikke
lyttet til, for hvad var det, de sagde? Der er ingen job derude, vi søger og vi søger, men vi kan ikke få nogen job. Ordrebøgerne i bygge- og anlæg er fuldstændig tomme, og vi kan ikke få nogen uddannelse. Det går bare rigtig, rigtig dårligt, og det ender med, at vi ikke
får dagpenge, det ender med, at vi heller ikke kan få kontanthjælp.
Så jeg er nødt til at spørge, da man ikke har lyttet til alle de deputationer, alle de folk, der virkelig har rejst så langt for at fortælle en historie: Er Venstre fuldstændig ligeglad med alle de her, eller laver
man simpelt hen bare et stort indgreb på grund af en masse tal og på
grund af en masse gætterier? Er man fuldstændig ligeglad med de
her skæbner?";Leif Lahn Jensen
41902;Time;;Kl. 10:42
41916;title_name;"Fru Ulla Tørnæs.

8

Torsdag den 10. juni 2010 (L 222)";Formanden
41982;Time;;Kl. 10:42
41999;name_party;":
Nej, bestemt ikke. Og det er jo netop derfor, vi har lavet en gigantisk
satsning for at sikre, at de ledige får bedre muligheder for at blive
opkvalificeret og uddanne sig med henblik på at kunne vende tilbage
til arbejdsmarkedet. Det er ikke noget mål i sig selv for os, at man
skal være 4 år i passiv forsørgelse på dagpenge, nej, målet for os er,
at man så hurtigt som overhovedet muligt kommer tilbage på arbejdsmarkedet, og det har vi skabt bedre vilkår for gennem den langtidsledighedspakke, som vi har lavet aftale med Dansk Folkeparti og
Det Radikale Venstre og Liberal Alliance om. Og det er da underligt, synes jeg, at Socialdemokraterne, al den stund jeg ikke kan forestille mig, at Socialdemokraterne har noget som helst imod indholdet
i langtidsledighedspakken, har valgt ikke at få indflydelse på, hvordan vi tilrettelægger den øgede opkvalificering og den øgede uddannelsesindsats over for de arbejdsledige.
Så jo, vil jeg sige til hr. Leif Lahn Jensen, vi har lyttet til rigtig
mange af de synspunkter, der bliver fremført, og i deputationerne
nævnte de jo gang på gang behovet for øget adgang til uddannelse.
Det har vi skabt, det vil træde i kraft i løbet af meget kort tid. Det
første træder i kraft fra august og frem.";Ulla Tørnæs
43249;Time;;Kl. 10:44
43263;title_name;Hr. Bjarne Laustsen for en kort bemærkning.;Formanden
43316;Time;;Kl. 10:44
43337;name_party;":
Jeg hørte Venstres ordfører tale meget om vejrudsigten, om lysere tider og den slags ting, og det har vi sikkert meget behov for alle sammen. Jeg vil også gerne takke for den pæne omtale af vores pakke,
»En Fair Løsning«. Normalt synes jeg jo, det er fint, hvis en ordfører
vil tale om sit eget partis politik, men det skal ikke være nogen negativ bemærkning. Jeg vil bare sige tak for reklamen.
Jeg vil gerne spørge, hvor mange flere arbejdspladser der helt
præcis kommer, ved at man afkorter dagpengeperioden, helt præcis.
Så vil jeg gerne spørge, hvor mange flere udstødte der bliver i
vores samfund, som følge af at der er nogle, der ikke mere kan få
dagpenge. For regeringen siger jo selv, at der også vil være nogle,
der ikke vil være berettiget til at få dagpenge, og at der vil være nogle, der kan få dagpenge.
Jeg vil så gerne på den baggrund spørge, hvor mange flere afledte
udgifter der bliver, ved at man sætter dagpengeperioden ned. Det
handler både om kontanthjælp, varmeudgifter, boligstøtte osv., som
man kan få, når man har et lavere indtægtsgrundlag eller intet indtægtsgrundlag.";Bjarne Laustsen
44446;Time;;Kl. 10:45
44460;title_name;Fru Ulla Tørnæs.;Formanden
44486;Time;;Kl. 10:45
44503;name_party;":
Så kom den igen, den fra Socialdemokraterne om, hvor mange job
det her handler om. Når vi udvider arbejdsstyrken med 13.000 og al
erfaring viser os, at de ledige ændrer søgemønster, hvad er det så for
job? Det fører mig igen til at spørge lidt ind til – og jeg forstår, hr.
Bjarne Laustsen er glad for, at jeg laver reklame for det – de hensigtserklæringer, der er i det socialdemokratiske oplæg, »En Fair
Løsning«, om de 12 minutter.
Hvis vi nu antager, hvilket jeg mener at vide er det tal, der gør sig
gældende, at vi har godt 2,7 millioner beskæftigede – hvis vi altså
regner alle med, også de selvstændige og dem, der ikke er omfattet
af overenskomstdækkede områder – og hvis alle skal arbejde 12 mi-

nutter mere om dagen, vil det svare til, at vi øger beskæftigelsen med
omkring 70.000 fuldtidspersoner.
Jeg vil spørge hr. Bjarne Laustsen: Hvad er det for job, disse
70.000 fuldtidspersoner skal beskæftiges i?";Ulla Tørnæs
45432;Time;;Kl. 10:46
45446;title_name;Hr. Bjarne Laustsen.;Formanden
45476;Time;;Kl. 10:46
45497;name_party;":
Jeg tror simpelt hen, at Venstres ordfører har misforstået det. Vi er jo
sådan set gode kollegaer og har været herinde i rigtig mange år, men
normalt er det sådan, at når man er ordfører, svarer man på de
spørgsmål, der bliver stillet. Altså, jeg stillede et simpelt spørgsmål.
Det er fint nok at redegøre for arbejdsstyrken og en lang, lang række
andre ting, men jeg spurgte helt simpelt: Hvor mange flere arbejdspladser bliver der præcis i Danmark, ved at man afkorter dagpengeperioden?
Når folk ikke kan få dagpenge – og der har regeringen jo snydt
kommunerne, for først laver man en kommunalisering, hvor de får
dagpengedækning i 4 år, men nu får de det kun i 2 år – betyder det,
at der bliver væltet flere udgifter over på kommunerne. Jeg spørger
så – det kunne vi ikke få at vide under samrådet den anden dag, så
det kan være, man har forberedt sig på det: Hvor mange flere afledte
udgifter bliver der samlet set, ved at folk mister deres dagpengeret,
hvor staten hidtil har været 100 pct. forsørger?
Når man skal have kontanthjælp eller andre former for sociale
ydelser, skal kommunen jo bidrage særskilt til det efter forskellige
ordninger. Det må da være interessant at få at vide af Venstres ordfører i dag, hvor meget det drejer sig om.";Bjarne Laustsen
46756;Time;;Kl. 10:47
46770;title_name;Fru Ulla Tørnæs.;Formanden
46796;Time;;Kl. 10:48
46813;name_party;":
Nu var det sådan set bare en venlig handling fra min side, for jeg vil
naturligvis stille spørgsmålet til den socialdemokratiske ordfører, når
tid kommer, om, hvad det er for 70.000 fuldtidsjob, de 70.000 personer skal ud og have. Jeg er bestemt enig i, at det er en god idé at øge
arbejdsudbuddet, så det er ikke, fordi jeg er imod, at fagbevægelsen
muligvis lægger op til, at vi alle skal arbejde lidt længere. Men vi
kan jo så få en drøftelse med den socialdemokratiske ordfører, når
tid kommer, om, hvorvidt Socialdemokraterne rent faktisk er tilhængere af en 38-timers-arbejdsuge.
Jeg vil bare sige, og jeg sådan set allerede har svaret fru Line
Barfod, at bemærkningerne til lovforslaget her og de beregninger,
der ligger til grund for Folketingets behandling af lovforslaget, er lavet fuldstændig efter sædvanlig praksis, en praksis, som også tidligere socialdemokratiske regeringer har anvendt, når man har lavet ændringer af dagpengesystemet. Og vi gjorde det i øvrigt også i fællesskab, da vi lavede velfærdsaftalen i sin tid.";Ulla Tørnæs
47861;Time;;Kl. 10:49
47875;title_name;Så er det hr. Per Clausen, kort bemærkning.;Formanden
47928;Time;;Kl. 10:49
47946;name_party;":
Jeg kan forstå, at det bedste argument for det her lovforslag er de
fejltagelser, som Socialdemokraterne har begået og vil begå i fremtiden. Det er jo fantastisk.

Torsdag den 10. juni 2010 (L 222)

Jeg vil stille et par spørgsmål til ordføreren. Det første er: Er det
sådan, at vi i fremtiden kan gå ud fra, at de tal, der står i bemærkningerne til et lovforslag fra regeringens side, er det rene sludder, ingen
relevans har og er noget vrøvl, hvorimod de svar, vi får fra ministeren, og de tal, der fremgår af dem, for slet ikke at tale om de tal, som
Venstres ordfører sådan står og spreder omkring sig, skal vi tro på?
Det er bare for at vide, hvad for nogle tal vi skal tro på. Det er jo
vanskeligt at behandle lovforslag, hvis vi ikke kan tro på de tal, der
står i bemærkningerne. Men jeg tager til efterretning, at det bare er
noget sludder, der står der, og at vi ikke skal tage det så tungt.
Det andet spørgsmål, jeg vil stille Venstres ordfører, er om, at jeg
har forstået, at det er de arbejdsløses adfærd, som er årsag til arbejdsløshed, for det er jo de arbejdsløses ændrede adfærd, der vil føre til, at de får arbejde. Så vil jeg bare spørge ministeren, om hun ikke kan orientere os om – helt uden for, hvad Socialdemokraterne har
foreslået – hvad det er for nogle konkrete job, den ændrede adfærd
skal føre til at de arbejdsløses søger og får.";Per Clausen
49317;Time;;Kl. 10:50
49331;title_name;Fru Ulla Tørnæs.;Formanden
49357;Time;;Kl. 10:50
49374;name_party;":
Jeg vil bare sige til hr. Clausen, at man selvfølgelig til enhver tid kan
regne med de bemærkninger, som er grundlaget for Folketingets behandling af de forskellige lovforslag, som regeringen fremsætter.
Det gælder jo i øvrigt også tidligere regeringer.
Jeg vil bare endnu en gang sige: Den måde, som bemærkningerne
til L 222 er udarbejdet på, er fuldstændig sædvanlig praksis. Man har
alene vist de direkte økonomiske konsekvenser, som vil blive indbudgetteret på finansloven, og som vil blive DUT-forhandlet med
kommunerne. Og det er rent finanslovteknisk, og sådan plejer det at
være – eller sådan er det – når man laver den slags lovforslag.
Så peger hr. Per Clausen på de arbejdsløses adfærd. Jamen al erfaring viser, vil jeg sige til hr. Per Clausen, at ledige ændrer adfærd
undervejs i deres ledighedsforløb. De har en meget aktiv søgning
den første korte periode, altså lige efter de er kommet i dagpengesystemet, så går kurven ned ad, og hvis de har fået mange afslag, daler
ansøgningsaktiviteten, og så stiger den igen frem mod ledighedsperiodens udløb.";Ulla Tørnæs
50449;Time;;Kl. 10:51
50463;title_name;Hr. Per Clausen.;Formanden
50489;Time;;Kl. 10:52
50507;name_party;":
Jeg kan nu forstå på fru Ulla Tørnæs, at de tal, der står i bemærkningerne til lovforslaget, som kommer af almindeligt hæderligt embedsmændsarbejde, skal vi ikke tro på. Vi skal tro på fru Ulla Tørnæs'
luftige teorier om, hvad der vil ske med de arbejdsløses adfærd, når
man fratager dem deres forsørgelsesgrundlag. O.k., det er Venstres
politik: Lyt ikke til, hvad embedsmændene siger, lyt ikke til, hvad
der er de sande tal, lyt til teorier.
Så vil jeg bare stille fru Ulla Tørnæs et enkelt lille spørgsmål:
Hvis det er rigtigt, at afkortningen af dagpengeperioden fører til, at
vi reducerer arbejdsløsheden, hvorfor har Venstre så ikke stillet forslag om at afskaffe dagpengene? Det ville jo radikalt ændre de arbejdsløses søgemønster, det er der ingen tvivl om. Altså, jeg forstår
det simpelt hen ikke, for Venstre siger selv, at man gik fra 7 til 5 til 4
år, og nu går vi til 2 år, men hvis det er rigtigt, at jo kortere dagpengeperioden er, jo hurtigere kommer folk i arbejde, hvorfor hjælper
man så ikke de arbejdsløse ved helt at afskaffe dagpengene?

9

Hvis der er logik i Venstres synspunkt, ville det jo være en god
idé. Og det er vel også det, man bygger op til, at man om nogle år
kan komme med en 1-årig dagpengeperiode, eller vil fru Ulla Tørnæs garantere, at det aldrig vil ske?";Per Clausen
51814;Time;;Kl. 10:53
51828;title_name;Fru Ulla Tørnæs.;Formanden
51854;Time;;Kl. 10:53
51871;name_party;":
Nu påstår hr. Per Clausen, at det, jeg hævder omkring lediges søgemønster, er vidtløftige betragtninger – nej, det er faktisk kendsgerninger. Ser man på søgemønsteret blandt de ledige i dag, så man på
søgemønsteret blandt de ledige, da dagpengeperioden var længere,
forholder det sig nøjagtig sådan, som jeg her har beskrevet: Der er
en meget høj aktivitet, når folk netop er kommet ind i dagpengesystemet, og så daler aktiviteten, og så stiger den hen mod dagpengeperiodens udløb.
Så vil jeg bare sige til hr. Per Clausen, der forsøger at gøre sig
morsom ved at foreslå, at dagpengesystemet helt skulle afskaffes:
Det kan jeg forsikre hr. Per Clausen om ikke er Venstres politik. Vi
er en varme fortalere for det, vi kalder flexicurity, og ser vi på det
danske dagpengesystem, vil vi selv med en 2-årig periode faktisk
fortsat ligge i top, når vi måler os med andre lande, som vi normalt
sammenligner os med – lande som Sverige, Norge, Finland, Tyskland. Vi vil fortsat have en lang dagpengeperiode, vi vil fortsat have
en høj kompensationsgrad, så jeg mener faktisk, at vi også efter dagpengereformen her vil have et dagpengesystem, som bidrager meget
væsentligt til fleksibiliteten på det danske arbejdsmarked.";Ulla Tørnæs
53096;Time;;Kl. 10:54
53110;title_name;"Tak til fru Ulla Tørnæs. Så går vi videre i ordførerrækken, og så er
det hr. Torben Hansen som ordfører for Socialdemokratiet.";Formanden
53246;Time;(Ordfører);Kl. 10:54
53276;name_party;":
Først vil jeg starte med at meddele, at Socialdemokratiet vil have
sagen tilbage i Arbejdsmarkedsudvalget. Der har været næsten 20
deputationer i Arbejdsmarkedsudvalget for at protestere mod den her
dagpengeforringelse, men de har også været der for at gøre opmærksom på, hvad det er for nogle konsekvenser, det har rundtomkring i
landet – og tak til deputationerne for det.
Der har været deputationer fra Frederikshavn, Thy, Mors, Århus,
Horsens, Odense og København, og alle har fortalt om medlemmer,
der ikke kan finde arbejde og vil falde ud af dagpengesystemet på
grund af forringelserne af perioden. Flere deputationer kunne dog
også fortælle om ledighedsprocenter på under 1, da det gik godt,
hvor de nu er tocifrede. De kunne også fortælle, at det er alle, der
bliver ramt aldersmæssigt, men at det eksempelvis inden for byggefagene især er de unge og nyuddannede, mens det i andre brancher
er det de uuddannede på over 50 år, der står for skud.
Mange deputationer nævnte også, at de ikke forstod, at det skulle
komme som en tyv om natten, at det skulle komme så pludseligt
uden grundige drøftelser med arbejdsmarkedets parter. Mange nævnte også, at de mente, at det ville føre til et stift og ufleksibelt arbejdsmarked med de uheldige konsekvenser, det har. FOA nævnte, at en
typisk langtidsledig hos dem oftest bor i et udkantsområde. Flere
nævnte også, at afkortningen af dagpengene ville forstærke problemerne for dem, der af og til måtte tage en dag på vejrlig eller var på
fordeling, fordi 1 dag på fordeling koster 1 uges dagpengeret – en
ret, der nu forkortes. Det vil give et mindre fleksibelt arbejdsmarked.

10

Torsdag den 10. juni 2010 (L 222)

Flere deputationer så også det her i sammenhæng med regeringens voldsomme besparelser på voksenefteruddannelsen og voksenvidereuddannelsen og SVU'en, fordi et lavere uddannelsesniveau
automatisk giver større risiko for langtidsledighed. Nogle deputationer nævnte også, at mobiliteten – både den geografiske og den fagmæssige – vil komme under pres. Og det er jo et synspunkt, som de
ihærdigt er blevet bakket op i af bl.a. den tidligere statsminister Anders Fogh Rasmussen, for han gjorde sig også til talsmand for det
samme synspunkt den 17. december 2003 i Folketingssalen, altså
netop at mobiliteten, både den geografiske og den fagmæssige, vil
komme under pres.
Så det vil sige, at praktikerne, der sidder til daglig med problemerne, var og er imod forringelserne, da de direkte i forhold til deres
medlemmer kan se konsekvenserne. Deputationerne understregede
således også den argumentation, som Socialdemokratiet brugte under førstebehandlingen. Og vi mener, at det her vil være ruinerende
for mange danske familier. Allerede for nuværende er der næsten
10.000 ledige på dagpenge, der har været ledige i mere end 2 år.
Endvidere har 25.000 ledige været ledige i mellem 1 og 2 år, og tusindvis af dem vil komme på kontanthjælp, da der ikke er et arbejdsmarked for nuværende, der står og skriger på deres arbejdskraft.
Med den her såkaldte genopretningspakke har regeringen jo også
gjort efter- og videreuddannelse sværere og dyrere ved at skære i
VU-godtgørelsen og SVU'en. Og de stramninger, der her bliver gennemført, ser Socialdemokratiet som væsentlige forringelser af den
danske flexicuritymodel. Det vil udhule sikkerhedsnettet og forringe
de efteruddannelsesmuligheder, der sikrer arbejde, og som opretholder en arbejdsstyrke, der hurtigt kan omstille sig i takt med nye konkurrencemæssige vilkår.
Regeringen har på den ene side i årevis rejst Europa tyndt for at
holde skåltaler for den danske flexicuritymodel over for de øvrige
EU-lande, mens denne på den anden side desværre støt og roligt er
blevet forringet. Og det hele er kommet pludseligt som en tyv om
natten.
Socialdemokratiets konklusion på lovforslaget og genopretningspakken er klar: Efteruddannelsesmulighederne bliver voldsomt forringede. Vi får en kortere dagpengeperiode, og det bliver vanskeligere at genoptjene retten til dagpenge. Mange vil ende på kontanthjælp, hvor man jo næsten kun skal eje den skjorte, man har på, for
at kunne få kontanthjælp. Og mobiliteten vil både geografisk og fagligt blive nedsat.
Det er et frontalangreb på den danske model og flexicuritymodellen, og det er et angreb, som Socialdemokratiet vil stemme imod ved
tredjebehandlingen.";Torben Hansen
57598;Time;;Kl. 10:59
57612;title_name;Der er ønsker om korte bemærkninger, først fra fru Helle Sjelle.;Formanden
57686;Time;;Kl. 10:59
57705;name_party;":
Se, selv om vi havde en lang og grundig debat under forslagets første behandling, hvor vi også kom ind på, om Socialdemokratiet ville
rulle dagpengeperioden tilbage eller ej, var det ganske umuligt at
vriste et svar ud af Socialdemokratiet, hvad det angår. Så jeg prøver
igen: Vil Socialdemokratiet rulle dagpengeperioden tilbage til 4 år,
eller hvad har man tænkt sig at gøre ved det?";Helle Sjelle
58102;Time;;Kl. 11:00
58116;title_name;Hr. Torben Hansen.;Formanden
58145;Time;;Kl. 11:00
58164;name_party;":
Socialdemokratiet er meget optaget af, at vi har et trygt og sikkert
dagpengesystem. Det, som regeringen er i gang med nu, drejer den
modsatte vej. Det synes vi er ærgerligt. Vi synes, det er trist for den
danske model. Derfor vil svaret også være fuldstændig det samme
som under førstebehandlingen: Vi synes, at det her forslag er dybt,
dybt usympatisk, og vi vil under ingen omstændigheder deltage i besparelser på dagpengeområdet.
Men som det også helt klart fremgår af vores »En Fair Løsning«,
som jeg også tror fru Helle Sjelle har læst, vil vi tage en snak med
arbejdsmarkedets parter, og det er jo både LO og DA, så vi kan se,
hvordan vi kan komme videre i forhold til det her. Det synes jeg rent
faktisk fru Helle Sjelle skulle tage og kvittere for i stedet for at forsøge at stille inkvisatoriske spørgsmål, når fru Helle Sjelle udmærket
godt kender svaret på forhånd.";Torben Hansen
59053;Time;;Kl. 11:01
59067;title_name;Fru Helle Sjelle.;Formanden
59094;Time;;Kl. 11:01
59113;name_party;":
Et klart svar fik jeg ikke, og det havde jeg naturligvis heller ikke forventet. Hvad kan man forvente af en socialdemokrat?
Til gengæld står det jo efterhånden lysende klart, at Socialdemokratiet har solgt hele sin sjæl, ikke mindre, til fagbevægelsen, som
også har fået vetoret over den økonomiske politik og den plan, som
hr. Torben Hansen henviste til. Jeg synes efterhånden, at den plan
ser ud til at være et kæmpestort bluffnummer. Der er hverken hoved
eller hale i den økonomiske politik, som S og SF har fremlagt, og det
er måske også derfor, at hr. Torben Hansen ikke kan give et helt
klokkeklart svar på, om man vil tilbagerulle dagpengeperioden eller
ej. Nej, vi får et svar om, at man vil tale med fagbevægelsen.
Jeg prøver en gang til, for det kan vel ikke være så svært, vil jeg
sige til hr. Torben Hansen: Vil man tilbagerulle dagpengeperioden
eller ej?";Helle Sjelle
59992;Time;;Kl. 11:02
60006;title_name;Hr. Torben Hansen.;Formanden
60034;Time;;Kl. 11:02
60053;name_party;":
Det, som fru Helle Sjelle bl.a. hørte, da vi havde alle deputationerne
inde, var, at de kunne gøre opmærksom på, hvilke alvorlige konsekvenser det her havde, bl.a. fordi man undergraver trygheden i dagpengesystemet for den enkelte. Det bliver i tusindvis, der falder ud.
Det var også det, som vi hørte. Det bliver i tusindvis, der kommer på
kontanthjælp.
Men ud over det sagde deputationerne også, at det, de heller ikke
kunne forstå, var, at man havde lavet det her som en tyv om natten,
nemlig at man overhovedet ikke havde haft nogen drøftelser med nogen som helst. Det, der er Socialdemokratiets pointe i det her, er, at
vi som punkt 1 synes, at det her forslag er usympatisk. Som punkt 2
vil vi ikke lave besparelser på dagpengene. Som punkt 3 synes vi, at
det er usympatisk kort. Og som punkt 4 – og det skal fru Helle Sjelle
også være opmærksom på – er det sådan, at når jeg siger arbejdsmarkedets parter, mener jeg begge sider af bordet, både LO og DA. For
vi vil gerne se på, hvordan vi kan gøre det her bedre. For det, der
ligger nu foran os, er usympatisk, og vi vil have et trygt og sikkert
dagpengesystem og ikke det, der ligger nu.

Torsdag den 10. juni 2010 (L 222)";Torben Hansen
61247;Time;;Kl. 11:03
61261;title_name;Så er det hr. Bent Bøgsted for en kort bemærkning.;Formanden
61321;Time;;Kl. 11:03
61340;name_party;":
Vi får nok også punkt 5 på et tidspunkt. Jeg vil spørge hr. Torben";Bent Bøgsted
61417;title_name;"Har Socialdemokratiet ikke nogen selvstændig mening i den
her forbindelse, eller hvad er det, det går ud på? Skal arbejdsmarkedets parter lave det hele for Socialdemokratiet?
Der er de her 12 minutter, som skal løse opgaven fremadrettet.
Socialdemokratiet behøver jo ikke at løse noget i 2010, 2011, 2012
og 2013, for det er løst af regeringen og Dansk Folkeparti. Der er ikke noget problem, for alt det der, som hr. Torben Hansen kommer
med, er fremadrettet. Det med arbejdsmarkedets parter er først i forbindelse med de næste overenskomster.
Men hvor findes de arbejdspladser? Der er arbejdsgivere, der har
sagt: Hvis vi skal til at arbejde længere, skal vi til at afskedige. Hvad
er det for nogle folk, der skal afskediges? Arbejdsgiverne siger: Vi
kan ikke arbejde 12 minutter mere. Vi har ikke mere arbejde. Så skal
vi til at afskedige.
Hr. Torben Hansen har så travlt med at sige, at vi skaber arbejdsløse. Men hvor er de arbejdspladser, som Socialdemokratiet vil finde
i den forbindelse?
Så kan jeg ikke nå mere i den her omgang.";Hansen
62463;Time;;Kl. 11:04
62477;title_name;Hr. Torben Hansen.;Formanden
62505;Time;;Kl. 11:04
62524;name_party;":
Den helt grundlæggende forskel på regeringen og Dansk Folkepartis
krisehåndtering og vores krisehåndtering står egentlig helt klart.
Dansk Folkeparti og regeringen vil spare sig ud af krisen. Det, der
ligger i vores oplæg, er offentlige investeringer, og det er så også noget i forhold til hele diskussionen om arbejdstiden, som alle jo kender, og så er det netop, hvad der næsten er det vigtigste punkt eller et
af de meget vigtige punkter, at vi vil gøre rigtig, rigtig meget ud af
uddannelse.
Det, som genopretningspakken gør, hvilket man jo også har kunnet se på hele den offentlige debat, er, at den går meget, meget hårdt
til uddannelsessystemet. Man går ind og laver besparelser på voksenefteruddannelse og voksenvidereuddannelse, går ind og laver besparelser på SVU’en, går ind og laver besparelser på produktionshøjskolerne og på universiteterne. Det er ikke vejen frem. Det er ikke
med til at skabe en dygtigere og mere fleksibel arbejdsstyrke. Det er
med til at gøre det modsatte, og det synes jeg er ærgerligt at Dansk
Folkeparti bidrager til.";Torben Hansen
63591;Time;;Kl. 11:06
63605;title_name;"Hr. Bent Bøgsted.

11

demokratiet er klar til at gå ind og skære i den, hvis ikke LO kan
løse opgaven. Det er lagt fast.
Ifølge Harald Børsting skal det ske i forhandlinger, og man siger,
at man nok skal finde de 15 mia. kr. Det er forhandlinger, går jeg ud
fra, når det er trepartsforhandlinger, mellem en kommende S-SF-regering, LO og DA, hvis jeg har forstået det rigtigt. Hvor meget har S
så i den forbindelse låst DA fast? For jeg er ikke sikker på, at Dansk
Arbejdsgiverforening vil til at skrue dagpengeperioden tilbage. Jeg
er heller ikke sikker på, at Dansk Arbejdsgiverforening er varm på at
bevare efterlønnen, når det kommer til stykket. Men kan Harald
Børsting løfte den opgave, som Socialdemokratiet har pålagt ham?";Formanden
64345;Time;;Kl. 11:07
64359;title_name;Hr. Torben Hansen.;Formanden
64387;Time;;Kl. 11:07
64406;name_party;":
Nu er det her lovforslag et forslag om dagpengeperioden, men jeg vil
meget gerne af hensyn til den ærede spørgers oplysningsniveau gøre
opmærksom på, at det velfærdsforlig, der er for 2006, står fast, og
det regner jeg med at de forligsparter, der er i det forlig – bl.a. også
regeringspartierne – er enige i. Så står det fast, og så er det sådan, og
så er den potte ude.";Torben Hansen
64789;Time;;Kl. 11:08
64803;title_name;"Så er det fru Ulla Tørnæs for en kort bemærkning.
Jeg kan nævne, at jeg har noteret fru Ulla Tørnæs, hr. Peter Madsen, fru Sophie Løhde, hr. Mads Rørvig, hr. Peter Juel Jensen, hr.
Per Clausen og hr. Jacob Jensen.
Værsgo.";Formanden
65034;Time;;Kl. 11:08
65051;name_party;":
Den sidste bemærkning fra hr. Torben Hansen giver jo anledning til
at spørge hr. Torben Hansen, om han har sagt det til sin partiformand, fru Helle Thorning-Schmidt, for det var sådan set fru Helle
Thorning-Schmidt, der i går i total desperation åbnede ballet for en
diskussion om efterlønnen. Men det kan hr. Torben Hansen jo så
svare på, hvis han vil, eller også kan han svare lige så uklart, som
han svarer på de andre spørgsmål, vi stiller ham.
Jeg vil sådan set gerne vende lidt tilbage til noget af det, som hr.
Bent Bøgsted var inde på i sit første spørgsmål, nemlig det her med
de 12 minutter. Hvad er det for job, som hr. Torben Hansen forestiller sig at de medarbejdere, som arbejdsstyrken bliver udvidet med,
skal have – altså de 70.000 fuldtidspersoner, som arbejdsstyrken bliver udvidet med, såfremt det vel at mærke lykkes hr. Torben Hansen
at overbevise fagbevægelsen? Noget tyder på, at det ikke rigtig holder vand at udvide arbejdstiden med 12 minutter om dagen. Hvis ikke hr. Torben Hansen kan svare på det, hvis ikke hr. Torben Hansen
kan svare på, hvad det er for stillinger, må hr. Torben Hansen jo svare på, hvem det så er, der skal fyres i f.eks. den offentlige sektor.";Ulla Tørnæs
66255;Time;;Kl. 11:09
66266;Time;;Kl. 11:06
66285;name_party;":
Jamen jeg må også sige, at det er ærgerligt, når man hører udmeldingerne fra Socialdemokratiet. Den seneste udmelding fra fru Helle
Thorning-Schmidt er jo, at hvis Socialdemokratiets bagland eller
topledelsen i LO ikke kan finde de 15 mia. kr., er man er klar til at
skære i efterlønnen. Det er den seneste udmelding fra fru Helle
Thorning-Schmidt, og der ville det jo være rart at vide, om vi fremadrettet skal høre på, at vi skal til at røre ved efterlønnen, om Social-";Bent Bøgsted
66772;title_name;Hr. Torben Hansen.;Formanden
66800;Time;;Kl. 11:09
66819;name_party;":
Nu kan jeg forstå på fru Ulla Tørnæs, at fru Ulla Tørnæs har læst
planen, og det er jo da glimrende. Det, der sådan set også står deri,
er, at vi vil lave investeringer i den offentlige sektor på 15 mia. kr.
de kommende 2 år. Det vil i sig selv give arbejdspladser. Det næste
er, at når man ser på den demografiske udvikling og den demografi-

12

Torsdag den 10. juni 2010 (L 222)

ske udfordring, vi alle sammen står over for, så kan vi se, at det her
land vil komme til at mangle kvalificerede medarbejdere i 2015,
2016 og 2017.
Men hvad har været regeringens svar? Regeringens svar på det er
at skære ned på uddannelsesområdet, det er at skære ned på voksenefteruddannelsen og voksenvidereuddannelsen, og det er at skære
ned på SVU’en, hvorimod vores program går i en helt anden retning.
For vi tror rent faktisk, at vi skal uddanne os i det her land, for at vi
kan klare den udfordring. Vi tror ikke ligesom regeringen, at man
skal spare sig ud af det på uddannelsesområdet. Det er helt hen i vejret.";Torben Hansen
67837;Time;;Kl. 11:10
67851;title_name;Fru Ulla Tørnæs for en kort bemærkning.;Formanden
67900;Time;;Kl. 11:11
67917;name_party;":
Det er fuldstændig korrekt, at jeg har forsøgt at finde hoved og hale
i, hvad »En Fair Løsning« egentlig går ud på, og jeg har ikke rigtig
kunnet finde sammenhængen i den.
Men jeg forstår, at forslaget om de 12 minutter er hentet fra Arbejdsmarkedskommissionen, som netop understreger, at man alene
kan hente 14 mia. kr. – og altså ikke 15 mia. kr., som Socialdemokraterne mener at man kan hente – ved at udvide arbejdstiden med
12 minutter. Men det, som Arbejdsmarkedskommissionen samtidig
understreger, er, at det sker under forudsætning af, at de offentlige
udgifter holdes i ro. Det er altså en præmis, som Socialdemokraterne
har set bort fra, og derfor hænger »En Fair Løsning« absolut ikke
sammen, og derfor har vi krav på at få et svar fra Socialdemokraterne på, hvad det så er, de vil.
De 12 minutter er så ren bluff, må vi forstå, og man vil ikke –
eller måske vil man – ændre dagpengeperioden, det kan vi heller ikke få svar på. Men vil man gå ind for en 38-timers-arbejdsuge? Det
er sådan set et meget konkret spørgsmål, som det burde være meget
nemt for hr. Torben Hansen at svare på.";Ulla Tørnæs
69025;Time;;Kl. 11:12
69039;title_name;Hr. Torben Hansen.;Formanden
69067;Time;;Kl. 11:12
69078;Time;"Peter Madsen (V):
Jeg vil gerne spørge, om hr. Torben Hansen har overvejet, hvad der
vil ske, hvis planen om de 12 minutter skulle møde virkeligheden. I
virkelighedens verden har Region Midtjylland spurgt 800 deltidsmedarbejdere, om de var interesseret i at gå på fuld tid, og det var
der fem, der sagde ja tak til. Det er virkeligheden.
Under førstebehandlingen omtalte hr. Torben Hansen regeringens
forslag som usympatisk mere end en gang. Siden er vismændene
kommet med et tilsvarende forslag om at afkorte dagpengeperioden,
og hr. Morten Bødskov udtalte jo i den forbindelse, at vismændenes
forslag flugtede godt med Socialdemokraternes plan. Men hr. Torben Hansen må vel mene, at forslaget om dagpengeperioden er lige
usympatisk, hvor det end kommer fra, om det kommer fra regeringen eller det kommer fra vismændene.
Så kan hr. Torben Hansen ikke bekræfte, at hr. Morten Bødskov
tog fejl, og at vismændenes forslag og Socialdemokraternes plan
overhovedet ikke flugter?";Kl. 11:13
70063;Time;;Kl. 11:15
70077;title_name;"Jeg kan oplyse, at i lighed med andre store debatter er der en overgrænse på 1 time for spørgsmål til den enkelte ordfører, dvs. indtil
klokken 11.59.
Hr. Torben Hansen, værsgo.";Formanden
70264;Time;;Kl. 11:15
70283;name_party;":
Tak. Ordføreren taler om virkeligheden. Det, der er virkeligheden i
forbindelse med det her forslag, er den virkelighed, som udvalget
blev præsenteret for hele mandag og hele tirsdag af deputationer fra
Frederikshavn, Thy, Mors, Århus, Odense, København og Horsens,
som alle sammen kunne fortælle om medlemmer, der vil blive ramt
af det her: medlemmer, der falder ud af dagpengesystemet: og medlemmer, der ikke kan få uddannelse, og som også kunne fortælle om
dengang, hvor det gik godt, og hvor nogle af dem havde en ledighedsprocent på under 1. Nu er den tocifret.
Det er det, der er virkeligheden, og det er den virkelighed, som
regeringen nu skubber i tusindvis af mennesker ud i, nemlig ud af
dagpengesystemet og over på kontanthjælp.";Torben Hansen
71034;Time;;Kl. 11:16
71053;name_party;":
Hvad angår de 12 minutter, som enhver jo har kunnet forvisse sig
om er noget af det, man kan se rundtomkring i gadebilledet, har vi
rent faktisk i »En Fair Løsning« – og det kan fru Ulla Tørnæs også
slå op – stillet seks punkter op for, hvad det er for nogle skruer, der
skal skrues på i den forbindelse. Det kunne være, at der var nogle offentlige ansatte, der ville have ret til fuldtidsbeskæftigelse, det kunne
være at indføre øget flydende tid, plustid osv. på arbejdspladserne.
Sådan er det hele vejen, og det kan fru Ulla Tørnæs selv gå ind og
læse.
Men det, der sådan set er det vigtige i den her forbindelse, og
som er kernen i den her diskussion, er trygheden i dagpengesystemet. Socialdemokratiet vil ikke være med til at forøge utrygheden,
sådan som regeringen gør med det her. Vi har meldt klart ud, at det
her vender den forkerte vej, og at vi, når vi får magt, som vi har agt,
vil gå i gang med forhandlinger, der sikrer, at trygheden i dagpengesystemet kommer tilbage, for den er man ved at sætte over styr.";Torben Hansen
72087;Time;;Kl. 11:13
72101;title_name;Hr. Peter Madsen for en kort bemærkning.;Formanden
72151;Time;"Peter Madsen (V):
Så mange deputationer synes jeg nu heller ikke der kom.
Men jeg kunne godt tænke mig at spørge hr. Torben Hansen, om
han har fortalt dem, der kom i deputation, at »En Fair Løsning«-planen tager udgangspunkt i Arbejdsmarkedskommissionens regneeksempel, der viser, at man kan skaffe 14 mio. kr., hvis alle arbejder 1
time mere om ugen. Har man fortalt disse deputationer og sit bagland, at det er under forudsætning af, at de offentlige udgifter bliver
holdt uændret? Og hvis de offentlige udgifter skal holdes uændret,
betyder det jo, at man enten skal fyre offentligt ansatte, eller at de
offentligt ansatte ikke skal have løn for den time, de arbejder ekstra
om ugen.
Har man fortalt sit bagland det, og hvilken af modellerne foretrækker man?";Kl. 11:16
72924;Time;;Kl. 11:17
72938;title_name;Hr. Peter Madsen for en kort bemærkning.;Formanden
72991;title_name;"Hr. Torben Hansen.

Torsdag den 10. juni 2010 (L 222)";Formanden
73056;Time;;Kl. 11:20
73067;Time;;Kl. 11:17
73086;name_party;":
Socialdemokratiet har fortalt baglandet og de mange deputationer,
der er kommet ind, hvad det er, der er konsekvensen af den her dagpengereform. Det har vi gjort – som vi så den.
Det, vi så har oplevet, er, at dem, der er kommet ind, rent faktisk
på nogle punkter har ladet virkeligheden, om man vil, overstråle det,
som vi næsten kunne se var de værste konsekvenser, fordi de sidder
derude med almindelige mennesker. Praktikerne sidder med almindelige mennesker, Hansen, Pedersen, Sørensen og Jensen, og hvem
det nu ellers er, som nu i løbet af kort tid må opleve, at de på baggrund af det her mister deres forsørgelsesgrundlag.
Derfor synes jeg, det er glimrende, at de har været herinde, og
det, som jeg synes er det væsentligste lige nu og her, er, hvordan vi
kan forhindre, at så mange tusinde mennesker vil falde ud af dagpengesystemet.";Torben Hansen
73940;Time;;Kl. 11:18
73954;title_name;Så er det hr. Simon Emil Ammitzbøll for en kort bemærkning.;Formanden
74023;Time;;Kl. 11:18
74051;name_party;":
Det kunne hr. Torben Hansens parti måske bl.a. have gjort ved at
være med i den aftale, der er lavet om at hjælpe de langtidsledige,
som nogle af de andre partier jo har været med i sammen med regeringen, men det er så en anden side af sagen.
Jeg synes stadig væk, at vi her både efter første behandling og
halvt inde i andenbehandlingen mangler nogle klare svar fra Socialdemokraterne. Jeg ved godt, at man ikke vil, men man bør jo stadig
give svar. Et er, at man ikke giver svar på de der 15 mia. kr., der
mangler i S-SF-planen, men man må da i det mindste give svar på,
hvad det er, man vil gøre på dagpengeområdet. Hvad er de socialdemokratiske ønsker på dagpengeområdet, hvis man får magten efter
næste valg? De må da kunne siges. Hvordan kan det være så slemt at
skulle forkorte dagpengeperioden, når det er ren Nyruppolitik, der
nu bliver gennemført? Det her er jo at fortsætte den gode linje, som
blev lagt under Poul Nyrup Rasmussen, hvor man forkortede dagpengeperioden, fordi man vidste og ved, at det hjælper til at sikre et
øget arbejdsudbud, og det har vi brug for fremtiden.";Simon Emil Ammitzbøll
75152;Time;;Kl. 11:19
75166;title_name;Hr. Torben Hansen.;Formanden
75198;title_name;Hr. Simon Emil Ammitzbøll.;Formanden
75234;Time;;Kl. 11:20
75262;name_party;":
Hr. Torben Hansen lyder jo som en repræsentant fra Enhedslisten
under Nyrup Rasmussen, for at sige det, som det er. Der var jo ikke
noget konkret svar på det indholdsmæssige plan. Hvad vil Socialdemokraterne gøre, hvis den ulykke for Danmark skulle ske, at partiet
fik magten igen? Hvad vil man gøre i forhold til dagpengesystemet?
Hvordan vil det blive? Altså, Socialdemokraterne reklamerer jo hele
tiden med, at andre opererer som tyve om natten, men det er hr. Torben Hansen og hans venner fra fagbevægelsen, der kommer til at lave overraskelser for vælgerne, fordi man for det første ikke vil fortælle, hvordan man dækker det hul på 15 mia. kr. i S-SF-planen, og
for det andet ikke vil fortælle, hvordan man ønsker at dagpengesystemet skal være efter næste valg. Det eneste, Socialdemokratiet tilbyder, er det dér, hvor man siger, at hvis I giver os 12 minutter, giver
vi jer en fyreseddel bagefter, i stedet for at komme med en plan for,
hvordan vi får væksten tilbage i Danmark. Kom nu med et konkret
svar, det skylder Socialdemokraterne vælgerne.";Simon Emil Ammitzbøll
76327;Time;;Kl. 11:21
76341;title_name;Hr. Torben Hansen.;Formanden
76369;Time;;Kl. 11:22
76388;name_party;":
Nu kan jeg høre, at hr. Simon Emil Ammitzbøll mener, at planen får
væksten tilbage i Danmark. Så synes jeg, at det er ganske fantastisk,
at jeg kan forstå, at Liberal Alliance står bag noget af den her genopretningspakke. Det har jeg ikke helt styr på. Der er jo flere forskellige lovforslag.
Det, jeg kan konstatere med den her genopretningspakke fra regeringens side, er, at den sådan set gør det modsatte af at skabe
vækst. Det er ikke at skabe vækst at beskære voksen- og efteruddannelsen. Det er ikke at skabe vækst at beskære i SVU'en. Det er ikke
at skabe vækst at spare på universiteterne. Det er ikke at skabe
vækst. Det er at skabe langsigtet fattigdom, og det er det, som regeringen er i gang med, og så pakker man det oven i købet også pænt
ind i, at man vil beskære dagpengene for de mindst bemidlede i det
her land. Det holder altså bare ikke. Det er ikke en vækstdagsorden,
det er en nedbrydningsdagsorden.";Torben Hansen
77321;Time;;Kl. 11:23
77332;Time;;Kl. 11:19
77351;name_party;":
Nu skal man så også hidkalde tidligere statsminister Poul Nyrup
Rasmussen og sige, at det her jo nærmest er ren Nyruppolitik. Det
tror jeg roligt at man kan sige at det ikke er, fordi det, som Poul Nyrup var utrolig meget optaget af, var rent faktisk, at der er en flexicuritymodel, der fungerer.
Så vil jeg jo også gerne hidkalde tidligere statsminister, ud over
Poul Nyrup, Anders Fogh Rasmussen, der den 17. december 2003
rent faktisk i en forespørgselsdebat her i salen gjorde opmærksom
på, at sådan som systemet var på daværende tidspunkt, var det godt i
forhold til mobiliteten. Det var godt i forhold til den geografiske mobilitet. Det var godt i forhold til den faglige mobilitet, altså hele den
måde og de 4 år og flexicurity. Så inden man begynder at påkalde
sig alle mulige andre, synes jeg også, at man skal prøve at kigge lidt
indad, og jeg kan da konstatere, at både Poul Nyrup Rasmussen og
Anders Fogh Rasmussen rent faktisk synes, at den model med de år,
der har været indtil regeringens ændringsforslag, sådan set har fungeret ganske udmærket.

13";Torben Hansen
78431;title_name;Så er det fru Sophie Løhde for en kort bemærkning.;Formanden
78491;Time;;Kl. 11:23
78509;name_party;":
Jeg er nok en anelse uambitiøs, fordi jeg simpelt hen har opgivet at
få at vide, hvad det er, Socialdemokraterne og Socialistisk Folkeparti
vil som alternativ til en kortere dagpengeperiode. Det var jo sådan
set også det, der var kendetegnende for demonstrationen herude på
Slotspladsen den anden dag. Der var en masse fine ord og en masse
røde faner, men ikke ret mange svar til alle de mennesker, der var
mødt op, på, hvad det er, Socialdemokraterne rent faktisk vil. Men vi
kunne jo så blive klogere her i går, da vi kunne læse, at alternativet
er efterlønnen, og vi må så tage til efterretning, at det går ud ad den
linje.
Nu vil jeg prøve at høre hr. Torben Hansen. Vi må gå ud fra, at
man fortsat står ved den såkaldte plan, man har lagt frem. Der er jo
det her forslag om, at alle danskerne skal arbejde 1 uge ekstra om

14

Torsdag den 10. juni 2010 (L 222)

året. Der er 2,7 millioner beskæftigede på det danske arbejdsmarked,
og hvis de alle arbejder 1 uge ekstra om året, svarer det til at øge beskæftigelsen med 70.000 fuldtidspersoner. Hvor er det alle de job
skal komme fra fra dag et ifølge hr. Torben Hansen? Eller hvem er
det, der skal fyres?";Sophie Løhde
79681;Time;;Kl. 11:24
79695;title_name;"Hr. Torben Hansen.

overenskomstforhandling til, og der går da et stykke tid, så er det
med fuld lønkompensation. Sådan er det.
Det, der er kernen i det her, er rent faktisk, at der med det her
lovforslag vil være tusindvis af familier, der ifølge de mange deputationer, der var inde mandag og tirsdag, risikerer at gå fra hus og
hjem. Uanset hvordan man vender og drejer det, er det et faktum.
Det kan regeringen ikke løbe fra, og det ansvar kan man ikke løbe
fra.";Formanden
80170;Time;;Kl. 11:27
80181;Time;;Kl. 11:24
80200;name_party;":
I forhold til den diskussion, vi havde under førstebehandlingen den
31. maj, tror jeg det var, og vi har nu om dagpengene, kan jeg sige,
at Socialdemokratiet vil have et trygt og et moderne dagpengesystem. Det betyder jo også, at de ting, som regeringen nu kommer
med her, vil blive ændret.
Det er da fair – jeg synes rent faktisk, det er rigtig meget fair i
politik – at vi nu siger, at det vil blive ændret, fordi vi synes, det er
usympatisk, vi synes, det er usympatisk lavt at halvere dagpengeperioden. Vi vil sætte os ned sammen med arbejdsmarkedets parter og
se, hvordan vi så gør det her bedst fremadrettet, for vi kan jo høre på
bl.a. de deputationer, der er kommet både mandag og tirsdag, at noget af det, der rent faktisk også generer folk, og jeg har også nævnt
det tidligere, er, at man ikke engang har fået muligheden for at diskutere det. Det kom over night.";Torben Hansen
81084;Time;;Kl. 11:25
81098;title_name;Hr. Mads Rørvig for en kort bemærkning.;Formanden
81147;Time;;Kl. 11:28
81164;name_party;":
Nu er det jo mere reglen end undtagelsen, at man får svar på de
spørgsmål, man stiller hr. Torben Hansen, men jeg vil da i hvert fald
gøre et forsøg.
Jeg kan forstå på hr. Torben Hansen, at det forslag, som regeringen, Venstre, Konservative og Dansk Folkeparti er kommet med, og
som De Radikale støtter op om, er usympatisk. En dagpengeperiode
på 2 år er usympatisk. Så vil jeg spørge hr. Torben Hansen: Hvad er
så en sympatisk periode i Socialdemokratiets øjne?";Mads Rørvig
81638;Time;;Kl. 11:28
81652;title_name;Hr. Torben Hansen.;Formanden
81680;Time;;Kl. 11:28
81694;title_name;Fru Sophie Løhde.;Formanden
81721;Time;;Kl. 11:25
81739;name_party;":
Hr. Torben Hansen har ikke svaret på de spørgsmål, jeg stillede. Det
var jo også kendetegnende for den debat, vi havde under førstebehandlingen af det her forslag. Så vil jeg da gerne prøve at spørge på
en anden måde.
Når man ifølge den her færdiglavede plan, man har fremlagt, mener, at man kan skaffe 14 mia. kr., hvis alle arbejdede 1 uge mere om
året, så er det jo under forudsætning af, at de offentlige udgifter skal
holdes uændret, og det vil jo så betyde, at enten skal de offentligt ansatte ikke have løn for den time, de skal arbejde ekstra, eller også
skal de offentligt ansatte fyres efterfølgende. Hvad er det, Socialdemokraterne vælger? Hvad er det for et svar, man vil give de offentligt ansatte og medlemmerne af fagforbundene? Hvem er det, der
skal arbejde 1 uge mere om året? Hvem er det, der skal fyres?
Man må formode, at hr. Torben Hansen har en selvstændig holdning eller bare som minimum kan repræsentere sit partis holdning i
den her debat i stedet for at komme med nogle fluffy svar om, at noget er usympatisk, og ikke fortælle, hvad det er, man vil.";Sophie Løhde
82826;Time;;Kl. 11:26
82840;title_name;Hr. Torben Hansen.;Formanden
82868;Time;;Kl. 11:26
82887;name_party;":
Det ville glæde mig umådelig meget, hvis det var sådan, at Venstre
ligefrem begynder at kere sig om de offentligt ansatte. Det kan jeg
forstå på fru Sophie Løhde at man så gør nu.
Det, der sådan set ligger i »En Fair Løsning« er, at der i de næste
2 år skal bruges 15 mia. kr. på offentlige investeringer, og det blev
også gjort fuldstændig tindrende krystalklart af vores formand under
afslutningsdebatten, at når vi går i gang med det her, og det er jo ikke noget, der kommer i morgen eller overmorgen, fordi der skal en";Torben Hansen
83430;name_party;":
Så vidt jeg erindrer debatten den 31. maj, stillede hr. Mads Rørvig
det samme spørgsmål. Når jeg siger, at det her er usympatisk, står
jeg ved, at det er usympatisk.
Det, som Socialdemokratiet og SF vil, er, at vi vil skabe et trygt
og moderne dagpengesystem. Vi vil ikke lave besparelser på det. Vi
vil lave et trygt og moderne dagpengesystem, og det betyder også, at
der vil ske ændringer i det her, når vi får magt, som vi har agt. Men i
stedet for at vi kommer krybende, springende eller hoppende som tyve om natten, eller hvad der nu ellers har været fremme i debatten,
vil vi rent faktisk sætte os ned sammen med arbejdsmarkedets parter
og med åbne øjne se, hvordan vi nu kan gøre det her ordentligt, sådan at vi rent faktisk får et moderne og trygt dagpengesystem. Men
et moderne og trygt dagpengesystem er ikke det, vi ser her og nu.
Det, vi ser foran os, er usympatisk, og det er usympatisk kort.";Torben Hansen
84347;Time;;Kl. 11:29
84361;title_name;Hr. Mads Rørvig for en kort bemærkning.;Formanden
84410;Time;;Kl. 11:29
84427;name_party;":
Det varmer jo, at hr. Torben Hansen kan huske mit spørgsmål fra
førstebehandlingen. Nu fik jeg ikke noget svar, og man kan jo sige,
at når hr. Torben Hansen kunne huske spørgsmålet, har han haft tid
til at tænke over et svar. Derfor vil mit spørgsmål også under tredjebehandlingen igen være, hvis jeg ikke får svar på spørgsmålet: Hvad
er en sympatisk dagpengeperiode, hvis 2 år er usympatisk? Og vil
Socialdemokraterne, hvis de får magt, som de har agt, genindføre en
dagpengeperiode på 4 år? Det er jo et ret simpelt spørgsmål. Ja eller
nej.";Mads Rørvig
84982;Time;;Kl. 11:30
84996;title_name;"Hr. Torben Hansen.

Torsdag den 10. juni 2010 (L 222)

15";Formanden
85065;Time;;Kl. 11:30
85076;Time;;Kl. 11:33
85095;name_party;":
Jeg kan forstå, at hr. Mads Rørvig er glad for, at jeg kan huske hans
spørgsmål, og at jeg har haft mulighed for at tænke over svaret. Jeg
vil vende den om og sige, at hr. Mads Rørvig altså også har haft 10
dage til at tænke over spørgsmålet, fordi spørgsmålet sådan set er det
samme. Svaret vil være det samme som den 31. maj og som det, jeg
gav lige før. Så hr. Mads Rørvig har en mulighed for at tænke over
spørgsmålet til tredjebehandlingen.";Torben Hansen
85561;name_party;":
Der er enkelte misforståede pædagoger, som en gang imellem siger,
at gentagelse er al lærdoms moder, så jeg vil egentlig bare prøve
igen.
Jeg kan se, og jeg kan endda høre, når nogle nikker og nogle ryster på hovedet, at de godt ved, hvor vi er henne i forhold til det her
med et sikkert og trygt dagpengesystem, og det er ikke det, man er i
gang med nu. Vi synes, det her er usympatisk kort, det bliver lavet
om, og vi vil ikke være med til besparelser. Men det er da fair nok,
at vi sætter os ned med dem, der rent faktisk har hænderne nede i
suppen til hverdag, praktikerne, som vi har haft i udvalget her både
mandag og tirsdag, og drøfter, hvordan vi kan gøre det her bedre, for
det skal gøres bedre.";Torben Hansen
86279;Time;;Kl. 11:31
86315;title_name;":
Så er det hr. Peter Juel Jensen for en kort bemærkning.";Søren Espersen
86382;Time;;Kl. 11:31
86405;name_party;":
Vi bliver jo ikke meget klogere på, hvad der skal ske. Hvis jeg lige
må ridse ganske kort op, sagde Socialdemokratiets formand, fru Helle Thorning-Schmidt, at efterlønnen kunne komme i spil, og her i
dag siger ordføreren, at man står fast på velfærdsforliget. Vi har fået
at vide i dag, at en afkortning af dagpengeperioden er usympatisk,
men vi kan ikke få at vide, om man vil tilbageføre, hvis man får
magt, som man har agt.
Det eneste, vi kan få at vide, er, at ordføreren vil arbejde for det,
han kalder et trygt og moderne dagpengesystem, så mit spørgsmål
skal være ganske enkelt: Hvad er i ordførerens øjne et trygt og moderne dagpengesystem? Hvad indeholder det?";Peter Juel Jensen
87086;Time;;Kl. 11:32
87122;title_name;":
Ordføreren.";Søren Espersen
87145;Time;;Kl. 11:32
87164;name_party;":
Et trygt moderne dagpengesystem er i hvert fald ikke det, som regeringen er i gang med at lave nu, og derfor vil jeg såmænd bare gentage, hvad jeg tidligere har sagt: Når vi har magt, som vi har agt, vil vi
lave det om. Jeg synes, det her er usympatisk kort, og at det er det
modsatte af et trygt og moderne dagpengesystem.";Torben Hansen
87499;Time;;Kl. 11:32
87535;title_name;":
Hr. Peter Juel Jensen.";Søren Espersen
87595;title_name;":
Hr. Per Clausen for en kort bemærkning.";Søren Espersen
87646;Time;;Kl. 11:34
87664;name_party;":
Jeg kan jo konstatere, at det åbenbart er nødvendigt, at det ikke er en
Venstremand, der sidder som leder af det her møde, for at man kan
få ordet. Jeg vil bare bemærke, at jeg synes, det er helt usædvanligt,
at man systematisk som formand for det her Folketing ser bort fra
den rækkefølge, folk har indtegnet sig i, for at sikre, at Venstrefolk
kan komme til først. Det er meget, meget systematisk ubehageligt,
vil jeg gerne sige. Og så kan I jo ryste på hovedet, og det kan I jo
blive ved med, det ændrer ikke noget ved kendsgerningerne.
Så vil jeg bare sige, at jeg jo i øvrigt synes, at det jo viser, at Socialdemokraterne har en dårlig ting med det der med 1 time ekstra,
for pointen er jo ligesom den, at det er det bedste forsvar, regeringspartierne har. Men jeg vil stille to spørgsmål til hr. Torben Hansen,
som jeg synes er vigtige. Han siger, at tusindvis af familier vil falde
ud af dagpengesystemet, og at det er usympatisk. Er hr. Torben Hansen så ikke enig i, at det første, vi gør efter næste valg, er at sikre, at
disse mennesker ikke falder ud af dagpengesystemet, for de falder jo
først ud i 2012, så vi kan jo nå at redde dem. Og det andet, jeg gerne
vil spørge hr. Torben Hansen om: Betyder trepartsforhandlinger, at
Dansk Arbejdsgiverforening har vetoret i forhold til dagpengeændringer i Danmark?";Per Clausen
88995;Time;;Kl. 11:35
89006;Time;;Kl. 11:32
89029;name_party;":
Ja, det svar er jo lige så sigende som hele planen om den fair løsning. Det er bare en indpakning.
Kan vi ikke få at vide, om dagpengesatsen skal op, om dagpengeperioden skal forlænges tilbage til en periode på 4 år eller 7 år eller
25 år? Ordføreren må da have en viden om, hvad partiets politik på
det her område er. Nu har der været demonstrationer ude på Slotspladsen, og socialdemokratiske folketingsmedlemmer har været ude
og kritisere lovforslaget i samtlige grundlovstaler i faktisk hele landet, hvor man har sagt, at det her er usympatisk. Man må da vide,
hvad det er, man så vil sætte i stedet for, eller vil man komme til
vælgerne som en tyv om natten?";Peter Juel Jensen
89704;Time;;Kl. 11:33
89740;title_name;":
Så er det ordføreren.";Søren Espersen
89774;Time;;Kl. 11:34
89810;title_name;":
Ordføreren.";Søren Espersen
89833;Time;;Kl. 11:35
89852;name_party;":
Det, vi jo har set ved trepartsforhandlingerne, når der har været trepartsforhandlinger, har jo rent faktisk været – både i 2007 med den
nuværende regering, tror jeg det var, og der har også været tidligere i
det her årtusind og også før – at man er nået frem til noget i fællesskab. Det satser jeg faktisk på at man også gør her, netop fordi arbejdsmarkedets parter har en meget, meget stor interesse i at bevare
flexicurity, som jeg jo også kan konstatere at hr. Anders Fogh Rasmussen sagde den 17. december 2003.
Derfor tror jeg også, at man på det her område vil nå frem til noget i fællesskab med arbejdsmarkedets parter, simpelt hen fordi der
ellers, hvad vi også har kunnet konstatere via de deputationer, der
kom ind, ville være et meget, meget større pres – det sagde man jo
direkte – på opsigelsesvarsler, fratrædelsesgodtgørelser og andre
ting, og det er jo bestemt ikke noget, som arbejdsgiverne synes om.
Så jeg synes bestemt, og jeg er overbevist om, at man selvfølgelig
når en aftale på det her område.

16

Torsdag den 10. juni 2010 (L 222)";Torben Hansen
90922;Time;;Kl. 11:40
90933;Time;;Kl. 11:36
90969;title_name;":
Hr. Per Clausen.";Søren Espersen
91023;title_name;":
Hr. Jacob Jensen.";Søren Espersen
91052;Time;;Kl. 11:37
91063;Time;;Kl. 11:40
91081;name_party;":
Hvis det er sådan, at hr. Torben Hansen fastholder det synspunkt, at
arbejdsgiverne har vetoret i forhold til ændringer i dagpengesystemet, bør han jo nok også overveje, hvem han ville lave arbejdsmarkedspolitik med fremover, nemlig om det er de Venstrefolk, han lige
har været i debat med, eller det er os, for vi giver ikke arbejdsgiverne vetoret.
Så vil jeg bare spørge hr. Torben Hansen om en anden sag, som
jeg stillede før som spørgsmål: Når Enhedslisten umiddelbart efter
næste valg i Folketinget fremsætter et beslutningsforslag om, at vi
sikrer, at ikke et eneste menneske må falde ud af dagpengesystemet
på grund af de usympatiske ændringer, som VKO nu stemmer igennem, vil Socialdemokraterne så stemme for det beslutningsforslag?
Vil de sørge for, at ikke nogen, ikke en eneste familie, ikke et eneste
menneske bliver ramt af det her? Vil Socialdemokraterne sørge for
det?";Per Clausen
91984;name_party;":
Jo, men det hænger jo sådan set sammen, for nu kalder hr. Torben
Hansen det godt nok teknik, men vi kunne jo her i Deadline forleden
aften se en vismand udtale, at hvis den ekstra løn bliver satsreguleret, altså indgår i satspuljereguleringen, så mangler der 6 mia. kr.
yderligere. Altså, de 15 mia. kr., som man bryster sig af vil komme
med den ekstra arbejdsindsats, vil altså betyde, at der kommer til at
mangle 6 mia. kr., hvis det er sådan, at man ikke medtager det i satspuljereguleringen.
Så det er sådan set blot derfor, jeg spørger, om hr. Torben Hansen ikke kan bekræfte, at det er sådan, som vismanden udtalte: at
hvis vi medtager den løn, som man selvfølgelig skal have for den
ekstra arbejdsindsats, i satspuljereguleringen, så mangler der yderligere 6 mia. kr. i S og SF's plan. Kan hr. Torben Hansen ikke bekræfte det?";Jacob Jensen
92829;Time;;Kl. 11:41
92840;Time;;Kl. 11:37
92876;title_name;":
Ordføreren.";Søren Espersen
92925;title_name;":
Ordføreren.";Søren Espersen
92949;Time;;Kl. 11:41
92959;Time;;Kl. 11:37
92978;name_party;":
I forhold til det første, som hr. Per Clausen spurgte om, så er jeg stadig væk af den overbevisning, at parterne har en meget, meget stor
lyst og kraft til at bevare den danske model. Så i stedet for at tale
om, hvilke barrierer der eventuelt kan være, så tror jeg, det vigtigt, at
vi prøver at kigge på, hvilke muligheder der er. Og det er de muligheder, som vi vil tage med til forhandlingerne.
I forhold til de mange tusind, der falder ud af dagpengesystemet
og ind i kontanthjælpssystemet, er det så sådan, at vi skal gøre alt,
hvad vi overhovedet kan for at undgå, at det sker. Der er nogle, der
falder ud, det vil der være, og det, der bliver den kommende socialdemokratisk ledede regerings opgave bliver sammen med Folketinget og parterne at sikre, at folk ikke falder ud af dagpengesystemet.";Torben Hansen
93789;Time;;Kl. 11:39
93825;title_name;":
Hr. Jacob Jensen for en kort bemærkning.";Søren Espersen
93877;Time;;Kl. 11:39
93895;name_party;":
Når man med S og SF's plan skal arbejde noget mere, må vi jo antage, at man også skal have løn for det, og derfor vil jeg gerne spørge
hr. Torben Hansen, om det er sådan, at den ekstra løn, som man skal
have for den ekstra arbejdsindsats, så vil indgå i satspuljereguleringen, hvis det er sådan, at planen bliver gennemført. Kan hr. Torben
Hansen bekræfte det?";Jacob Jensen
94267;Time;;Kl. 11:39
94286;name_party;":
Jeg kan bekræfte, at der ligger offentlige investeringer for 15 mia.
kr. 2010 og 2011 i vores plan, og jeg kan også bekræfte, at den er
finansieret hele vejen igennem. I forhold til den der tekniske diskussion vil jeg sige, at det altså er en dagpengeperiode og en forringelse
af den, vi diskuterer i dag: det er ikke en overordnet diskussion af
»En Fair Løsning«. Den skulle Venstres finanspolitiske ordfører
havde taget ved afslutningsdebatten sidste onsdag.";Torben Hansen
94758;Time;;Kl. 11:41
94794;title_name;":
Fru Anne-Mette Winther Christiansen for en kort bemærkning.";Søren Espersen
94865;Time;;Kl. 11:42
94902;name_party;":
Når der nu ikke er fundet de penge, der hører til, i satsreguleringen,
når man ikke er helt klar på planen, hvad vil man så stille op, når jeg
i dagens avis, i Århus Stiftstidende, kan konstatere, at fagbevægelsen
er imod at arbejde 12 minutter mere om dagen, 1 uge mere på et år,
at de siger nej til 38 timers arbejdsuge? Man står som et arbejderparti, man føler, at ens egne folk går ind og falder en i ryggen, og jeg
hører ordføreren sige: Vi sætter kaffe over, for vi vil snakke med
fagbevægelsen. Undskyld mig, hvem er det, man vil snakke med, når
de siger, at de ikke vil være med?";Anne-Mette Winther Christiansen
95501;Time;;Kl. 11:42
95537;title_name;":
Ordføreren.";Søren Espersen
95560;Time;;Kl. 11:43
95596;title_name;":
Ordføreren.";Søren Espersen
95619;Time;;Kl. 11:39
95638;name_party;":
Der bliver jeg simpelt hen den ærede ordfører for Venstre svar skyldig. Vi er nede i finanslovteknik, som jeg simpelt hen ikke har overblik over. Jeg står her i dag og skal diskutere regeringens usympatiske besparelser på dagpengeperioden og skal ikke diskutere satspuljen og tildeling i 2013, 2014, 2015 osv.";Torben Hansen
95968;name_party;":
Jeg synes rent faktisk, at det citat er udtryk for demokrati i højeste
potens, nemlig at vi jo netop sætter os ned med de uenigheder og de
forskelligheder, der er, og at vi så diskuterer det derfra. Det gør Socialdemokratiet, det tror jeg fagbevægelsen gør, det tror jeg også LO
gør, og det tror jeg rent faktisk også at Venstre gør. Når man eksempelvis ser på den diskussion, de har i den vestlige del af landet omkring sygehuse i udkantsområderne, så tror jeg også, man kan kon-

Torsdag den 10. juni 2010 (L 222)";Torben Hansen
96497;Time;"statere, at der er nogle uenigheder, og at de så sætter sig ned og får
en snak om dem. Der er vel det, der er hele ånden i demokratiet.";Kl. 11:46
96644;Time;;Kl. 11:43
96680;title_name;":
Fru Anne-Mette Winther Christiansen.";Søren Espersen
96728;Time;;Kl. 11:43
96765;name_party;":
Men hr. Torben Hansen anviste jo ikke, hvordan han ville få regnskabet til at hænge sammen. Pengene mangler, og nu får han også
det problem, at han her står en fagbevægelse, som han selv siger han
vil invitere til drøftelser, men som heller ikke vil være med. Og Århus er da ikke en lille by i Danmark, det er landets andenstørste by,
de holder et stormøde i aften, og de har bedt hr. Villy Søvndal komme og forklare hele pointen i, hvad det her da er for noget, for de vil
ikke være med. Ja, jeg troede, Socialdemokraterne var et arbejderparti, men det kan de jo så ikke helt være. Hvordan kan man forklare, at det ikke hænger sammen med pengene, og at fagbevægelsen
ikke er med?
Så prøv lige at give en forklaring: Hvordan er det egentlig Socialdemokraterne ser at hele modellen skal hænge sammen?";Anne-Mette Winther Christiansen
97576;Time;;Kl. 11:44
97612;title_name;":
Ordføreren.";Søren Espersen
97635;Time;;Kl. 11:44
97654;name_party;":
Det er jo lidt fantastisk, at man fra Venstres ordfører i den her sag,
fru Anne-Mette Winther Christiansen, skal høre, at fagbevægelsen
ikke er med. Hvis fru Anne-Mette Winther Christiansen kan huske
den 11. maj – det tror jeg det var – hvor »En Fair Løsning« blev lagt
frem, vil hun også kunne huske, at der rent faktisk var opbakning
hele vejen rundt. Der kan selvfølgelig altid være nogle diskussioner
– det vil der da være – det her er jo ikke på nogen som helst måde et
etpartistyre. Vi tager tingene i åben debat, vi kommer ikke med tingene om natten, og jeg tror da også, at Venstre hos sig har interne
diskussioner, eksempelvis om Udkantsdanmark, og hvordan man for
nuværende svigter dem. Men vi tager det på den måde, at vi sætter
os ned, og vi tager en drøftelse med de parter, der nu engang er, og
jeg kan konstatere, at der den 11. maj var opbakning – bred opbakning – hele vejen rundt.
Det, der til gengæld ikke på nogen som helst måde var bred opbakning til, var den reduktion af dagpengeperioden, som Venstre,
Konservative, Dansk Folkeparti og Liberal Alliance nu står bag.";Torben Hansen
98754;Time;;Kl. 11:45
98790;title_name;":
Fru Birgitte Josefsen for en kort bemærkning.";Søren Espersen
98847;Time;;Kl. 11:46
98870;name_party;":
Nu har debatten jo kørt et stykke tid, og jeg kan forstå, at det er meget, meget svært for Socialdemokratiets hovedordfører på arbejdsmarkedsområdet at svare på de spørgsmål, der bliver stillet, så derfor
vil jeg gerne stille et meget kort spørgsmål:
Anerkender hr. Torben Hansen, at »En Fair Løsning« betyder, at
der skal skabes 70.000 arbejdspladser mere?";Birgitte Josefsen
99239;Time;;Kl. 11:46
99275;title_name;":
Ordføreren.

17";Søren Espersen
99311;name_party;":
Det, der er den kæmpestore forskel på vores plan og regeringens
plan, er, at regeringen vil spare sig ud af krisen, og at vi vil arbejde
os ud af krisen og investere os ud af krisen. Det, som regeringen gør
med hele genopretningspakken, er jo netop at fjerne mange midler
på voksenefteruddannelse og -videreuddannelse, på SVU’en, på universiteterne og på professionshøjskolerne, men det er ikke det, der
gør Danmark klogere, og det er ikke det, der gearer Danmark til
vækst. Og vi vil gå den anden vej.
Det er også det, der fremgår klart, og det synes jeg er glimrende,
for så har folk et valg: Vil vi arbejde og investere os ud af krisen,
eller vil man forsøge at spare sig ud af den og save den gren over,
som man selv sidder på? Og det er det, som man er i gang med nu.";Torben Hansen
100095;Time;;Kl. 11:47
100131;title_name;":
Fru Birgitte Josefsen.";Søren Espersen
100165;Time;;Kl. 11:47
100188;name_party;":
Nu har hr. Torben Hansen, jeg ved ikke hvor mange gange, udtalt fra
den her talerstol, at det forslag, der er forhandlet på plads om at få en
dagpengeperiode på 2 år, er usympatisk. Jeg synes, det er både uansvarligt og usympatisk, at et stort, stort oppositionsparti, der går ud
og stjæler 1 uge af danskernes ferie hvert eneste år, og som har lagt
en plan på bordet, ikke engang vil komme med et klart svar fra talerstolen på, hvor lang en sympatisk arbejdsløshedsperiode så er. Det
kan vi ikke få et svar på.
Vi kan heller ikke få et svar på, om »En Fair Løsning« betyder, at
der skal skaffes flere arbejdspladser. Jeg går ud fra, det er det, der
skal ske, for hr. Torben Hansen har for kort tid siden stået her og
sagt, at vi kommer til at mangle arbejdskraft. Derfor kan jeg ikke
forstå, hvor det usympatiske ligger i det, som regeringen står for.
Kan vi få et klart svar? Og hvis ikke vi kan det, må jeg sige, at så
er det hele fra Socialdemokratiet både uansvarligt og usympatisk.";Birgitte Josefsen
101187;Time;;Kl. 11:49
101223;title_name;":
Så er det ordføreren.";Søren Espersen
101256;Time;;Kl. 11:49
101275;name_party;":
Jeg er sådan set ikke i tvivl om, at Venstres ordfører nok skal konkludere bagefter, så det passer ind i krammet, så det tager jeg sådan
set meget roligt.
Det, som vi er meget optaget af i Socialdemokratiet, er rent faktisk, at vi kan se, at der er rigtig mange mennesker, der nu kommer i
klemme. Vi har haft deputationer inde fra det meste af landet, der
har gjort opmærksom på, hvad det her kommer til at betyde for den
enkelte familie. Der vil være familier, der går fra hus og hjem. Der
vil være nogle, som måske kommer tidligere ud i langtidsledighed,
bl.a. fordi man nu også går ind og skærer på voksenefteruddannelse
og -videreuddannelse. Man går ind og skærer på SVU’en, man går
ind og skærer på det, der skal skabe vækst. Det er det, som jeg synes
er usympatisk, vil jeg sige til fru Birgitte Josefsen.";Torben Hansen
102098;Time;;Kl. 11:49
102134;title_name;":
Hr. Flemming Damgaard Larsen for en kort bemærkning.";Søren Espersen
102198;Time;;Kl. 11:50
102228;name_party;":
På baggrund af debatten her kan jeg konstatere, at Socialdemokraterne og SF's plan ligger fuldstændig smattet ud på vejen, fuldstændig

18

Torsdag den 10. juni 2010 (L 222)

smadret. Der er hverken hoved eller hale i noget mere, og derfor bliver hr. Torben Hansen nødt til at svare, så befolkningen ved, hvad
det handler om. Og det nytter ikke noget, at man hele tiden bruger
nogle plusord som moderne, trygt, åbent, ånden i demokratiet, den
åbne debat osv. Vi må have nogle helt konkrete svar, så det enkelte
menneske i Danmark ved, hvad det handler om.
Det er jo således, at der skal findes 15 mia. kr., ved at vi skal arbejde 1 uge mere om året, eller ved at vi f.eks. får 1 uges mindre ferie. Men det holder jo ikke. Betyder det nemlig ikke, at der er nogle,
der skal fyres? For man skal jo have løn, og det betyder, at der bliver
større udgifter til det offentlige, højere skattetryk osv. Hvem er det,
der skal fyres? Er det sygeplejersker, politibetjente eller lærere, eller
hvem er det, der skal finansiere det her?";Flemming Damgaard Larsen
103264;Time;;Kl. 11:51
103300;title_name;":
Ordføreren.";Søren Espersen
103323;Time;;Kl. 11:51
103342;name_party;":
Jeg får at vide, at planen ligger smattet ud på vejen: det er, lige før
man kan se det for sig. Det, jeg sådan set også kan se for mig ligge
smattet ud på vejen, er Venstres sociale profil, De Konservatives sociale profil og støttepartiernes sociale profil. For det, man jo netop
gør med det her, er, at man sender tusindvis ud af dagpengesystemet
og på kontanthjælp.
Det, man også gør med den her genopretningsplan, er, at man
bokser hårdt til uddannelserne, altså det, der skal være med til at skabe vækst, det, der skal være med til at skabe fremtid herhjemme. Det
synes jeg faktisk står ganske klart, og det synes jeg er glimrende,
men jeg synes bare, det er ærgerligt. Det er ærgerligt for Danmark,
at det skal komme så vidt, at man nu er begyndt at tage voksenefteruddannelsen og voksenvidereuddannelsen fra nogle af de grupper,
der har allermest brug for det, og det er det, der ligger i regeringens
genopretningsplan.";Torben Hansen
104279;Time;;Kl. 11:52
104315;title_name;":
Hr. Flemming Damgaard Larsen.

pædagoger, skolelærere, sygeplejersker – dem, der udfører kernevelfærdsydelserne – og det må jo være, fordi regeringen ikke har kunnet
levere varen og ikke kan sikre velfærden ude lokalt: det kan vi konstatere.";Søren Espersen
104568;Time;;Kl. 11:54
104604;title_name;":
Hr. Erling Bonnesen for en kort bemærkning.";Søren Espersen
104659;Time;;Kl. 11:54
104680;name_party;":
Ja tak. Nu bliver det jo interessant at få fulgt op på det, for hvad betyder det her lige præcis i forhold til medarbejderne i den offentlige
sektor? Faktum er jo, at der i VK-regeringens tid er kommet 31.000
flere ansatte i den offentlige sektor. Så enhver tale om nedskæringer
kan man blæse af. Faktum er jo – det fremgår også af pressen i dag –
at den røde plan smuldrer, og det fremgår tydeligt, at Socialdemokraterne også selv indrømmer det ved sin næstformand. Beviset har
vi så også fået nu. Man kan ikke give svar på selv de mest enkle
spørgsmål om sammenhængen i det, og vi ser også nu, at man går ud
og truer med at bringe andre ting ind i det for at prøve at stoppe hullerne, når de dukker op.
Så helt konkret må vi spørge: Hvordan vil man forklare, at nogle
medarbejdere i den offentlige sektor skal arbejde mere, når der er
nogle, der skal fyres?";Erling Bonnesen
105551;Time;;Kl. 11:55
105587;title_name;":
Ordføreren.";Søren Espersen
105610;Time;;Kl. 11:55
105629;name_party;":
Jeg vil starte med at sige til hr. Erling Bonnesen, at der altså ligger
investeringer for 2010 og 2011, og der er ikke nogen, der skal fyres
på baggrund af det her. Det har jeg også sagt flere gange.
Det, der rent faktisk sker på onsdag, når det her bliver vedtaget,
er, at der i løbet af måneder og år vil være tusindvis af mennesker,
der ryger på kontanthjælp, og det deltager Venstre i med åbne øjne.
Det deltager Socialdemokratiet ikke i, for det synes vi er usympatisk.";Torben Hansen
106115;Time;;Kl. 11:56
106126;Time;;Kl. 11:52
106156;name_party;":
Jeg kan konstatere, at hr. Torben Hansen ikke ønsker at svare på
spørgsmålet. I hvert fald svarede hr. Torben Hansen ikke på spørgsmålet, men talte udenom igen.
Men vi bliver altså nødt til at have et helt konkret svar på, hvordan de 15 mia. kr. skal findes. Det er, som om det her er en stor si.
Vi er nødt til at få at vide, hvordan Socialdemokraterne vil stoppe
hullerne i sien. Eller vil man bagefter som en tyv om natten komme
med nogle forslag, som vi ikke kan få frem i dag, om, hvordan det
skal finansieres?
Vi må have at vide, hvordan de 15 mia. kr. skal findes. Hvem er
det, der skal fyres inden for den offentlige sektor?";Flemming Damgaard Larsen
106800;Time;;Kl. 11:53
106836;title_name;":
Hr. Erling Bonnesen.";Søren Espersen
106868;Time;;Kl. 11:56
106889;name_party;":
Ja tak. Der kunne vi næsten høre braget fra planen, der faldt fra hinanden og på gulvet. For hvordan er så det sidste forslag til, hvordan
man vil prøve at stoppe hullerne? Det vil man så ved at forøge de
offentlige udgifter og forøge de offentlige investeringer, siger man.
Det er jo det stik modsatte af det, som de udfordringer, som vi står
over for nu, kræver. Vi prøver netop at bidrage til at skabe sammenhæng i den offentlige sektor her og nu i 2011, 2012 og 2013. Det vil
man så nu gøre ved at øge udgifterne. Det går altså den stik modsatte
vej og vil bare skabe øget arbejdsløshed i sidste ende.";Erling Bonnesen
107506;Time;;Kl. 11:56
107542;title_name;":
Ordføreren.";Søren Espersen
107565;Time;;Kl. 11:53
107584;name_party;":
Jeg må sige til hr. Flemming Damgaard Larsen: Der er ikke nogen,
der skal fyres. Det, der jo også ligger i planen, er øgede offentlige
investeringer i 2010 og 2011, der rent faktisk giver arbejdspladser.
Men det, jeg kan konstatere lige nu, er jo, at der rundtomkring i
landets kommuner bliver fyret folk. Der ryger lige nu tusindvis af";Torben Hansen
107958;title_name;":
Ordføreren.";Søren Espersen
107981;Time;;Kl. 11:57
108000;name_party;":
Skabe øget arbejdsløshed! Det skal man høre på? Det er jo lidt en
flot bemærkning fra Venstres kommunalpolitiske ordfører, når Venstres kommunalpolitiske ordfører i dag, i morgen, i overmorgen kan
drage rundt til landets 98 kommuner og få en liste over de hundred-

Torsdag den 10. juni 2010 (L 222)

vis af mennesker, der ryger ud af arbejdsmarkedet i kommunerne inden for velfærdsområderne.
Men det, som Socialdemokratiet er optaget af, er, at det lovforslag, vi behandler i dag, vil sende tusindvis af mennesker på kontanthjælp, og det synes vi altså er dybt, dybt usympatisk, og vi vil lave
det om, når vi får muligheden for det, og sådan er det.";Torben Hansen
108663;Time;;Kl. 11:57
108699;title_name;":
Hr. Kasper Krüger for en kort bemærkning.";Søren Espersen
108752;Time;"Kasper Krüger (V):
Socialdemokraterne siger, at der ikke er nogen, der skal fyres som
følge af Socialdemokraternes plan om at øge arbejdstiden med 12
minutter. Der kan jeg citere Novos koncernchef, der siger: Har du 12
minutter, så har jeg en fyreseddel. Han siger også, at man hos Novo
arbejder effektivt, så hvis alle medarbejdere skal øge arbejdstiden
med en uge om året, skal han nedbringe antallet af beskæftigede tilsvarende.
Så mit spørgsmål er: Hvor skal de fyrede hos Novo finde arbejde,
hvis Socialdemokraterne ikke mener, at dagpengemodtagerne kan få
arbejde?";Kl. 11:58
109334;Time;;Kl. 11:58
109370;title_name;":
Ordføreren.";Søren Espersen
109393;Time;;Kl. 11:58
109412;name_party;":
Først vil jeg sige velkommen til hr. Krüger. Jeg tror, det var første
gang.
Det er jo lidt fantastisk, at man skal høre det her fra Venstre. Nu
skal det lige pludselig gøres til et kæmpestort problem, at man vil
hæve arbejdstiden og tage en diskussion om det, men det, der rent
faktisk står på sidste side i Venstres genopretningsplan, er, at man i
de kommende overenskomstforhandlinger vil tage en snak med de
offentlige arbejdsgivere om at hæve arbejdstiden. Det er jo rent faktisk det, der står.
Skal jeg forstå hr. Kasper Krüger således, at Venstre ikke vil være med til at diskutere, at vi alle sammen skal give lidt flere minutter
hver dag?";Torben Hansen
110070;Time;;Kl. 11:59
110106;title_name;":
Hr. Kasper Krüger.

19";Søren Espersen
110141;Time;;Kl. 12:00
110160;name_party;":
Jeg har bemærket mig, at der er uenighed i erhvervslivet om det her,
og jeg havde sådan set heller ikke forventet andet. Der er også nogle,
der har bemærket, at der er uenighed i fagbevægelsen om det her. Og
det er jo glimrende, for så sætter vi os ned og får den debat, som vi
skal have taget om det her.
Men jeg vil gøre hr. Kasper Krüger opmærksom på, at da forslaget kom den 11. maj, syntes eksempelvis Dansk Arbejdsgiverforening sådan set, at det var et udmærket forslag, og man ville da gerne tage det op under de kommende drøftelser og se på, hvordan vi
hver især måske kan være med til at give lidt flere minutter hver dag.";Torben Hansen
110803;Time;;Kl. 12:01
110839;title_name;":
Hr. Per Dalgaard for en kort bemærkning.";Søren Espersen
110891;Time;;Kl. 12:01
110910;name_party;":
Nu er vi jo nogle stykker herinde, som har rod i det private erhvervsliv. Desværre er det ikke ret mange, men os, der ved, hvad der foregår derude, ved jo, at virksomhederne producerer det, der kan sælges. Hvis vi nu antager, at der ikke bliver nogen fyringer, men at vi
får de der 12 minutter ekstra, vil det sige, at der kommer flere varer
ud af virksomhederne. Hvem skal aftage dem?
I dag producerer de det, der kan sælges, og nu skal de arbejde 12
minutter mere. Altså kommer der mere ud som færdigvarer, hvem
skal aftage det?";Per Dalgaard
111452;Time;;Kl. 12:01
111488;title_name;":
Ordføreren.";Søren Espersen
111511;Time;;Kl. 12:01
111530;name_party;":
Punkt 1: Med den øgede økonomiske aktivitet, der vil komme i samfundet, bl.a. på baggrund af S og SF's plan, vil der selvfølgelig være
et større marked.
Punkt 2: Det, der rent faktisk ligger i vores plan, er det stik modsatte af, hvad Dansk Folkeparti nu er med til på uddannelsesområdet,
på forskningsområdet, på innovationsområdet. Så vi forsøger at sætte en vækstdagsorden. Vi vil sætte en vækstdagsorden, og det skal
nok være med til at skabe det rum, om man vil, til, at der både er
plads inden for det offentlige og inden for det private.";Torben Hansen
112086;Time;;Kl. 12:02
112097;Time;"Kasper Krüger (V):
Venstre er naturligvis tilhængere af at øge arbejdstiden, men der er i
Socialdemokraternes plan ikke rigtig nogen svar på spørgsmålet om,
hvem det præcis er, der skal øge arbejdstiden.
Jeg nævner bare, at Novo konkret siger, at hvis det er Socialdemokraternes plan, der skal føres ud i livet, så skal der fyres hos Novo. Derfor er mit spørgsmål så: Hvorfor er det ikke et problem, at
fyrede Novo-ansatte skal finde arbejde bagefter som følge af Socialdemokraternes plan, hvis Socialdemokraterne mener, at det er et problem for dagpengemodtagerne at komme i arbejde efter 2 år?";Kl. 11:59
112704;Time;;Kl. 12:00
112740;title_name;":
Ordføreren.";Søren Espersen
112789;title_name;":
Hr. Per Dalgaard.";Søren Espersen
112818;Time;;Kl. 12:02
112837;name_party;":
Det er simpelt hen en gang teoretisk sludder. Virksomhederne producerer i dag alt det, de kan sælge. Nu skal alle arbejde 12 minutter
mere, og der kommer flere varer ud af det, hvem skal aftage dem?
At der kommer en øget vækst i samfundet, fordi vi arbejder 12
minutter mere, som automatisk vil medføre, at folk spiser flere pølser eller køber flere tv-apparater eller gør hvad som helst, er ren og
skær sludder. Det vil medføre, at den øgede produktion skal lægges
på lager, hvorved omkostningerne for virksomhederne øges, og de
får et dårligere udkomme.
Altså, det er godt, der er nogle stykker, som ved, hvad der foregår
ude i det private erhvervsliv, for hvis det er ren teori som det, hr.
Torben Hansen fremfører, vil det virkelig gå dårligt.

20

Torsdag den 10. juni 2010 (L 222)";Per Dalgaard
113637;Time;;Kl. 12:03
113673;title_name;":
Ordføreren.";Søren Espersen
113696;Time;;Kl. 12:03
113715;name_party;":
Så kan jeg starte med at konstatere, at det åbenbart ikke er gået op
for Dansk Folkepartis hr. Per Dalgaard, at i løbet af 2015 og 2016 vil
der herhjemme i Danmark være en stor mangel på kvalificerede
medarbejdere. Det er rent faktisk det, vi har forsøgt at adressere i
»En Fair Løsning«, hvor vi netop siger, at vi skal have styrket uddannelserne, styrket forskningen, styrket innovationen. Og det, som
hr. Per Dalgaard er med til sammen med regeringen i genopretningspakken, er det stik modsatte. Det er, at man går ind og forringer voksenefteruddannelse og -videreuddannelse, at man forringer SVU’en,
at man forringer universiteternes rammebetingelser. Og så er man
også med til at skabe et fattigere Danmark. Det er det, hr. Per Dalgaard er med til.
Nu tager hr. Per Dalgaard så den her diskussion op, og det vil jeg
tro at hr. Per Dalgaard gør for at lægge røgslør ud over det, der sådan
set er kernen i lovforslaget, nemlig at Dansk Folkeparti med åbne øjne i dag og efter tredje behandling på onsdag er med til at sende i
tusindvis af danskere ud af dagpengesystemet og ind i kontanthjælpssystemet. Det er det, som hr. Per Dalgaard er med til. Hr. Per
Dalgaard er ikke med til at skabe en vækstdagsorden. Hr. Per Dalgaard er med til at skabe en situation, hvor folk bliver smidt ud, og
er med til på sigt at skabe et fattigere Danmark.";Torben Hansen
115069;Time;;Kl. 12:04
115105;title_name;":
Så siger vi tak til Socialdemokraternes ordfører, og så er det hr. Bent
Bøgsted som ordfører for Dansk Folkeparti.";Søren Espersen
115231;Time;(Ordfører);Kl. 12:05
115261;name_party;":
Det er jo den samme debat, som vi havde ved førstebehandlingen –
stort set. Der er ikke kommet så meget mere nyt frem, siden vi havde
8½ times debat ved førstebehandlingen. Men fair nok: vi er selvfølgelig også klar til at tage debatten en gang mere.
Genopretningspakken skal selvfølgelig til for at rette økonomien
i Danmark op. Der er et krav, vi skal leve op til: 24 mia. kr., og det
bliver løst med genopretningspakken her. Og det, vi snakker om i
dag, er så dagpengeområdet.
Man kan også konstatere, at der har været utrolig meget nyt i spil
alligevel, men på en lidt anden måde, fordi vi har fået afklaret, at vi
ikke kan få nogen reelle svar fra Socialdemokratiet. Det er en snakken udenom. Det eneste, det går ud på, er: Jamen når vi kommer til,
så tager vi en trepartsforhandling: op til Harald Børsting og få løst
opgaverne. Og så skal Harald Børsting forsøge at overbevise Dansk
Arbejdsgiverforening om, at de også skal være med på samme vogn,
som Socialdemokratiet har spændt for hestene her, kan man sige.
Jeg synes, det lyser langt væk af, at vi ikke kan få nogen klare
svar på, hvad det reelt er, Socialdemokratiet og SF vil i det her spil,
for det er dem, der har lagt pakken frem, og så kan De Radikale få
lov til at være med, hvis ellers det passer S og SF til den tid. For håbet er selvfølgelig, som Enhedslisten har sagt, at der bliver et rent
rødt flertal, og så er S og SF egentlig ligeglade med De Radikale.
Det er egentlig det, det går ud på.
Så skal vi så forholde os til det indhold, der er i »En Fair Løsning«. Og hvad er det? Det er 12 minutter ekstra. Og hvordan løser
vi den opgave? Ja, det er betinget af, at Harald Børsting kan overbevise hele fagbevægelsen om, at det en god idé, og at Harald Børsting
kan overbevise hele Dansk Arbejdsgiverforening om, at det er en

god idé. Og når det så er sket – hvis det sker, hvad jeg har mine store
tvivl om – skal det ud til en urafstemning, for sådan er det altid i forbindelse med overenskomster. Og hvis det så bliver stemt ned der, er
vi lige vidt. 12 minutter giver en time mere om ugen. Vi kan ikke få
svar på: Er det så en 38-timers-arbejdsuge, der skal stemmes igennem, eller er det ikke? Det kan vi ikke få svar på.
Noget andet, der er i spil, er, at vi her i går hørte fru Helle Thorning-Schmidt sige, at hvis ikke LO kan levere varen, så er efterlønnen i spil: så er hun klar til at kigge på efterlønnen. Så har vi den
situation, at Socialdemokratiet går ud og siger: Kan LO ikke løse opgaven, så er vi klar til at lave indgreb i efterlønnen. Vi hørte så, at hr.
Henrik Sass Larsen satte sit politiske liv på spil og sagde: Der bliver
ikke nogen ændringer. Han har åbenbart ikke rigtig lyttet til sin formand. Og så kommer der en masse undskyldninger og bortforklaringer: Jamen det er bare for at gøre opmærksom på, hvor alvorligt det
her er.
Det korte af det lange er, at »En Fair Løsning«, som hr. Torben
Hansen egentlig har klargjort lidt for uden rigtig at klargøre for det,
er sådan et fremtidsperspektiv i 2015 efter en overenskomstafstemning om det, og så må vi så se til den tid. Der er ikke noget med, at
Socialdemokratiet og SF vil spille ud med, hvad det her skal gå ud
på, inden et valg. Nej, befolkningen bliver holdt hen og er i vildrede.
Hvad er det egentlig, S og SF vil, når det kommer til stykket? De
slynger bare ud: Vi vil have 12 minutter mere.
Er det alle de offentligt ansatte? Koster det 14 mia. kr., hvis de
skal arbejde 12 minutter mere om dagen? Er det det, vi skal finde
penge til? Er det alle lønmodtagerne ude i virksomhederne, der skal
tvinges til at arbejde en time mere om ugen? Så kan arbejdsgiverne
gå ind og sige: O.k., vi har ikke brug for den arbejdskraft, så vi er
nødt til at afskedige. Og ligeledes i det offentlige. Hvis ikke der er
brug for arbejdskraften, er man nødt til at afskedige.
Så bliver der sagt: Jamen vi kommer til at mangle 70.000 fremadrettet. Man forholder sig ikke til, at vi har noget, vi skal have løst
her og nu i forbindelse med konvergenskravet. Det undlader man
egentlig at forholde sig til. Det eneste, der er lagt frem, er, at det er
LO, der skal levere varen. Så sent som her for lidt siden kunne fru
Anne-Mette Winther Christiansen læse op fra en avis, at fagbevægelsen i Århus har sagt, at man ikke er med på det her med at arbejde
mere.
Det svæver sådan i den blå luft, hvad det egentlig er, der skal ske.
Og man kommer ikke med et modspil. Man siger: »En Fair Løsning« og 12 minutter. Og det er man låst fast i. Det er det, alle reklamerne går ud på – vel vidende, at det er utrolig svært at opnå enighed om det her.
Vi mangler en masse svar på, hvad der skal ske. Regeringen,
Dansk Folkeparti, Radikale og Liberal Alliance er enige om ændringen af dagpengeperioden, og vi er også enige om, at vi så selvfølgelig laver en pakke, der skal hjælpe de langtidsledige til at komme tilbage på arbejdsmarkedet hurtigst muligt. Det er det, der er lagt frem,
og det er det, vi går efter at arbejde med.
I Dansk Folkeparti er vi ret overbeviste om, at det er det rigtige,
vi har gjort her. Vi kunne jo godt have gjort andre ting. Det, der var
udspillet fra regeringen, var at fastfryse alle overførselsindkomsterne. Det var vi absolut ikke vildt begejstrede for. Vi trak også en besparelse på kommunerne på 4 mia. kr. ud, en besparelse, som vi heller ikke var begejstrede for. Når det kommer dertil, er det altså, uanset hvad der bliver sagt, nemmere at hjælpe de arbejdsløse til at
komme tilbage på arbejdsmarkedet, end det er at skære i overførselsindkomsterne. Det er det, der ligger i det.
Men vi ser frem til den videre behandling af det. Og så tror jeg
egentlig ikke, jeg vil komme ind på mere nu.";Bent Bøgsted
120923;Time;;Kl. 12:11
120959;title_name;":
Fru Line Barfod for en kort bemærkning.

Torsdag den 10. juni 2010 (L 222)";Søren Espersen
121047;Time;;Kl. 12:11
121065;name_party;":
Hr. Bent Bøgsted siger, man kunne have gjort andre ting, og det er jo
fuldstændig korrekt og det helt afgørende. Man kunne have valgt at
gøre noget andet end at lade børnefamilier og arbejdsløse, uddannelsessøgende og andre af dem, der har nogle af de laveste indkomster i
det her land, betale regningen. Man kunne f.eks. have krævet, at man
trak nogle af skattelettelserne for de allerrigeste i det her land tilbage. Det kunne Dansk Folkeparti have valgt at gøre, man kunne have
stået ved sit ord, de mange løfter, man har givet om, at man ikke vil
forringe dagpengene. Men Dansk Folkeparti valgte at sige, at de rige
skal beholde deres skattelettelser. Så det er det valg, Dansk Folkeparti har truffet.
Men jeg håber, ordføreren kan svare mig på det, som Venstres
ordfører ikke har kunnet svare på, og som vi indtil nu ikke har kunnet få noget som helst svar på fra regeringen, nemlig hvad det helt
konkret er for nogle job, som regeringen og Dansk Folkeparti forventer at de her mennesker, som er blevet arbejdsløse, og som kan
risikere at komme på kontanthjælp, skal have? Det er jo ikke de job,
som man har givet statsstøtte til at flytte ud af landet, men hvad er
det så for nogle job, som man regner med? Helt konkret: Hvad er det
for nogle job?";Line Barfod
122329;Time;;Kl. 12:12
122365;title_name;":
Ordføreren.";Søren Espersen
122388;Time;"21

løn end den skattelettelse, de har fået. Det er det, Dansk Folkeparti
synes er rimeligt, nemlig at nogle af de rigeste i det her land får flere
hundredetusinde kroner i skattelettelse. Det bliver der ikke rørt ved,
mens arbejdsløse risikerer, at de falder for dagpengegrænsen, og så
får de slet ikke nogen indkomst.
Derfor spørger jeg igen: Hvad er det helt konkret for nogle job?
Er det, Dansk Folkeparti i virkeligheden ønsker at støtte med det her,
at vi ikke bare skal have udenlandske arbejdere, der bliver udnyttet
groft som løntrykkere, men at man også vil tvinge danske arbejdere
ud i at være løntrykkere og tage arbejde på langt ringere løn- og arbejdsvilkår?";Kl. 12:12
123072;Time;;Kl. 12:15
123108;title_name;":
Ordføreren.";Søren Espersen
123131;Time;;Kl. 12:15
123150;name_party;":
Ud fra det, fru Line Barfod siger, kan jeg da i hvert fald konstatere,
at kommer der et regeringsskifte på et eller andet tidspunkt – vi kan
ikke nu og her sige, hvornår det kommer, det må guderne vide, for
der er lang tid til valg – så står én ting helt klart, nemlig at vi godt
nok kommer til at mærke, at vi skal til at betale skat igen, og det er
alle, der vil komme til at mærke skatteskruen.
Vedrørende job er det sådan, at vi har lavet en pakke, der skal
hjælpe de langtidsledige tilbage på arbejdsmarkedet, og med den gør
vi en ekstra indsats for at få dem ud i beskæftigelse. Den kunne Enhedslisten jo have valgt at støtte.";Bent Bøgsted
123794;Time;;Kl. 12:16
123813;name_party;":
Vedrørende skattelettelser vil jeg sige, at der jo er skattelettelser, der
er udskudt. De velstillede kommer også til at betale til det her. Det er
jo fakta. De velstillede kommer også til at betale mere i skat, for de
skattelettelser, der skulle være givet, er bare udskudt. Sådan er det
jo.
I forbindelse med det her med job vil jeg sige til fru Line Barfod,
at jeg altså er fuldstændig enig med fru Line Barfod. Det ville være
dejligt, hvis ikke de EU-ivrige partier havde lukket op for, at udenlandsk arbejdskraft kunne komme ind i Danmark. Jeg havde med
glæde set, at der havde været mere kontrol med det, så der ikke var
nogen, der var kommet ind i Danmark for at arbejde, medmindre vi
havde hentet dem eller manglede arbejdskraft. Men de partier, som
fru Line Barfod støtter, bl.a. S og SF, er meget villige til at sige: Vi
skal bare have lukket op, vi skal have masser af arbejdskraft til Danmark.
Jeg siger det i forbindelse med den problemstilling, vi har i dag,
med polsk arbejdskraft.";Bent Bøgsted
124821;Time;;Kl. 12:14
124857;title_name;":
Hr. Torben Hansen for en kort bemærkning.";Søren Espersen
124910;Time;;Kl. 12:16
124929;name_party;":
Nu er Dansk Folkeparti og hr. Bent Bøgsted gået ind i det her med
åbne øjne: en forringelse af dagpengeperioden, der sender folk ud af
dagpengesystemet på kontanthjælp.
Vi har haft mange deputationer inde – fra Thy, Mors, Horsens,
Århus, Odense, København og Frederikshavn, hvor hr. Bent Bøgsted
jo selv er fra – og alle deputationerne har sagt: Vi vil have rigtig
mange, der falder ud af dagpengesystemet: vi vil have familier, der
bliver nødt til at gå fra hus og hjem.
Går hr. Bent Bøgsted virkelig ind for det her og synes, det vel
nok er en rigtig, rigtig god idé, at hr. Bent Bøgsted og hans parti
stemmer for, at folk også i Frederikshavn, Nordjylland, Fyn og København rent faktisk risikerer at blive sendt fra hus og hjem på baggrund af det her?";Torben Hansen
125695;Time;;Kl. 12:17
125731;title_name;":
Fru Line Barfod.";Søren Espersen
125759;Time;;Kl. 12:14
125795;title_name;":
Ordføreren.";Søren Espersen
125818;Time;;Kl. 12:17
125836;name_party;":
Hvis hr. Bent Bøgsted og Dansk Folkeparti virkelig ville gøre noget
imod den voldsomme løndumping, der er på det danske arbejdsmarked, ville man støtte fagbevægelsen frem for at bekæmpe fagbevægelsen, og man ville også støtte det krav, vi flere gange har fremsat
fra Enhedslistens side, om, at de entreprenører og andre, som hyrer
firmaer, der bruger underbetalt udenlandsk arbejdskraft, skulle stilles
til ansvar.
Hr. Bent Bøgsted siger, at de velstillede også kommer til at betale, men det gør de jo ikke, de får mindre i skattelettelse, end de havde forventet, men de får lov til at beholde alle de skattelettelser, de
har fået hidtil. Ministrene, som går lidt ned i løn, går mindre ned i";Line Barfod
126548;name_party;":
Jeg vil sige til hr. Torben Hansen, at man måske kan sige det på en
anden måde: Der var da ikke noget, Dansk Folkeparti hellere ville,
end at vi ikke havde stået over for det krav, at vi skulle finde 24 mia.
kr. Det ville da simpelt hen have været pragtfuldt, hvis vi ikke havde
haft en krise i Europa og vi ikke stadig havde lande i EU, som det
går rigtig dårligt for. Det ville simpelt hen have været pragtfuldt,
hvis vi kunne have stået her i dag og sagt: Nej, hvor går det godt. Vi
behøver ikke at spare 24 mia. kr.
Det er det krav, der er kommet fra EU. Det er det EU, som Socialdemokratiet varmt støtter op om. Så er der bare det, at når vi så

22

Torsdag den 10. juni 2010 (L 222)

kommer dertil, hvor der kommer et konvergenskrav om, at vi skal
finde 24 mia. kr. i besparelser, så tager Dansk Folkeparti som det ansvarlige parti, vi er, ansvar og siger: O.k., vi skal have fundet en løsning her. Vi vidste godt, at det ville give noget skældud. Det er ikke
rosenrødt, det hele, men det finder hr. Torben Hansen jo nok ud af
på et eller andet tidspunkt, når folk rigtig finder ud af, hvad »En Fair
Løsning« indeholder, og at der ikke er noget rosenrødt i den.";Bent Bøgsted
127728;Time;;Kl. 12:18
127764;title_name;":
Hr. Torben Hansen.";Søren Espersen
127794;Time;;Kl. 12:18
127813;name_party;":
Jeg kan forstå på hr. Bent Bøgsted, at når man er i problemer, og når
der er tusindvis af mennesker, også fra hr. Bent Bøgsteds egen hjemegn, der kommer i problemer, så kan man starte med at skyde skylden på EU, i stedet for bare en gang imellem at kigge indad. Det var
sådan set den øvelse, hr. Bent Bøgsted havde gang i. Men jeg mener
faktisk at kunne erindre, at der i sidste uge eller i forrige uge var
samråd i Folketingets Europaudvalg, hvor finansministeren erkendte,
at der ikke lå noget specifikt sparekrav fra EU på 24 mia. kr. Så jeg
vil sige til hr. Bent Bøgsted, at den forklaring ikke duer. Vi må finde
en anden.
Det, der vel helt grundlæggende er problemet, er, at Dansk Folkeparti med åbne øjne, åbne ører rent faktisk er med til at skubbe tusindvis af mennesker fra dagpengesystemet ud på kontanthjælp. Synes hr. Bent Bøgsted, at det er det rigtige at gøre for nuværende? Det
må hr. Bent Bøgsted jo synes, når hr. Bent Bøgsted stemmer for det.";Torben Hansen
128785;Time;;Kl. 12:19
128821;title_name;":
Ordføreren.";Søren Espersen
128844;Time;;Kl. 12:19
128863;name_party;":
Om 2 år kan vi vurdere, hvor mange der eventuelt falder ud af dagpengesystemet på grund af de ændringer, der sker.
I dag, hvor der faktisk gælder de regler, som hr. Torben Hansen
har lavet, er der jo 1.000-2.000, der falder ud af dagpengesystemet
om året. Det er under de regler, som hr. Torben Hansen har lavet.
Det er de tal, vi kender nu. De beregningsmetoder, som er brugt til at
lave de beregninger vedrørende dagpengene, er de beregningsmetoder, som hr. Torben Hansens parti også brugte i 1990'erne, dengang
Socialdemokratiet skar ned i dagpengeperioden.
Men hvor mange der falder ud af dagpengesystemet om 2 år, kan
vi ikke sige noget helt klart om i dag.";Bent Bøgsted
129537;Time;;Kl. 12:21
129573;title_name;":
Hr. Eigil Andersen for en kort bemærkning.";Søren Espersen
129627;Time;;Kl. 12:21
129648;name_party;":
Nu er hr. Bent Bøgsted jo valgt i Nordjylland, og vi har i Folketingets Arbejdsmarkedsudvalg haft besøg af 3F fra Frederikshavn. De
kunne berette, at det her vil ramme Nordjylland særdeles hårdt, fordi
der er lukket en hel stribe arbejdspladser. Der er alt, alt for få job i
Nordjylland til for mange ledige hænder. Så det er en katastrofe for
mange familier, sagde man fra 3F's side. Den langtidsledighedspakke, som ordføreren henviser til, vil kun hjælpe i småtingsafdelingen.
Der skal meget mere til i Frederikshavn, sagde man fra fagforeningens side. Derfor vil jeg gerne spørge ordføreren: Hvad mener ordføreren om den ulykke for de arbejdsløse, som ordføreren nu fører
sit eget område, Nordjylland, ud i?";Eigil Andersen
130371;Time;;Kl. 12:22
130407;title_name;":
Ordføreren.";Søren Espersen
130430;Time;;Kl. 12:22
130449;name_party;":
Det er fuldstændig rigtigt, at der var deputationer inde – det står da
helt klart – og de har også fremført deres synspunkter på det. Det er
da rigtigt, at vi har områder, bl.a. i Nordjylland, hvor det går dårligt
eller har gået dårligt. Det er på vej fremad igen. Der er trods alt lyspunkter i beskæftigelsen i Nordjylland. Vi kunne jo godt bruge, at
der var nogle større virksomheder, der så, hvilket potentiale der er i
Nordjylland for beskæftigelse med de ledige folk, der er i Nordjylland, med den arbejdskraft, vi har i Nordjylland. Vi kunne godt tænke os, at der var nogle virksomheder, der slog sig ned deroppe i stedet for at slå sig ned her i København, hvor der er en meget dyrere
arbejdskraft, end der er i Nordjylland.
Men igen: Hvor mange der ryger ud på grund af det her forslag,
kan man ikke sige noget om i dag. Der er lavet nogle beregningsmodeller, men om det bliver de tal eller ikke, er svært at sige. Jeg forventer en fremgang de næste 2 år, og det kan ændre meget på tallene.";Bent Bøgsted
131459;Time;;Kl. 12:23
131495;title_name;":
Hr. Eigil Andersen.";Søren Espersen
131526;Time;;Kl. 12:23
131547;name_party;":
Man kan ønske sig mange ting, og man kan ønske sig flere arbejdspladser i Nordjylland, men vi må forholde os til virkeligheden, og
virkeligheden er altså, at hundredvis af familier i Nordjylland på
grund af ordføreren fra Dansk Folkeparti kommer ud i økonomisk
ulykke, fordi de mister dagpengene efter 2 år og havner på 0,00 kr.
Sagen er jo den, at Dansk Folkeparti er ved at blive et upopulært
parti. Vælgerne flygter fra partiet, fordi vælgerne har troet, at Dansk
Folkeparti beskyttede de svage og udsatte grupper, men her viser det
sig, at det lever man overhovedet ikke op til. Jeg kan godt forstå, at
vælgerne flygter fra Dansk Folkeparti, fordi man spiller dobbeltspil.
Man hjælper ikke de svage. Kan ordføreren også forstå, at vælgerne
flygter fra Dansk Folkeparti på grund af det her dobbeltmoralske
spil?";Eigil Andersen
132373;Time;;Kl. 12:24
132409;title_name;":
Ordføreren.";Søren Espersen
132432;Time;;Kl. 12:24
132451;name_party;":
Til hr. Eigil Andersen: Det er sådan, at når der er nogle beslutninger,
der skal tages inde i Folketinget, der er upopulære, så vil det altid
koste noget. Man kan ikke altid være populær, men det finder hr. Eigil Andersen ud af, hvis hr. Eigil Andersen skulle komme til at sidde
i et parti, der har regeringsmagten. Det må tiden vise. Det er der ingen der kan forudsige spor om i dag. Der kan ske meget på et år.
Hr. Eigil Andersens parti går ud og giver løfter og giver løfter og
siger: Det, I vil have, får I, uden at forklare, hvordan det skal finansieres, uden noget som helst. Man siger bare, pengene kommer fra
Folketinget, hvis der er noget. Det er det her med, at SF ikke gør det
helt klart over for befolkningen, hvordan det skal finansieres. Det er
det her med, at der kommer store skattestigninger, hvis SF kommer
til. Så får man rigtigt at mærke, hvad det vil koste. Og jeg har ikke
hørt noget om, hvordan hr. Eigil Andersen vil skaffe arbejdspladser
til Nordjylland.

Torsdag den 10. juni 2010 (L 222)";Bent Bøgsted
133479;Time;;Kl. 12:25
133515;title_name;":
Hr. Leif Lahn Jensen for en kort bemærkning.";Søren Espersen
133571;Time;;Kl. 12:25
133593;name_party;":
Det er jo interessant at høre det svar, som hr. Bent Bøgsted lige gav.
Hr. Bent Bøgsted gav også et svar til fru Line Barfod, og det eneste,
jeg kan sige, er, at man skal lægge mærke til, at hr. Bent Bøgsted
faktisk synes, at det er mere synd for alle de rige, som mister de her
skattelettelser, de er blevet lovet i januar, end for dem, vi rammer nu
ved at skære dagpengene ned, altså dem, der virkelig mister deres
mulighed for i det hele taget bare at leve.
Jeg har et enkelt spørgsmål til hr. Bent Bøgsted, og det er egentlig ganske enkelt at svare på: Hvem kom med forslaget om en forkortelse af dagpengeperioden under forhandlingerne? Var det regeringen, eller var det Dansk Folkeparti?";Leif Lahn Jensen
134297;Time;;Kl. 12:26
134333;title_name;":
Ordføreren.";Søren Espersen
134356;Time;;Kl. 12:26
134375;name_party;":
Jamen det er jo en gentagelse af debatten fra førstebehandlingen, vil
jeg sige til hr. Leif Lahn Jensen. Der kom spørgsmålet jo også, og da
gjorde jeg også rede for, at det var Dansk Folkeparti, der havde bragt
det i spil. Det er der ikke noget hemmeligt i, sådan er det.
Om det her med skattelettelser: Jeg har ikke ondt af, at de rige
skal betale noget mere i skat, og at de ikke har fået alle de skattelettelser, de var blevet stillet i udsigt. Det har jeg overhovedet ikke ondt
af.";Bent Bøgsted
134872;Time;;Kl. 12:26
134908;title_name;":
Hr. Leif Lahn Jensen.";Søren Espersen
134941;Time;;Kl. 12:26
134963;name_party;":
Hr. Bent Bøgsted skal i hvert fald have mange tak for et ærligt svar,
og vi ved jo også, at hr. Kristian Thulesen Dahl har sagt, at Dansk
Folkeparti ikke vil røre ved dagpengene. Så kan man jo spørge sig
selv og ordføreren: Er det her ikke et bluffnummer over for Dansk
Folkepartis vælgere, over for alle de arbejdere i Nordjylland, alle de
arbejdere i udkantsområderne, alle de arbejdere, som virkelig troede
på Dansk Folkeparti, og som virkelig regnede med, at Dansk Folkeparti var deres parti, de svages parti, det parti, som ikke ville røre
ved dagpengene, men som nu alligevel er dem, som rammer dem,
som ikke har så meget i forvejen, og at det er det parti, der skaber
mere fattigdom ved altså at ramme de svageste?
Det interessante er, at det ikke kun er Dansk Folkeparti, der faktisk har støttet det, men at det er Dansk Folkeparti, der har fundet på
det.";Leif Lahn Jensen
135838;Time;;Kl. 12:27
135874;title_name;":
Ordføreren.";Søren Espersen
135897;Time;;Kl. 12:27
135916;name_party;":
Noget af det, som hr. Leif Lahn Jensen behændigt glemmer, er, at vi
også laver en ekstra indsats for at hjælpe de langtidsledige tilbage på
arbejdsmarkedet. Det er jo meget praktisk at undgå at sige det. Vi
ved jo godt, at det forslag om hjælp til langtidsledige har været ovre
i LO, og at de egentlig havde sagt god for det, men så til sidst allige-

23

vel ikke ville være med til det, fordi de havde en aftale med S og SF.
LO måtte ikke være med til at lave noget som helst med den regering, der sidder der nu.
Det er det, der er fakta, og det betyder jo så også, at Socialdemokratiet på ingen måde har nogen interesse i at løse den krise, vi er i.
For det er meget passende for Socialdemokratiet, at krisen skal vare
til næste valg – jo bedre går det for Socialdemokratiet, tror man.
I Dansk Folkeparti går vi ind og tager et ansvar for at få løst
krisen: det gør vi sammen med regeringen. Jeg må bare sige, at det
hele så tydeligt viser, at Socialdemokratiet ikke er det mindste interesseret i at løse nogen som helst krise. Jo længere tid krisen varer i
forhold til valget, des bedre er det for Socialdemokratiet.";Bent Bøgsted
137048;Time;;Kl. 12:29
137084;title_name;":
Hr. Bjarne Laustsen for en kort bemærkning.";Søren Espersen
137139;Time;;Kl. 12:29
137160;name_party;":
Se, jeg ville jo hellere have haft, at hr. Bent Bøgsted havde siddet
hernede foran ved ordførerbordet og set den anden ordfører i øjnene,
i stedet for at man skal se ind i øret, for vi skal jo i valgkamp sammen, næste gang der bliver udskrevet valg. Jeg vil gerne udvide det
spørgsmål, hr. Leif Lahn Jensen stillede, om, hvem det er, der er
kommet med forslaget, for jeg har jo deltaget i mange debatter sammen med hr. Bøgsted i Nordjylland, og de er altid foregået i en ordentlig og fredelig tone, og det vil jeg gerne kvittere for. Det håber
jeg også, at de kan i fremtiden.
Men jeg har aldrig nogen sinde hørt, at hr. Bent Bøgsted har sagt,
at Dansk Folkepartis mål er at forkorte dagpengeperioden. Så jeg går
ud fra, at hr. Bent Bøgsted nu vil sige, at det ikke er ham, der har
foreslået det. Og så må det jo være, fordi han ikke har indflydelse i
Dansk Folkeparti, siden han lige pludselig står på mål for noget, der
ikke er hans politik.
Jeg kan se, at hr. Bent Bøgsted i et af de førende medier i dag,
Avisen.dk, siger, at han har fortrudt sin støtte til reglerne om supplerende dagpenge. Hr. Bent Bøgsted var der jo også, da vi havde en
repræsentant for 3F i Frederikshavn, som også havde forsøgt at blive
deltidsbrandmand – det kunne heller ikke lade sig gøre på grund af
de regler, som hr. Bent Bøgsted har været med til at give tilslutning
til.";Bjarne Laustsen
138527;Time;;Kl. 12:30
138563;title_name;":
Ordføreren.";Søren Espersen
138586;Time;;Kl. 12:30
138605;name_party;":
Det første, vil jeg sige til hr. Bjarne Laustsen, behøver jeg egentlig
ikke at svare på igen, for det har jeg jo svaret hr. Leif Lahn Jensen
på. Så det er egentlig bare, hvad skal man sige, hr. Bjarne Laustsens
eget humør, der gør, hvad man spørger om, og om man gentager et
spørgsmål.
Det, der står i Avisen.dk, er rigtigt. Jeg har sagt til avisen, at for
de supplerende dagpenge er der nogle områder, hvor det ikke går
helt efter det, vi havde forventet. Vi kan bl.a. se inden for nogle områder, hvor der er deltidsansættelser, at arbejdsgiverne ikke helt lever
op til, at der skulle ansættes på fuld tid i stedet for. Det er egentlig
det, der ligger i svaret til Avisen.dk.";Bent Bøgsted
139293;Time;;Kl. 12:31
139329;title_name;":
Hr. Bjarne Laustsen.

24

Torsdag den 10. juni 2010 (L 222)";Søren Espersen
139402;Time;;Kl. 12:31
139413;Time;;Kl. 12:34
139434;name_party;":
Jeg må tillade mig at konkludere, at det ikke er hr. Bent Bøgsted, der
har foreslået det med at afkorte dagpengene. Derfor stemmer han
med hånden bundet på ryggen. Det er ikke hans politik. Han er blevet overbevist af nogle andre i Dansk Folkeparti om, at det er sådan,
det er. Ellers må hr. Bent Bøgsted svare på, om han har foreslået det:
Ja eller nej.
Det andet er med hensyn til Lone Grandt Jensen fra Frederikshavn, som arbejder 22 timer hos tre forskellige arbejdsgivere. Hun
har ikke timer nok, og derfor bliver hun bedt om at stoppe. Der er
1.346 andre i hele landet hos 3F alene. Dengang vi diskuterede forslaget, sagde ministeren selv, at det ville føre til 3.000 flere fuldtidsledige. Er det ikke underligt, at i et område, som hr. Bent Bøgsted
selv kommer fra, hvor det virkelig er svært at skaffe fuldtidsarbejde,
påstår han, at så er det et eller andet med arbejdsgiverne, men hvem
er det, man straffer her? Det er jo de arbejdsløse. Det er jo dem, der
gerne vil arbejde.
Den medicin, man giver arbejdsmarkedet her, er det ikke den forkerte? Hvis man vil straffe arbejdsgiverne, er det så ikke bare at sige,
at de skal ansætte folk på fuld tid? Men her straffer man jo vitterligt
dem, der gerne vil arbejde. Hvordan kan det være, at hr. Bent Bøgsted har været med til en opbakning til det? Det kunne jeg godt tænke mig at høre.";Bjarne Laustsen
140796;name_party;":
Jeg vil først lige sige til fru Julie Skovsby, at jeg hedder Bøgsted og
ikke Børsted. Det var bare sådan lige en lille rettelse. Jeg bryder mig
ikke om at blive kaldt andet end det, jeg hedder. Der er somme tider
nogle, der kalder mig noget andet, men det kan man altid snakke om.
Det, der ligger i det her forslag, er selvfølgelig forslaget om en
halvering af dagpengeperioden, som vi skal snakke om. Der er blevet bragt så meget andet på banen, og jeg må godt nok indrømme, at
Socialdemokratiet selv har været med til at bringe en hel del andet
på banen. Nu kunne vi høre, at hr. Bjarne Laustsen lige før kom ind
på supplerende dagpenge, som ikke har noget med det her lovforslag
at gøre, men jeg har ikke noget imod, at man diskuterer noget andet.
Jeg har heller ikke noget imod, at man diskuterer en hel del andet
fra genopretningspakken i det her forslag om dagpenge. Hvis vi kun
skulle holde os til dagpengeforslaget, er jeg ikke sikker på, at debatten blev så lang, som den bliver.
Men ja, det, der sker, er, at fra den 1. juli har de nyledige, altså
dem, der har haft mindre end 2 års ledighed, 2 års dagpengeret fra
den 1. juli. Dem, der har overskredet 2 års ledighed, kører videre efter de gamle regler.";Bent Bøgsted
142023;Time;;Kl. 12:32
142034;Time;;Kl. 12:36
142070;title_name;":
Fru Julie Skovsby.";Søren Espersen
142100;Time;;Kl. 12:36
142136;title_name;":
Ordføreren.";Søren Espersen
142159;Time;;Kl. 12:32
142178;name_party;":
Hr. Bjarne Laustsen er jo kendt for at have sin egen politik. Han kører sin egen linje i Socialdemokratiet. Uanset hvad hans formand siger, så har hr. Bjarne Laustsen sin egen linje.
I Dansk Folkeparti er det sådan, at vi diskuterer det hele på vores
gruppemøder. Når vi går ud fra gruppemøderne, er vi selvfølgelig
enige om den politik, vi fører, modsat Socialdemokratiet og hr. Bjarne Laustsen. Det er måske derfor, at hr. Bjarne Laustsen en gang
imellem får smæk af sin formand.";Bent Bøgsted
142671;Time;;Kl. 12:33
142707;title_name;":
Fru Julie Skovsby for en kort bemærkning.";Søren Espersen
142760;Time;;Kl. 12:33
142779;name_party;":
Tak for det. Det, der får mig på talerstolen, er, at rigtig mange borgerlige politikere i dag har diskuteret »En Fair Løsning«, og også hr.
Bent Børsted siger, at nu skal vi høre på S og SF, for det er dem, der
har lagt pakken frem.
Men jeg ønsker egentlig bare, at Dansk Folkepartis ordfører bekræfter, at det, vi behandler i dag, det, vi har til andenbehandling i
dag, er pinsepakken, altså den genopretningsplan, hvor Dansk Folkeparti har foreslået, at man halverer dagpengeperioden, og på onsdag
stemmer Dansk Folkeparti selvfølgelig for sit eget forslag om at halvere dagpengeperioden. Kan jeg få en bekræftelse fra ordføreren på,
at det, der bliver stemt for på onsdag, er, at de tusindvis af fynboer,
som har sidste arbejdsdag ude på Lindøværftet her i juni måned, fra
1. juli får halveret deres dagpengeperiode? Er det rigtigt forstået, at
det er det, der på onsdag bliver stemt for fra Dansk Folkepartis side?";Julie Skovsby
143709;Time;;Kl. 12:34
143745;title_name;":
Ordføreren.";Søren Espersen
143777;name_party;":
Jamen det, jeg lige præcis synes er problemet i den her andenbehandling af lovforslag nr. L 222, som betyder en halvering af dagpengeperioden, er, at Dansk Folkeparti og rigtig mange andre borgerlige politikere ikke ønsker at diskutere det, der kommer til at ske
den 1. juli. Under afslutningsdebatten stillede jeg det samme spørgsmål til arbejdsmarkedsordførerens formand, fru Pia Kjærsgaard, og
der fik jeg også et lidt mærkeligt svar.
Men det, der er faktum, er, at fra den 1. juli er dagpengeperioden
halveret fra 4 til 2 år. Der kommer ikke nogen overgangsperiode.
Der er ikke noget med, at det bliver udskudt. Det her er varigt, og
det kommer til at betyde, at tusindvis får svært ved at finde et nyt
arbejde, at tusindvis ryger ud af dagpengesystemet. Hvor mange der
kommer over på kontanthjælp, ved man ikke. Kan ordføreren ikke
bekræfte, at de tal og de konsekvenser af forslaget, der blev nævnt
under førstebehandlingen, har vi slet ikke fået klarlagt her under andenbehandlingen?";Julie Skovsby
144779;Time;;Kl. 12:37
144815;title_name;":
Ordføreren.";Søren Espersen
144838;Time;;Kl. 12:37
144857;name_party;":
Jeg vil sige til fru Julie Skovsby, at jeg egentlig er lidt forvirret. Jeg
mener faktisk, at jeg svarede på de spørgsmål, der blev stillet fra fru
Julie Skovsbys side vedrørende dagpengeperioden, nemlig at den fra
den 1. juli bliver halveret. Jeg mener faktisk, at jeg gav fru Julie
Skovsby et direkte svar på spørgsmålet, nemlig at når vi kommer til
den 1. juli, har de, der har været ledige mindre end 2 år, 2 års dagpengeperiode fra den 1. juli. Det vil sige, at hvis man bliver ledig
den 2. juli, har man 2 års dagpenge. Dem, der pr. 1. juli har haft en
dagpengeperiode, der overskrider 2 år – f.eks. har været ledige i 2 år
og 3 måneder – kører videre på den gamle ordning med op til de 4
år. Det svarede jeg på tidligere. Det var det spørgsmål, fru Julie
Skovsby stillede, og som jeg svarede på. Jeg mener ikke, at jeg har
snakket udenom i forbindelse med det spørgsmål.

Torsdag den 10. juni 2010 (L 222)";Bent Bøgsted
145782;Time;;Kl. 12:38
145818;title_name;":
Hr. Per Clausen for en kort bemærkning.";Søren Espersen
145869;Time;;Kl. 12:38
145887;name_party;":
Jeg forstod på et tidligere indlæg fra hr. Bent Bøgsted, at han nærer
samme skepsis over for regeringens meget forskellige tal på det her
område, som jeg selv gør. For han sagde, at han ingen anelse havde
om, hvor mange der ville ryge ud af dagpengesystemet på grund af
det her lovforslag. Hr. Bent Bøgsted har tidligere sagt – det er vel et
par måneder siden – at han sådan set overhovedet ikke troede på, at
det der med at afkorte dagpengeperioden ville føre til, at der kom
flere i arbejde. Så vil jeg bare spørge hr. Bent Bøgsted, hvad der driver ham til at støtte et forslag, ja, at være med til at fremsætte et forslag, som han ikke ved hvilke konsekvenser har, og som han i grunden ikke tror virker.";Per Clausen
146605;Time;;Kl. 12:39
146641;title_name;":
Ordføreren.";Søren Espersen
146664;Time;;Kl. 12:39
146683;name_party;":
Jeg har tidligere sagt, at hvis man gjorde den rigtige indsats over for
de ledige, betød det ikke så meget, om der var en 2 eller 4 års dagpengeperiode. Vi gør en ekstra indsats målrettet de langtidsledige for
at få dem i beskæftigelse, og jeg er overbevist om, at det er en rigtig
god indsats. Det var både LO og DA også, indtil LO fik at vide, at de
lige skulle lade være med at sige ja til det, fordi de lige skulle vente,
til der var skiftet regering. Så kunne de lave noget sammen med S og
SF. Så må vi så se, om Enhedslisten til den tid får lov at få nogen
indflydelse på det.";Bent Bøgsted
147277;Time;;Kl. 12:40
147313;title_name;":
Hr. Per Clausen.";Søren Espersen
147341;Time;;Kl. 12:40
147359;name_party;":
Det er jo Socialdemokraterne og SF, der afgør, hvem de helst vil lave arbejdsmarkedspolitik sammen med: os eller Venstre, Konservative og Dansk Folkeparti. Det valg må de jo så foretage, når den tid
kommer. Men det, jeg godt vil spørge hr. Bent Bøgsted om, er: Nu
siger han, at det bare gælder om at gøre den rigtige indsats, men er
det ikke rigtigt, at når vi vedtager det her lovforslag, skærer vi sådan
set ned i de midler, der bliver brugt til aktivering? Man skærer meget
dramatisk ned i de midler med omkring 2,5 mia. kr., og så bruger
man 500 mio. kr., som man i forvejen – i forvejen! – har afsat til området. Så realiteten er, at der bliver gjort mindre for at få folk i arbejde, samtidig med at man fremrykker den dato, hvor folk ryger ud af
dagpengesystemet. Det er vel også en kendsgerning.";Per Clausen
148173;Time;;Kl. 12:40
148209;title_name;":
Ordføreren.";Søren Espersen
148232;Time;;Kl. 12:40
148251;name_party;":
Nu kom hr. Per Clausen egentlig ind på et område, hvor jeg godt kan
være lidt enig med hr. Per Clausen. For det er fuldstændig rigtigt, at
meget af den aktivering, der bliver skåret ned på, ikke har en virkning. Det er det, fagbevægelsen har sagt igennem længere tid. Det er
det, hr. Per Clausen også har sagt, nemlig at der er en hel del aktivering, der ikke rigtig virker efter hensigten.

25

Så jeg kan godt være enig med hr. Per Clausen i, at der måske
nok vil blive fjernet noget af den aktivering, som ingenting er værd,
og det er jeg egentlig ikke ked af. Men vi gør en ekstra indsats for at
hjælpe de langtidsledige, og den er jeg ret sikker på bliver modtaget
rigtig godt udeomkring – ude i a-kasserne, ude i jobcentrene.";Bent Bøgsted
148994;Time;;Kl. 12:41
149030;title_name;":
Vi siger tak til Dansk Folkepartis ordfører. Så er det ordføreren for
SF, hr. Eigil Andersen.";Søren Espersen
149135;Time;(Ordfører);Kl. 12:41
149167;name_party;":
Dette lovforslag fra Dansk Folkeparti og regeringen har én stensikker virkning: Det gør arbejdsløse fattigere. Dansk Folkeparti og regeringen skubber simpelt hen arbejdsløse ud over kanten. De havner,
som det er blevet nævnt, i tusindvis på kontanthjælp eller på 0,0 kr. i
indtægt pr. måned.
De borgerlige partier mener, at det er alle tiders, at folk skal leve
for 0,0 kr. om måneden. Det kan man naturligvis ikke, og derfor vil
det ende med familier og parforhold, der bryder sammen, og det vil
ende med tusinder af tvangsauktioner på ejerlejligheder og huse, for
– som repræsentanter for 3F fra Thy, tror jeg, det var, sagde til os i
Folketingets Arbejdsmarkedsudvalg – hvad skal man gøre, når pengene udebliver? Ja, hvad skal man så gøre? Det er der intet klart svar
på fra hverken Venstre, Konservative eller Dansk Folkeparti. Med
det her tager man det sidste fra de arbejdsløse. De har mistet jobbet,
de har mistet fællesskabet med kollegaerne, de er ofte gået ned på
halv indtægt, fordi det i mange tilfælde er dagpengenes størrelse i
forhold til lønnen, og nu fjerner man så også den halve indtægt efter
2 års forløb.
Det, som man fra borgerlig side her spekulerer i, er, at man i virkeligheden håber, at mange arbejdsløse bliver løntrykkere til gavn
for arbejdsgiverne. Filosofien bag det hele er den umenneskelige liberalistiske tanke, som Liberal Alliance nu har fået de andre borgerlige partier, inklusive Dansk Folkeparti, med på. Den går ud på, at
når folk er tæt på den økonomiske katastrofe – altså, et stop for dagpenge efter 2 år og så kontanthjælp eller 0,0 kr. – vil de meget lettere
acceptere et arbejde med underbetaling. Det er simpelt hen et
spørgsmål om at presse folk ved at stille dem over for økonomisk afgrund. Som 3F-lager-, post- og servicearbejderen fra København fortalte os i Arbejdsmarkedsudvalget, betyder det risiko for, at folk vil
acceptere timelønninger på 20 eller 30 kr.
Den liberalistiske idé er, at man dermed kan smadre overenskomstsystemet og de lønninger, som er en væsentlig del af overenskomsterne. Med andre ord er det her altså også et frontalangreb på
den danske model, der vil stille danske lønmodtagere og fagforeninger i en langt mere svag position.
Det pres, der her er tale om, vil efter beskæftigelsesministerens
opfattelse føre til, at 13.000 fuldtidspersoner vil komme i beskæftigelse på grund af den kortere dagpengeperiode, og de vil endda
komme i varig beskæftigelse. I SF tror vi absolut ikke på det tal. Vi
tror ikke, at der er så mange, der vil optræde som løntrykkere og
danne et gråt arbejdsmarked, hvor overenskomsterne undermineres.
Derfor er der et hul i regeringens og Dansk Folkepartis plan. Der
kommer til at mangle et milliardbeløb i besparelser, som de borgerlige bare tror de opnår. Men det gør de ikke, og derfor er det i virkeligheden varm luft og vindfrikadeller. Som der også meget rigtigt
blev spurgt om fra fagforeningsdeputationerne i Arbejdsmarkedsudvalget: Hvor er de 13.000 job, som man påstår det her vil skabe?
Man kan sige: Jamen søger folk arbejde i forvejen? Ja, det gør de
da, de er uhyre meget arbejdssøgende. De søger arbejde, så blodet
springer – sådan kan man faktisk udtrykke det, for så stort er engagementet, og systemet pålægger folk at søge. Som delegationen fra

26

Torsdag den 10. juni 2010 (L 222)

Dansk Metalarbejderforbund i Horsens sagde: Når mange medlemmer på dagpenge er nede på at få 49 pct. af deres tidligere indtægt,
tror man så virkelig, at folk mangler motivation for at søge arbejde?
I al stilfærdighed vil jeg da også minde om, at vi har været nede på
en arbejdsløshed på 45.000 mennesker – så tæt på fuld beskæftigelse, som man kan komme – og det var altså med en dagpengeperiode
på 4 år. Så der er jo intet, der tyder på, at det ikke kan lade sig gøre
at få folk i arbejde, når jobbene er der.
Forkortelsen af dagpengeperioden skader også ligestillingen.
Dobbelt så mange kvinder som mænd er langtidsledige i over 2 år.
Det betyder, at det altså især bliver kvinder, der får indtægten på 0,0
kr., og som så skal forsørges af deres mænd. Forkortelsen af dagpengeperioden er dermed også et klart tilbageskridt for ligestillingen, sådan som en delegation fra 3F ganske rigtigt sagde til Arbejdsmarkedsudvalget.
3F i Horsens har peget på, at når man havner på kontanthjælp eller i det sorte hul med de 0,0 kr., har mange arbejdsløse ikke længere
råd til at beholde deres bil eller deres knallert, så den må de altså
sælge. Tror man fra borgerlig side, at det fremmer mobiliteten på arbejdsmarkedet, at arbejdsløse jages over i en fattigdom, hvor de bliver nødt til at sælge deres køretøjer?
LO Århus sagde, at når dagpengeperioden bliver halveret, må det
være naturligt også at halvere den del af kontingentet til a-kasserne,
som er statsbidrag. Men det vil man åbenbart også afvise fra borgerlig side.";Eigil Andersen
154001;Time;"En arbejdsfordeling i virksomheder, hvor man kører med en uges
arbejde og en uge på dagpenge – også for at hjælpe firmaet – fordi
der er midlertidig ordrenedgang og man håber, det hele kommer til
at gå bedre, vil komme til at tælle med i de 2 års dagpengeperiode.
Her burde man naturligvis lave en undtagelse, men heller ikke det vil
de borgerlige gøre.
Hvad med de konstruktive ting? Vi står i Danmark midt i en meget stor krise, vi mister tusinder af arbejdspladser, og for at klare os
er det vigtigt med efteruddannelse og uddannelse. Der er simpelt hen
brug for nye færdigheder og ny kreativitet fra top til bund i samfundet. Hvad gør regeringen så? Den sparer 914 mio. kr. på voksen- og
efteruddannelse næste år. I løbet af de kommende 3 år bliver det en
samlet besparelse på knap 3 mia. kr. Eksempelvis bliver godtgørelsen for voksen- og efteruddannelse, VEU-godtgørelsen, sænket fra et
beløb, der svarer til dagpenge, til kun 80 pct. af dagpengeniveauet,
støtteperioden for statens voksenuddannelsesstøtte sænkes fra 80 til
40 uger for almen voksen- og efteruddannelse, og støtteperioden for
videregående voksen- og efteruddannelse bliver sat ned fra 52 til 40
uger. Det er jo simpelt hen grotesk.
Vi mener i SF, at regeringen her er i gang med en undergravning
af uddannelsesmulighederne for den voksne befolkning, som forringer Danmarks muligheder for at komme ud af krisen. Man skaber en
nedadgående spiral, man sørger for for få job, man kræver tværtimod
fyringer i kommunerne og beskærer nu også uddannelsesmulighederne. Det går simpelt hen den forkerte vej.
De borgerlige ødelægger også den danske arbejdsmarkedsmodel,
flexicuritymodellen. Modellen indebærer, at det er forholdsvis let for
arbejdsgiverne i Danmark at hyre og fyre medarbejdere. Til gengæld
har lønmodtagerne et sikkerhedsnet i form af ret til dagpenge i en
forholdsvis lang periode. Nu bliver balancen brudt, og fagforbundene vil selvfølgelig kræve meget længere opsigelsesvarsler ved de
næste overenskomstforhandlinger. Det har bl.a. HK allerede udtalt,
og formanden for Dansk Metal i hovedstaden sagde til os i Arbejdsmarkedsudvalget, at længere opsigelsesvarsler efter hans vurdering
ville blive et ultimativt krav for Dansk Metalarbejderforbund ved de
næste overenskomstforhandlinger.
Længere opsigelsesvarsler betyder højere udgifter for erhvervslivet i en krisetid, udgifter, som er unødvendige, for man kan jo bare

beholde den nuværende dagpengeperiode. Arbejdsgiverne vil desuden blive mere tilbageholdende med at fastansætte folk, og man vil
i stedet bruge et hav af vikarer og korttidsansatte. Det er heller ikke i
lønmodtagernes interesse, og det er også med til at ødelægge den
danske model.
Socialdemokratiet og SF vil, hvis vi kommer i regering efter næste valg, annullere denne besparelse og føre pengene tilbage til dagpengeområdet. En ny regering vil derefter indkalde til trepartsforhandlinger, hvor man skal se på, hvordan dagpengesystemet skal se
ud. Om det så bliver en dagpengeperiode på 3, 4 eller måske 5 år, vil
vise sig – det kommer til at afhænge af forhandlingerne. Men det,
der står fast, er, at sikkerhedsnettet og trygheden for arbejdsløse på
den måde vil blive langt bedre end det asociale forslag, som den borgerlige regering gennemfører i disse dage med støtte fra Dansk Folkeparti. Jeg kan, som jeg var inde på tidligere, godt forstå, at vælgerne nu flygter fra Dansk Folkeparti, som jo ellers har slået sig op på
at være de svages og de udsatte gruppers beskytter. Her angriber
man nu både arbejdsløse og børnefamilier. Selvfølgelig vender folk
sig imod det, og det betyder, at den borgerlige nedtur i meningsmålingerne derfor ikke bare rammer Venstre og Konservative, men også Dansk Folkeparti, og hvor er det dog fortjent.
Til sidst har jeg kun en enkelt trøst til folk i Danmark, og det er,
at de første ledige først om 2 år vil miste dagpengeretten efter det
her forslag. Det står heldigvis fast, at der, inden der er gået 2 år, skal
være et folketingsvalg, og det betyder altså, at stemmer man på de
rigtige partier, kan man forhindre, at der er nogle, der kommer til
miste dagpengene på grund af denne nye regel.";Kl. 12:47
158148;Time;;Kl. 12:51
158184;title_name;":
Fru Helle Sjelle for en kort bemærkning.";Søren Espersen
158236;Time;;Kl. 12:51
158255;name_party;":
Nu kan jeg jo så konstatere, at klare svar bestemt ikke er S' og SF's
stærke side, men som konservativ giver jeg naturligvis ikke så nemt
op, og derfor prøver jeg også – ligesom under førstebehandlingen –
at få et klart, konkret svar på, om SF vil rulle dagpengeperioden tilbage eller ej. Jeg synes jo egentlig ikke, at det kan være noget svært
spørgsmål, så jeg vil egentlig gerne have et ja eller et nej.";Helle Sjelle
158673;Time;;Kl. 12:52
158709;title_name;":
Ordføreren.";Søren Espersen
158732;Time;;Kl. 12:52
158753;name_party;":
Det mener jeg at jeg har svaret klart på allerede i min ordførertale,
idet jeg har sagt, at vi vil annullere den besparelse, der er tale om,
føre pengene tilbage til dagpengeområdet. Der vil så være forhandlinger med arbejdsmarkedets parter, og om dagpengeperioden så bliver på 3, 4 eller 5 år må vise sig gennem de forhandlinger.
Men det, der ligger helt klart, er, at trygheden for arbejdsløse vil
blive langt, langt bedre under en S-SF-regering end under den her
asociale borgerlige regering, som nu korter dagpengeperioden ned til
2 år. Det står fuldstændig fast.";Eigil Andersen
159332;Time;;Kl. 12:52
159368;title_name;":
Fru Helle Sjelle for en kort bemærkning.";Søren Espersen
159420;Time;;Kl. 12:52
159439;name_party;":
Jeg er overrasket over hr. Eigil Andersen og SF's svar. Det lader jo
til, at S og SF helt systematisk undlader at komme med klare og kon-

Torsdag den 10. juni 2010 (L 222)

krete svar på det, man spørger om. Men det flugter naturligvis også
meget godt overens med de generelt manglende svar på de konkrete
økonomiske udfordringer, som Danmark står over for. Jeg håber så
bare, at det går op for danskerne, hvad det er, S og SF har gang i, og
at der er mangel på svar, før det er for sent.
Men jeg er naturligvis fair over for mine politiske modstandere,
og derfor synes jeg egentlig også, at hr. Eigil Andersen skal have en
chance mere til meget konkret at fortælle danskerne og os andre,
hvad det er, man egentlig vil. Hvad er det, man vil rulle dagpengeperioden tilbage til? Vil man rulle den tilbage til 3, 4, 5 eller 20 år?
Hvad er det konkret, eller skal det stå hen i det uvisse? Er det fagbevægelsen, der skal bestemme det?";Helle Sjelle
160383;Time;;Kl. 12:53
160419;title_name;":
Ordføreren.";Søren Espersen
160442;Time;;Kl. 12:53
160463;name_party;":
I tirsdags var der en glimrende demonstration herude på slotspladsen. Slotspladsen var fyldt med mindst 40.000 mennesker, som protesterede imod det her borgerlige indgreb i arbejdsløses rettigheder
og i danske familiers liv. Tror den konservative ordfører, at fagbevægelsen i nogle forhandlinger om en dagpengeperiode så vil gøre
andet end at kræve en længere dagpengeperiode? Naturligvis vil
man kræve det. Ellers ville man vel ikke stå hernede og protestere.
Så derfor ligger der jo et klart signal i, at det vil være fagbevægelsens udgangspunkt, både LO's og FTF's, altså med de holdninger,
som jeg har skitseret her, og hvor jeg har nævnt, at en dagpengeperiode kan blive på måske 3, 4 eller 5 år. Det må vise sig i forhandlingerne. Så der er svaret særdeles klart på, at der vil ske en voldsom
forbedring i forhold til det, som man nu kommer ned på fra borgerlig
side.";Eigil Andersen
161348;Time;;Kl. 12:54
161384;title_name;":
Fru Ulla Tørnæs for en kort bemærkning.";Søren Espersen
161435;Time;;Kl. 12:55
161452;name_party;":
Jamen jeg vil sådan set gerne kvittere hr. Eigil Andersen for trods alt
at være mere klar i mælet end den socialdemokratiske ordfører, for
nu har vi hørt, at der på dagpengeområdet ikke kommer til at ske besparelser: der vil man vende tilbage til den måde, som det er på på
nuværende tidspunkt. Det bringer mig så til at spørge hr. Eigil Andersen til de 15 mia. kr., som er forudsætningen for, at Socialdemokraternes og SF's oplæg, »En Fair Løsning«, bare skal have en jordisk chance for at have – hvad kan man sige? – en eller anden form
for sammenhæng, når nu dagpengeområdet ikke er et område, hvor
der kan ske ændringer.
Så har vi hørt om det her famøse med, at vi alle sammen skal arbejde 1 uge længere om året, og det har fagbevægelsen jo sagt nej
til. Hvad er der så tilbage at drøfte? Hvordan vil hr. Eigil Andersen
overhovedet nå op på 15 mia. kr. uden at røre ved arbejdstiden – for
det har fagbevægelsen sagt nej til, og jeg forstår, at det hele skal
foregå i samdrægtighed med netop fagbevægelsen – og uden at ændre ved dagpengeperioden? Hvad er der så tilbage? Er vi ved den rygende pistol, som fru Helle Thorning-Schmidt bragte på banen i går?";Ulla Tørnæs
162621;Time;;Kl. 12:56
162657;title_name;":
Ordføreren.

27";Søren Espersen
162685;Time;;Kl. 12:56
162706;name_party;":
For det første er der ingen uoverensstemmelse mellem det, jeg har
svaret vedrørende dagpengeperioden, og det, som den socialdemokratiske ordfører har svaret. Jeg er blot kommet med nogle eksempler på, hvad det kan ende med. For det andet er det forkert, at fagbevægelsen har sagt nej til, at man kan drøfte og forhandle om, hvordan man kunne hæve den gennemsnitlige arbejdstid. Det kan gøres
på mange måder: Der er deltidsansatte, der kan komme på fuld tid,
der er nogle forskellige andre bestemmelser, man kan kigge på, og
det kan også være en mulighed, at man på nogle områder forøger
den ugentlige arbejdstid.
Den model bygger jo på, at den i givet fald først skal gennemføres i det øjeblik, vi ikke har arbejdsløshed. I dag ville den jo føre til
fyringer, som det er sagt, og det ville selvfølgelig være absurd. Så
det bliver jo om 3, 4 eller 5 år, når arbejdsløsheden er væk, på grund
af at der er små årgange, der kommer på arbejdsmarkedet, og mange
ældre, der forlader arbejdsmarkedet: der bliver den model aktuel.";Eigil Andersen
163739;Time;;Kl. 12:57
163775;title_name;":
Fru Ulla Tørnæs.";Søren Espersen
163803;Time;;Kl. 12:57
163820;name_party;":
Jamen så er vi jo netop ved det uansvarlige. Altså, SF har totalt lukket øjnene for behovet for en genopretning af dansk økonomi. Det,
man her præsenterer – det har vi jo nu fået SF's ordførers forklaring
på – er ikke andet end luftkasteller og fugle på taget: nu er vi 5 år
ude i fremtiden. Jeg vil sige til hr. Eigil Andersen: Det er her og nu,
der er brug for genopretning af dansk økonomi, så Socialdemokraternes og SF's forslag til, hvordan det her overhovedet skal realiseres, har absolut ingen gang på jord. Når man så kommer ud i virkelighedens verden, forholder det sig rent faktisk sådan, at man, hvis
man ser på Region Midtjylland, hvor de tilbød folk på deltidsansættelse, at de kunne blive fuldtidsansat, kan se, at der ud af 800, der fik
tilbuddet, var der 5, som tog imod det. Det siger lidt om viljen hos
de mennesker, som hr. Eigil Andersen satser på skal være med til at
løfte den her opgave, uanset hvor langt ude i fremtiden det er.
Så det hænger ikke sammen, planen er totalt gennemhullet, og vi
mangler fortsat svar på, hvordan Socialdemokraterne og SF vil bringe orden i dansk økonomi. Det her er i hvert fald ikke svaret.";Ulla Tørnæs
164977;Time;;Kl. 12:59
165013;title_name;":
Ordføreren.";Søren Espersen
165036;Time;;Kl. 12:59
165057;name_party;":
Der vil inden for forskellige arbejdsområder være forskellige holdninger til, om man synes, det er en god idé at forøge arbejdstiden eller ej. Som supplement til det eksempel, som her kommer fra Region
Midtjylland, kan jeg fortælle, at der eksempelvis inden for pædagogmedhjælperområdet er mange, der meget gerne vil have et fuldtidsjob i stedet for at være på deltid. S' og SF's plan hænger fuldstændig
sammen økonomisk, det er der slet ikke nogen diskussion om. Og
jeg vil i den forbindelse i øvrigt nævne, at den jo indeholder vores
skatteplan, som blev lavet for nu snart 3/4 år siden, og som også
medvirker til at forbedre økonomien.
I øvrigt vil jeg sige, at vi også er optaget af, at man f.eks. kan effektivisere mange ting inden for den offentlige sektor, hvor den borgerlige regering – uforståeligt for mig – har bombarderet de offentligt ansatte med et regeltyranni, med bureaukrati, kontrol og skemaer
i en grad, som er uhyggelig. Det skal vi da have fjernet utrolig meget

28

Torsdag den 10. juni 2010 (L 222)

af, og så vil arbejdet komme til at fungere meget mere effektivt, og
det vil også hjælpe med til, at vi får en bedre økonomisk holdbarhed.";Eigil Andersen
166233;Time;;Kl. 13:03
166244;Time;;Kl. 13:00
166265;name_party;":
I det øjeblik man arbejder i gennemsnit 1 time ekstra om ugen, er det
jo klart for enhver, at så stiger indbetalingen til skattesystemet også.
Man skal betale skat af den løn, man får, og det er en af grundene til,
at der er en finansiering inde i den her plan. Så jeg kan forsikre hr.
Peter Madsen om, at det er rigtigt, at der er finansiering også til den
forøgede løn, som offentligt ansatte skal have.

Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Peter Madsen for en kort bemærkning.";Eigil Andersen
166764;Time;"Peter Madsen (V):
Først må man jo kvittere for, at SF's ordfører gerne vil sige, at de her
forslag bliver rullet tilbage igen, hvis man får magt, som man har
agt. Det var jo mere, end Socialdemokraterne ville sige, da deres
ordfører var på talerstolen.
Hvis man nu siger, at der er 2,7 millioner beskæftigede i Danmark, og hvis de nu alle sammen arbejder 12 minutter mere om dagen eller 1 uge mere om året, svarer det til at øge beskæftigelsen med
omkring 70.000 fuldtidspersoner. Det regneeksempel, som er brugt i
»En Fair Løsning«, stammer fra Arbejdsmarkedskommissionen, og
der er forudsætningen jo, at alle de offentlige udgifter holdes uændret. Nu har hr. Eigil Andersen netop åbnet for, at man f.eks. på pædagogområdet skulle arbejde mere, og det giver øgede offentlige udgifter. Vil det så sige, at man skal fyre offentligt ansatte i andre dele
af den offentlige sektor for at få den her plan til at hænge sammen?";Kl. 13:00
167696;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ordføreren.";Kl. 13:01
167759;Time;;Kl. 13:01
167780;name_party;":
Vedrørende dagpengeperioden vil jeg gentage det, som jeg har sagt,
nemlig at besparelsen vil blive annulleret. Der vil blive indkaldt til
nogle trepartsforhandlinger, og hvad de ender med helt præcis, kan
man ikke sige i dag – det ligger i forhandlingernes natur. Men jeg
har nævnt som eksempler, at det vil vise sig, om det bliver en dagpengeperiode på 3, 4 eller 5 år. Det vil vise sig.
Med hensyn til de offentlige udgifter er det sådan, at i den plan,
som Socialdemokratiet og SF har lavet, og som bl.a. rummer ideen
om, at man i gennemsnit kunne arbejde 12 minutter ekstra om dagen, er der også afsat penge til de forøgede offentlige udgifter, der så
bliver til offentligt ansatte. Man skal her være opmærksom på, at
man jo får løn for netop den time, og det betyder, at der bliver betalt
ekstra skat sammenlignet med den situation, hvor vi har den arbejdstid, vi har i dag.";Eigil Andersen
168671;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Peter Madsen.";Kl. 13:02
168740;Time;"Peter Madsen (V):
Det har jeg svært ved at forstå. Når alle de her job skal skaffes, er
det jo efter nogle overenskomstaftaler, og det vil sige, at det træder i
kraft sådan fra den ene dag til den anden, og så skal jobbene jo sådan
set være der. Regeringen bliver stadig spurgt om, hvor de 13.000 job
skal komme fra ved den her reform, men de bliver jo indfaset gradvis på grund af forslagets udformning. Man siger, at man kan skaffe
70.000 job sådan lige på en gang, og at de offentlige udgifter ikke
stiger i den forbindelse. Det lyder interessant.";Kl. 13:03
169302;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ordføreren.";Kl. 13:03
169366;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Per Clausen for en kort bemærkning.";Kl. 13:04
169457;Time;;Kl. 13:04
169475;name_party;":
Jeg vil godt spørge hr. Eigil Andersen, om han ikke til beroligelse
for Venstre kunne sige, at også i SF er man klar over, at i 2010 får de
10 pct. rigeste danskere skattelettelser, der svarer til 7,3 mia. kr., og
SF er da indstillet på også at inddrage de penge, hvis det skulle blive
nødvendigt i forhold til at få økonomien til at hænge sammen.
Det andet, jeg godt vil spørge hr. Eigil Andersen om, er, at jeg
forstår og er helt enig i, at vi risikerer, at tusindvis af mennesker falder ud af dagpengesystemet, tusindvis af familier kan risikere at gå
fra hus og hjem, men så kunne jeg også forstå til allersidst, at hr. Eigil Andersen var enig i, at den første opgave, som man gennemfører,
efter vi har fået et regeringsskifte, er, at regeringen – S-SF-regering,
og hvem der ellers måtte være med – ville komme med et forslag,
der sikrer, at ikke et eneste af de mennesker, der nu trues med at tabe
dagpengeretten på grund af VKO's forslag, ryger ud af dagpengesystemet.";Per Clausen
170461;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ordføreren.";Kl. 13:05
170524;Time;;Kl. 13:05
170545;name_party;":
For at tage det sidste først vil jeg sige, at det jo er klart, at det også
vil blive resultatet i forbindelse med de der trepartsforhandlinger, der
skal finde sted. Som jeg også nævnte, hvis man stemmer på de rigtige partier ved det næste folketingsvalg, vil det jo ske inden 2-års-perioden er udløbet, inden den første falder for de nye regler, og det
betyder, at man vil kunne redde, som det bliver sagt, alle dem, der
stod over for at blive smidt ud af dagpengesystemet efter de 2 år. Det
er jeg enig i.
Med hensyn til de velstilledes skattelettelser er det jo helt rigtigt,
at det har en stor urimelighed i sig og er grotesk i betragtning af,
hvor man ellers sparer, og den skatteplan, som Socialdemokratiet og
SF har lavet, »Fair Forandring« indeholder jo f.eks. også en ekstraskat på millionærer.";Eigil Andersen
171359;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Per Clausen.";Kl. 13:06
171427;Time;;Kl. 13:06
171445;name_party;":
Jeg er meget glad for hr. Eigil Andersens meget klare svar på det
sidste af mine spørgsmål, for det er jo sådan, at trepartsforhandlinger
betyder, at LO og Dansk Arbejdsgiverforening deltager, men det gør
regeringen også, og derfor har regeringen jo selvfølgelig også nogle
synspunkter.
Jeg er glad for at høre, at en kommende S-SF-regering klart vil
sige til Dansk Arbejdsgiverforening, at de forringelser, VKO-flertallet har gennemført, umiddelbart bliver rullet tilbage, og derefter går

Torsdag den 10. juni 2010 (L 222)

vi så i gang med at etablere et nyt dagpengesystem, hvor vi så ikke
kan drive ud af Socialdemokraterne og SF, hvordan de præcis vil
indrette det til sin tid. Men det må vi jo vende tilbage til. Det synes
jeg er rigtig godt, og jeg vil bare opfordre hr. Eigil Andersen og andre i SF og Socialdemokratiet til at være opmærksom på, når folk
kommer til dem med forslag om, at hvis fagbevægelsen nu ikke leverer alle 15 mia. kr., men noget mindre, at så findes der et alternativ
til at forringe efterlønnen og lave andre nedskæringer. Der findes
faktisk det alternativ, at man kan bruge de forslag til finansiering,
som Enhedslisten har fremlagt.";Per Clausen
172625;Time;"29

Som vi nævnte tidligere, er vi meget optaget af også at få afskaffet det enorme bureaukrati, som den her regering har skabt både over
for de arbejdsløse og over for en masse andre, bl.a. de offentligt ansatte, som man har dyb mistillid til. Deres tid kan bruges bedre, så de
kan tage sig af de borgere, som de egentlig er sat til at betjene: den
skal ikke bruges på at udfylde skemaer. Det bliver en langt mere effektiv offentlig sektor.";Kl. 13:07
173078;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Erling Bonnesen.";Kl. 13:10
173150;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ordføreren.";Kl. 13:10
173213;Time;;Kl. 13:07
173234;name_party;":
»Fair Løsning« inklusive de 12 minutters ekstra arbejde i gennemsnit pr. dag er jo netop skabt, som det her bliver sagt, fordi vi ønsker
en anden vej ud af den her krise end den, som de borgerlige slår ind
på. Vi ønsker ikke dagpengene forringet. Vi ønsker ikke efterlønnen
afskaffet. Vi ønsker ikke fyringer i kommunerne, men tværtimod at
man forbedrer velfærden i kommunerne, sådan som S-SF-planen også vil resultere i. Så derfor er det klart, at på den måde står vi vagt
om velfærden, og vi løser de økonomiske vanskeligheder på en anden måde.";Eigil Andersen
173792;Time;;Kl. 13:07
173813;name_party;":
Et godt, gammelt kneb i debatten er, at hvis man ikke kan svare på et
spørgsmål, går man enten til modangreb eller taler om noget andet.
Det er det, vi er vidne til gang på gang. Man har jo simpelt hen ikke
kunnet undgå, nu hvor det hele efterhånden er klædt fuldstændig af,
næsten at høre braget, fra da planen faldt på gulvet og gik itu. Der er
jo ikke noget i den – man kommer til at tænke på kejserens nye klæder. Det skal jo hænge sammen, vil jeg sige til den kære SF-ordfører.
Man går den stik modsatte vej af, hvad der arbejdes på nu, og også hvad man gør i alle andre lande omkring os. Kig på Tyskland og
alle de andre europæiske lande, de skal jo også til at skabe sammenhæng. Hvad er det så, vi nu hører fra SF? Det er bare at lade stå til
og skabe udvidelse. Det skaber da ikke sammenhæng i konvergensprogrammerne og da slet ikke i den danske økonomi.";Erling Bonnesen
174687;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Erling Bonnesen for en kort bemærkning.";Kl. 13:10
174782;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ordføreren.";Kl. 13:07
174845;Time;;Kl. 13:11
174866;name_party;":
Den røde plan smuldrer, der er huller i den – det fremgår klart af
pressen i dag, og det indrømmer Socialdemokraterne selv. Så mangler vi bare, at også SF erkender, at man står over for at skal have
fundet nogle svar på, hvad man skal gøre ved nogle af de huller, der
dukker op.
Det, vi har set i de sidste dage, har været, at hver gang der er blevet sat fokus på et område, har man sagt, at det ikke var lige der, og
så har man gjort noget andet. Det er nu blevet sådan, at man springer
lidt fra isflage til isflage og bringer andre ting i spil. Hvad er det så,
man vil til sidst? Så siger man, at der ikke skal foretages fyringer i
den offentlige sektor, at der skal foretages øgede investeringer.
Det vil sige, at man vil løse et økonomisk problem og et holdbarhedsproblem, en manglende sammenhæng, ved at bruge endnu flere
penge. Hvad vil det så resultere i? Jamen det er jo den stik modsatte
vej at gå, i forhold til hvad der er brug for lige nu. Der arbejdes på at
skabe sammenhæng i det. Nu smider man det sådan set bare over
bord, og så vil det jo selvfølgelig havne i en gigantisk skatteregning
til danskerne. Det er det, der er på vej.";Erling Bonnesen
176023;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ordføreren.";Kl. 13:09
176086;Time;;Kl. 13:09
176107;name_party;":
Jeg bliver nødt til at sige det samme til hr. Erling Bonnesen, som jeg
sagde under førstebehandlingen af det her forslag, nemlig at Socialdemokratiet og SF's plan opfylder EU's konvergenskrav på den måde, at det offentlige underskud i 2012 vil være på 3 pct., og at det i
2013 vil være på ca. 2 pct. Derfor er der en økonomisk holdbarhed i
planen, og der er ikke noget med, at den smuldrer, eller at vi hopper
fra isflage til isflage. Det har simpelt hen ikke noget på sig.";Eigil Andersen
176603;name_party;":
Altså, hvis man her skal tale om debatkneb, så vil jeg sige, at vi behandler et lovforslag fra regeringen om at forkorte arbejdsløses dagpengeperiode fra 4 til 2 år – et dybt asocialt forslag, som vil ramme
tusinder af mennesker – og det, man så her fra borgerlig side ønsker
at gøre, er, at føre en temadebat om Socialdemokratiet og SF's plan.
Det er da også fint, for så får vi mulighed for at forklare mere detaljeret, hvad det hele går ud på.
Men den grundlæggende påstand, som hr. Erling Bonnesen kommer med, nemlig at det ikke hænger sammen, bliver ikke mere rigtig
af at blive gentaget. Den er stadig væk lige forkert.";Eigil Andersen
177240;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Torsten Schack Pedersen for en kort bemærkning.";Kl. 13:11
177343;Time;;Kl. 13:11
177372;name_party;":
Til det sidste må jeg jo bare sige, at det kunne være, at SF's ordfører
skulle tage en snak med den socialdemokratiske næstformand. For i
dagens udgave af dagbladet Børsen indrømmer hr. Nick Hækkerup
fra Socialdemokratiet, at effekterne af trepartsforhandlingerne nok
først vil være fra 2014 og frem, altså først fra 2014 og frem.
Udfordringen, vi står over for, er at få rettet op på de offentlige
finanser i 2011, 2012 og 2013, men det forholder SF sig overhovedet
ikke til. Det er da imponerende, hvis vi i Danmark skulle kunne gøre
det fuldstændig modsatte af alle andre lande i EU. Der er jo ingen
andre lande, der siger: Vi behøver ikke at holde igen med udgifterne,
vi behøver ikke at foretage os noget.
Alle andre lande i EU er igennem en hård kamp for at få budgetterne til at hænge sammen. Der er offentligt ansatte, der går massivt
ned i løn. Skatterne bliver øget. Der sker voldsomme besparelser

30

Torsdag den 10. juni 2010 (L 222)

rundtomkring. Det er imponerende, at SF’s økonomiske teori siger,
at det skal vi så ikke gøre i Danmark.
Men vil SF's ordfører ikke indrømme, at udfordringen i 2011,
2012 og 2013 ikke bliver løst med S og SF's udspil?";Torsten Schack Pedersen
178550;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ordføreren.";Kl. 13:12
178613;Time;;Kl. 13:13
178634;name_party;":
Her kunne man jo være fristet til at svare med et enkelt ord, nemlig
nej, det vil SF's ordfører ikke indrømme. Jeg har ikke set de udtalelser i dagbladet Børsen, som hr. Nick Hækkerup er kommet med,
men jeg vil sige, at de skatteændringer, som S-SF-planen også indeholder, træder i kraft længe før 2014.";Eigil Andersen
178949;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Torsten Schack Pedersen.";Kl. 13:13
179029;Time;;Kl. 13:13
179058;name_party;":
Jeg ved godt, at S og SF opererer med at øge skatterne markant, men
hvis S og SF nu skal stå ved, hvad man siger nede i Folketingssalen,
har man bl.a. udskudt ting, så danske bilister skal dobbeltbeskattes.
Derfor foreslår man følgende: Først halverer man registreringsafgiften, og først 5 år efter indfører man roadpricing. Det kan være, at det
så åbenbart ikke gælder længere. Så er der en ekstraregning til danske bilister på 20 mia. kr., fordi de bliver dobbeltbeskattet.
Tingene hænger jo ikke sammen. Sådan er det hver gang, vi spørger ind til tingene. Så bortforklarer man, og man ændrer på budskaber. Det helt centrale er, at man ikke løser udfordringen, som dansk
økonomi står over for nu. Og når vi prøver at være konkrete i forhold til de 15 mia. kr., ramler det jo også for SF. Det er et faktum.
Måske så hr. Eigil Andersen Deadline forleden. Her gjorde en af de
økonomiske vismænd opmærksom på, at hvis man øger arbejdstiden,
giver det ikke de 15 mia. kr., som SF rejser rundt og fortæller om,
men så koster det faktisk en øget satsreguleringen på 6 mia. kr., fordi
overførselsindkomsterne justeres, når lønningerne stiger. Så taler vi
ikke længere om 15 mia. kr., men kun om 9 mia. kr.
Hver eneste gang, vi spørger ind til det her, ramler det.";Torsten Schack Pedersen
180327;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ordføreren.";Kl. 13:14
180390;Time;;Kl. 13:14
180411;name_party;":
Med hensyn til satsreguleringen vil det jo være sådan, at arbejdstiden, som det tidligere er nævnt, kan sættes op på forskellige måder,
og hvis en, der arbejder 15 timer om ugen, går op til 37 timer, er der
altså vundet en masse arbejdstimer, som ikke udløser noget inden for
satsreguleringssystemet.
Derudover vil jeg også sige, at det må man så se på til den tid.
Men når vi har tanken om, at man kunne arbejde 1 time ekstra i gennemsnit om ugen, er det jo lige præcis for at værne imod sociale
nedskæringer som den her over for arbejdsløse og andre på overførselsindkomst. Derfor er det jo nok ikke en given ting, at det værn
imod sociale nedskæringer skal føre til, at man skal sætte satserne op
på overførselsindkomsterne. Men det må man se på til den tid.";Eigil Andersen
181184;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Fru Sophie Løhde for en kort bemærkning.";Kl. 13:15
181277;Time;;Kl. 13:15
181295;name_party;":
Det må vi så se på til den tid, siges det. Det er jo en interessant form
for såkaldt økonomisk ansvarlighed, som Socialistisk Folkeparti
lægger for dagen. Men den ligger jo i fin forlængelse af den her nye
form for økonomisk teori, man forsøger at indføre i det danske samfund, nemlig at man skulle kunne betale sin gæld af ved at forbruge
flere penge og få flere regninger og stifte gæld ud i fremtiden.
Hvis hr. Eigil Andersen kunne nævne mig et eksempel på bare én
dansk familie, hvor den logik fungerer sådan derhjemme, kunne det
jo være interessant at inddrage resten af Folketinget i den form for
økonomisk teori. For mig bekendt har jeg ikke endnu oplevet nogen
steder, hvor det virker sådan, og jeg har heller ikke oplevet, at der er
nogen, der kan nikke anerkendende til, at det fungerer sådan i den
virkelige verden.
Jeg vil gerne lige spole lidt tilbage til det her spørgsmål om,
hvordan man vil finde de penge i den her såkaldte plan. For nu er vi
tidligere blevet præsenteret for, at det jo bygger på en forudsætning
om, at alle skal arbejde 1 uge mere, men under forudsætning af, at de
offentlige udgifter skal holdes uændret. Det vil jo så enten betyde, at
de offentligt ansatte skal arbejde 1 uge ekstra uden løn, eller at de
skal have en fyreseddel. Hvilket valg træffer Socialistisk Folkeparti i
den sammenhæng?";Sophie Løhde
182636;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ordføreren.";Kl. 13:17
182699;Time;;Kl. 13:17
182720;name_party;":
Det er så et af de spørgsmål, jeg har svaret på tidligere i den her debat, men jeg gør det selvfølgelig gerne igen. Den ekstra arbejdstid
vil udløse ekstra skattebetalinger til det offentlige, og den plan, som
Socialdemokratiet og SF har fremlagt, indeholder derfor også finansiering af de offentligt ansattes eventuelle forøgede arbejdstid. Så
der er overhovedet ikke det problem, som fru Sophie Løhde her påstår.
I øvrigt vil jeg da gerne sige helt generelt, at man jo åbenbart fra
den borgerlige side må føle, at man har en ufattelig dårlig sag, hvad
man også har, med hensyn til at skære dagpengeperioden ned fra 4
til 2 år, når man nu vender det over i retning af oppositionens forslag. Måske skulle vi lave en ændring af Folketingets forretningsorden, sådan at der også kunne rejses forespørgselsdebatter til oppositionen. Det tror jeg vil være en rigtig god idé, for så kunne det jo
foregå med lidt længere taletid end det, der er muligt her.";Eigil Andersen
183681;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Jeg skal lige sige, at der er vide rammer for debatten her i Folketingssalen. Det er klart, at debatten handler om den her anden behandling af et konkret lovforslag. Men vi er i Præsidiet enige om, at
der skal være vide rammer for debat, som har med sagen at gøre.
Fru Sophie Løhde.";Kl. 13:18
184015;Time;;Kl. 13:18
184033;name_party;":
Det omhandler nemlig lige præcis et konkret lovforslag, som Socialistisk Folkeparti vil rulle tilbage. Det bliver så spændende at se,
hvordan det stemmer overens med de meldinger, vi ellers har fået fra
nogle af de andre partier her i Folketingssalen.
Men når vi er nødt til at spørge ind til de her forskellige forhold,
er det jo som punkt 1, fordi vi ikke har fået svar på de spørgsmål, der
er stillet, og som punkt 2, fordi den alternative plan, man har lagt
frem, ikke hænger sammen.

Torsdag den 10. juni 2010 (L 222)

Derfor er jeg jo nødt til igen at understrege over for hr. Eigil Andersen, at det regneeksempel, som man tager udgangspunkt i i Socialistisk Folkeparti, bygger på Arbejdsmarkedskommissionen, der siger, at man kan skaffe 14 mia. kr., hvis de offentlige udgifter holdes
uændret – altså hvis de offentlige udgifter holdes uændret. Det er jo
ikke det, som hr. Eigil Andersen står og lægger frem her fra talerstolen i dag. Derfor mangler vi fortsat at få et svar på, om de offentligt
ansatte ikke skal have løn for den uges ekstra arbejde, de skal levere,
eller om de skal have en fyreseddel.";Sophie Løhde
185157;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ordføreren.";Kl. 13:19
185220;Time;;Kl. 13:19
185241;name_party;":
Jeg synes, det er en glimrende debat. Jeg tænkte bare, at hvis man
stillede forespørgselsdebatter til oppositionen, ville der være mulighed for, at vi kunne præsentere tingene i en helhed i stedet for de her
svar på 1 minut. For det sætter trods alt visse begrænsninger. Men
nuvel.
Jeg bliver nødt til igen at sige, at der ikke er tale om, at nogen
offentligt ansatte skal have nogen form for fyreseddel overhovedet.
Dels skal det her gennemføres på et tidspunkt, hvor der er fuld beskæftigelse, dels vil der altså gennem den plan, som vi har lavet, være fuld finansiering også af de offentlige medarbejderes løn. Jeg har
som eksempel nævnt, at det bl.a. ligger i den skatteindbetaling, der
sker ud fra den forøgede arbejdstid. Men det ligger også i andre ting
i den skatteplan, som vi har fremlagt. Så det, der her bliver påstået
fra Venstre side, er simpelt hen forkert. Det vil det også være, hvis
der er kommende spørgere, der kommer ind på det samme.";Eigil Andersen
186208;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Flemming Damgaard Larsen for en kort bemærkning.";Kl. 13:20
186312;Time;;Kl. 13:20
186342;name_party;":
Jeg kan så inderligt godt forstå, at hr. Eigil Andersen ikke ønsker og
ikke vil have, at vi kommer ind på SF-planen. For vi har jo netop i
formiddags konstateret, at den er fuldstændig gennemhullet som en
si. Vandet fosser ud af den. S-SF-planen hænger slet ikke sammen.
Der er et kæmpe, kæmpe stort hul i den, og derfor er det jo helt naturligt, at vi så spørger ind til, hvad det så betyder.
Betyder det, at der er nogle i den offentlige sektor, der skal fyres?
Eller betyder det, at der skal ske kraftige skatteforhøjelser for den
danske befolkning? Hvis det første sker, altså at der skal foregå fyringer i den offentlige sektor, er det så sygeplejersker, der skal fyres,
er det politibetjente, der skal fyres, er det lærere, der skal fyres, eller
hvem er det? Vi bliver nødt til at have et klart svar på det.";Flemming Damgaard Larsen
187167;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ordføreren.";Kl. 13:21
187230;Time;;Kl. 13:21
187251;name_party;":
Foreløbig er der blevet fyret temmelig mange sygeplejersker og temmelig mange folkeskolelærere under den her regering. Det er jo, fordi staten holder kommunerne i et halsgreb økonomisk set.
Den her plan indeholder bl.a. det, at usunde fødevarer vil blive
belagt med nogle afgifter, sådan at vi kan få nogle penge i kassen,
der også kan bruges til et bedre sundhedsvæsen. Så der er ikke nogen fare for nogen sygeplejersker overhovedet, kan jeg fortælle hr.
Flemming Damgaard Larsen. I det hele taget er planen som sagt fi-

31

nansieret, og det ender ikke med nogen form for fyringer inden for
det offentlige.";Eigil Andersen
187872;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Flemming Damgaard Larsen.";Kl. 13:22
187953;Time;;Kl. 13:22
187983;name_party;":
Det vil altså sige, at det kæmpe store hul på 15 mia. kr., vi nu har
konstateret der er i planen, skal finansieres ved at lægge nogle afgifter på nogle usunde fødevarer. Det holder jo ingen steder, det er helt
til grin. Derfor bliver hr. Eigil Andersen nødt til at svare helt konkret
på det.
Hvordan skal den der ekstra uge, som alle i fremtiden skal arbejde mere hvert år – f.eks. i form af en uges mindre ferie – ifølge Socialdemokratiet og SF's forslag, finansieres? Vi bliver nødt til at have et helt konkret svar på det. Man kan ikke bare komme og sige, at
man vil lægge nogle ekstra afgifter på nogle usunde fødevarer, for
det holder jo slet ikke.";Flemming Damgaard Larsen
188648;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ordføreren.";Kl. 13:22
188711;Time;;Kl. 13:22
188732;name_party;":
Jeg vil knytte en bemærkning an til spørgsmålet om, om sygeplejersker skulle fyres. Nej, der skal tværtimod være plads til, at der kan
ansættes nogle flere efter S og SF's plan.
Der er ikke nogen kæmpestore huller i vores plan overhovedet,
det er en påstand, som man fører frem, men om så alle borgerlige
folketingsmedlemmer råber den i kor på én gang, bliver den ikke
mere rigtig af det. Det forslag, der handler om, at man kan forøge
arbejdstiden, vil blive forhandlet ved sædvanlige overenskomstforhandlinger, og det vil blive sendt ud til en sædvanlig urafstemning,
og der vil blive stemt om det på ganske almindelig vis. Så der er ikke noget diktat herfra om det, men jeg er overbevist om, at det vil
ende på den måde. Det kan så godt være, at løsningerne bliver forskellige inden for de forskellige arbejdsområder, afhængig af hvad
man mener passer bedst inden for brancherne.";Eigil Andersen
189626;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Hans Kristian Skibby.";Kl. 13:23
189703;Time;;Kl. 13:24
189730;name_party;":
Den debat, vi har i dag, er sådan set en forlængelse af den, vi havde
for en uges tid siden, men frygten bliver jo ikke mindre, når man
kigger på den måde, som bl.a. Socialistisk Folkeparti siger det her
skal finansieres på. Det, som jeg hørte i ordførerens startbemærkninger, er jo, at man vil tilbagerulle, og man vil slet ikke afvise, at vi
kan komme op på at få en dagpengeperiode på op til 5 år. Det var
det, ordføreren var inde på. Det er jo sådan, at vi kan se, at man bl.a.
i den her »En Fair Løsning« beregner sig frem til, at man i de her
forhandlinger, der skal være med arbejdsmarkedets parter, forventer
et nettoprovenu på 22 mia. kr., som så skal finansiere de her mange,
mange SF-initiativer og socialdemokratiske initiativer, som er kommet i en strid strøm igennem flere måneder nu.
Jeg vil gerne stille ordføreren et spørgsmål i forbindelse med den
her tilbagerulning: Hvor skal pengene komme fra, hvis ikke man kan
finde frem til en aftale med arbejdsmarkedets parter?

32

Torsdag den 10. juni 2010 (L 222)";Hans Kristian Skibby
190769;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ordføreren.";Kl. 13:25
190832;Time;;Kl. 13:25
190853;name_party;":
Man bruger udtrykket, at jeg har sagt, at vi vil tilbagerulle forringelsen af dagpengeperioden. Det må man fortolke, som man vil. Vi vil
annullere besparelsen, vi vil føre pengene tilbage, og jeg har nævnt
eksempler på, hvad der kan komme ud af trepartsforhandlingerne.
Det kunne f.eks. være 3 år eller 4 år eller 5 år. Men jeg er ikke i
stand til at sige, hvad det ender med, det vil også være uhøfligt over
for de forhandlere, der i givet fald skulle forhandle det på plads.";Eigil Andersen
191341;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Hans Kristian Skibby.";Kl. 13:25
191418;Time;;Kl. 13:25
191445;name_party;":
Jamen jeg må indrømme, at jeg ikke forstår det svar, jeg får fra Socialistisk Folkepartis ordfører, for man må da skulle finansiere de
her ting. Det her er bare ét eksempel ud af rigtig mange, der er kommet fra Socialistisk Folkeparti igennem flere måneder nu: man vil
tilbagerulle, og man vil finde flere penge osv. Det seneste, vi har set,
er, at man turnerer rundt i hele Danmark og fortæller, hvor mange
millioner kroner kommunerne kan se frem til, hvis S og SF's plan
bliver til virkelighed.
Fakta er jo, at man har indført juleaften hele året rundt, det er jo
det, vi kan se med det her forslag. Hver gang man kan finde et sted,
hvor man ikke har fundet en finansiering, siger man bare: Jamen
dem skal vi så lave en aftale med arbejdsmarkedets parter om.
Det er jo dybt useriøst at diskutere økonomien på den måde, som
det gøres her, ved at lægge det over til trepartsdrøftelserne, når vi
står med en akut mangel på statsfinanserne. Det er bluff fra ende til
anden.";Hans Kristian Skibby
192428;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ordføreren.";Kl. 13:26
192491;Time;;Kl. 13:26
192512;name_party;":
Altså, for befolkningen tror jeg valget er meget klart. Det handler
om, hvorvidt man skal vælge en asocial linje, som skærer ned på
børnechecken til familierne: som rammer tusinder af arbejdsløse ved
at kaste dem ud af arbejdsløshedssystemet: som indebærer 8.000 fyringer og da formentlig flere i kommunerne osv. osv. Det er den ene
linje. Den anden linje er, at der skal ske visse ændringer i skattesystemet, som vil indbringe en del penge, og så er der muligheden for,
at man kan forøge arbejdstiden en lille smule, og med de ting tilsammen kan det undgås, at der skal skæres i dagpengene, undgås, at der
skal skæres i efterlønnen, og vi kan få en bedre offentlig service og
hjælp til de ældre og til børn i folkeskolen – bedre end det, som regeringen står for. Jeg tror godt, at den danske befolkning er i stand
til at vælge imellem de to muligheder.";Eigil Andersen
193377;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Kasper Krüger.";Kl. 13:27
193447;Time;"Kasper Krüger (V):
SF har da i hvert fald været klar i mælet, når det handler om at rulle
dagpengebesparelserne tilbage, og når man så svarer på, hvad man

vil gøre i stedet for at skabe balance i dansk økonomi, er svaret, at
man vil øge de offentlige udgifter til investeringer, der skal bruges
milliarder på flere investeringer, og at man vil øge arbejdstiden, men
at det ikke skal ske ved, at man så får frigjort noget arbejdskraft,
som skal ansættes andre steder. Man vil tværtimod undlade at fyre
offentligt ansatte, og man vil give dem mere i løn for mere arbejdstid. Så spørger man fra Venstres side, hvordan det så skal finansieres, og svaret er: Via den ekstra skat, som den forøgede beskæftigelse i den offentlige sektor vil give. Og så er mit spørgsmål: Hvor meget skal skatten stige for at finansiere de øgede udgifter i den offentlige sektor? For hvis man ansætter flere offentlige medarbejdere og
man finansierer det ved, at de betaler mere i skat, skal skatten så ikke op på 100 pct., før det løber rundt, eller hvem er det, der ellers
skal betale mere i skat?";Kl. 13:27
194534;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ordføreren.";Kl. 13:28
194597;Time;;Kl. 13:28
194618;name_party;":
Jamen det kan der jo svares klart på, for hr. Krüger gør jo den fejl, at
han glemmer, at vi også har en privat sektor – altså de, der er privatansat og arbejder ekstra, betaler også skat.";Eigil Andersen
194817;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Kasper Krüger.";Kl. 13:29
194887;Time;"Kasper Krüger (V):
Men så forstår jeg ikke, hvordan det samlede regnestykke hænger
sammen. Hvis alle skal arbejde, hvad der svarer til 1 uge mere om
året, og de offentligt ansatte skal være lige så mange, men arbejde
mere, så lønningerne dermed stiger, og hvis det hele så skal finansieres med flere skatteindtægter fra den private sektor, jamen hvor skal
de ekstra arbejdspladser ifølge SF’s plan så komme fra? Man har jo
tidligere afvist, at det skulle ske ved at øge den private beskæftigelse, for hvis Novo fyrede et antal medarbejdere, der kommer i overskud, som følge af at Novos ansatte skal arbejde 1 uge mere, så skal
de fyrede Novoansatte samles op af alle de offentlige investeringer,
som SF vil sætte i verden for nye lånte milliarder. Det svarer til, at
man vil løse de økonomiske problemer, vi har, ved at øge de offentlige udgifter endnu mere frem for at nedbringe dem på et niveau, der
kan skabe balance, og ekstraregningen vil man hente ved at sætte
skatterne op for alle. Så hvor meget skal skatten op?";Kl. 13:29
195919;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ordføreren.";Kl. 13:30
195982;Time;;Kl. 13:30
196003;name_party;":
Altså, både offentligt ansatte og privatansatte betaler skat, også af
den ekstra arbejdstid. Skatten skal ikke sættes op som følge af det
her, men der er i S og SF’s skatteplan en række forskellige skatteændringer, som jeg går ud fra hr. Kasper Krüger også kender til, og
som jeg ikke skal gennemgå her. Men det, som er meget vigtigt at
sige, er, at man nu i mange år har talt om, at vi står over for et stort
problem i det danske samfund med mange ældre, som ikke længere
er på arbejdsmarkedet, og forholdsvis få unge, der kommer ind på
arbejdsmarkedet. Man har talt om et fremtidigt behov for arbejdskraft. Når det opstår om nogle år, er det vores mening, at vi så skal
forsøge at modvirke det bl.a. gennem det, som vi har foreslået om 12
minutters ekstra arbejde i gennemsnit, og det jo da et meget, meget

Torsdag den 10. juni 2010 (L 222)

ansvarligt forslag at komme med i en situation, hvor man f.eks. har
talt om at afskaffe efterlønnen i stedet for, fordi man ønsker at hive
folk ud på arbejdsmarkedet. Det går bare ikke af hensyn til de nedslidte.";Eigil Andersen
197073;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Simon Emil Ammitzbøll.";Kl. 13:31
197151;Time;;Kl. 13:31
197179;name_party;":
Valget er meget klart, sagde ordføreren før. Det hænger ikke rigtig
sammen med, at de svar, som vi har fået indtil nu, bliver indledt
med: Det kunne jo være, det må vi se på og i den stil. Altså, vi får
ikke noget klart svar på, hvordan de her ting hænger sammen. Vi ved
ikke, hvad der skal være i stedet for dagpengeperiodens nedsættelse.
Hvordan vil man rulle det tilbage, som man ville i starten af diskussionen? Eller vil man hellere snakke med fagbevægelsen om det?
Hvor skal de 15 mia. kr., der mangler i S-SF-planen, komme fra? Og
hvad skal der ske i forhold til satsreguleringen? Det må vi jo snakke
om, blev der sagt. Det sejler fuldstændigt, i forhold til hvordan det
her skal hænge sammen.
Ordføreren sagde selv, at det er dejligt med den her debat, for så
får man mulighed for at forklare sin politik. Jamen så kom dog i
gang! Så forklar dog, hvordan det hænger sammen, for det har man
endnu ikke fået svar på efter de første 14 spørgere. Så kom nu med
svaret!";Simon Emil Ammitzbøll
198163;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ordføreren.";Kl. 13:32
198226;Time;;Kl. 13:32
198247;name_party;":
Her har vi så repræsentanten for løntrykkerparti nummer et i Folketinget, nemlig Liberal Alliance, som jo satser på, at den her dagpengeperiode skal forkortes, med henblik på at folk skal tage underbetalt arbejde. Og det er jo i øvrigt en meget erhvervsuvenlig politik,
som Liberal Alliance her står for, for, som jeg nævnte i min ordførertale, vil der ske det, at fagbevægelsen naturligvis vil kræve længere opsigelsesvarsler som svar på det her, og det bliver en belastning
for erhvervslivet.
Der mangler ikke 15 mia. kr. i SF's plan, det bliver jeg nødt til at
sige. Og med hensyn til satsreguleringen har jeg nævnt, at afhængig
af hvordan arbejdstiden bliver fordelt, er det ikke sikkert, at der bliver noget at tage stilling til, og at hvis der er noget at tage stilling til,
fordi arbejdstiden generelt bliver sat op med en time, så er det jo ikke sikkert, at det skal føre til en forøgelse af satsreguleringen, eftersom hele projektet med øget arbejdstid handler om at forsøge at skabe et værn imod sociale besparelser.";Eigil Andersen
199285;Time;"33

Vi får altså ikke nogen vækst, vi får ikke råd til gode skoler, vi
får ikke råd til gode sygehuse, hvis man fører den politik, som ordføreren taler om her. For det eneste, man koncentrerer sig om, er, hvordan vi skal sørge for, at folk ikke passer et arbejde i stedet for at skabe arbejdspladser til dem.
Men igen tre konkrete spørgsmål: Hvor skal de 15 mia. kr. komme fra, hvad vil man gøre med dagpengesystemet, og hvordan hænger det sammen i forhold til satsreguleringen? Tre spørgsmål, som
der ikke er givet et eneste konkret svar på – hverken fra SF's ordfører eller fra den socialdemokratiske bonkammerats side, der var oppe
som ordfører tidligere. Det er pinligt, og det er snyd i forhold til vælgerne.";Kl. 13:33
200010;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Eigil Andersen.";Kl. 13:34
200081;Time;;Kl. 13:34
200102;name_party;":
Altså, enten er der noget galt med evnerne, eller også er der noget
galt med viljen. Jeg tror egentlig, det er det sidste, for jeg har svaret
på det her i adskillige omgange.
Jeg vil gerne sige til Liberal Alliance, at man i Liberal Alliance
tror, at hvis man giver rige og højtlønnede kolossale skattelettelser,
bliver arbejdsmængden i Danmark stærkt forøget, vi får en kolossal
vækst. Så vil jeg sige, at de vælgere, som er så naive, at de tror, at
hvis man giver rige mennesker endnu flere penge, bliver der masser
af job til alle, må da så stemme på Liberal Alliance.
Finansministeriet – og det er altså finansministeren og forgængere – har jo tidligere påvist i tal, at hvis man investerer et givet beløb i
den offentlige sektor, giver det 3-4 gange så mange job, som hvis
man giver pengene til privat forbrug. Og dermed skulle det vist
egentlig være belyst.";Eigil Andersen
200977;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Mads Rørvig.";Kl. 13:35
201045;Time;;Kl. 13:35
201062;name_party;":
Hr. Eigil Andersen har tidligere i debatten givet udtryk for, og jeg
citerer, at det kan man tolke, som man vil: det må man se på til den
tid: og det skal indføres på et tidspunkt, hvor der er fuld beskæftigelse. Samtidig står der i planen »En Fair Løsning«, at planen ikke går i
detaljer med effekterne på de offentlige finanser på kort sigt, og i
dag kan man i Børsen læse, at S indrømmer huller i rød plan, og at
hr. Nick Hækkerup giver udtryk for, at der ikke er finansiering for de
24 mia. kr. i løbet af de næste 3 år.
Jeg vil spørge hr. Eigil Andersen, om han deler synspunktet med
skatteordføreren fra Socialdemokratiet om, at der ikke er finansiering for de 24 mia. kr. de første 3 år.";Mads Rørvig
201768;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Simon Emil Ammitzbøll.";Kl. 13:36
201846;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ordføreren.";Kl. 13:33
201909;Time;;Kl. 13:36
201937;name_party;":
Jeg forstår slet ikke ordførerens modstand imod at forkorte dagpengeperioden. Vi vil stadig have en af de længste dagpengeperioder i
den rige verden – det er da noget at glæde sig over. Så vil jeg bare
sige, at jeg tror, at der er den forskel, at Liberal Alliance er et arbejderparti, i den forstand at vi prøver at skaffe arbejde til folk, mens
SF er mest optaget af, hvordan man kan skabe passiv forsørgelse til
folk.";Simon Emil Ammitzbøll
202379;name_party;":
Det er jeg da også allerede blevet spurgt om en gang, og jeg kan også gerne gentage svaret. Det er, at jeg ikke har læst de pågældende
udtalelser i Børsen. Jeg er ikke enig i, at der er det finansieringsbehov, som her bliver beskrevet. Jeg mener, at planen er fuldt finansieret, og det vil man også kunne få forskellige ekspertudsagn om fra
forskellige økonomer.

34

Torsdag den 10. juni 2010 (L 222)

Men det er klart, at man fra borgerlig side har en kæmpe interesse i at fremstille det, som om den ikke er finansieret. Det er jo egentlig det, det går ud på, nemlig at man vil skade Socialdemokratiet og
SF's troværdighed: men det er altså ikke sådan, som det var i Sovjetunionen, hvor en løgn pludselig blev til en sandhed, fordi man gentog den adskillige gange.";Eigil Andersen
203158;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Mads Rørvig.";Kl. 13:37
203226;Time;;Kl. 13:37
203243;name_party;":
Mig bekendt er de eneste økonomer, der holder fast i, at den er fuldt
finansieret, vist dem i Arbejderbevægelsens Erhvervsråd. Alle andre
er stort set enige om, at planen ikke er finansieret overhovedet, og vi
har heller ikke fået noget svar fra hr. Eigil Andersen på, hvorfor den
er finansieret. Planen bygger meget på, at man skal arbejde 1 uge
mere om året.
i Region Midtjylland, hvor jeg er valgt, er der 800 deltidsansatte i
sundhedssektoren, der er blevet spurgt, om de kunne tænke sig at arbejde på fuld tid, og der er 5, der har givet positiv tilbagemelding på
det. Gør det ikke indtryk på hr. Eigil Andersen, når man ifølge S og
SF baserer hele Danmarks fremtid på en økonomisk plan, der ikke
hænger sammen og ikke hænger sammen med virkeligheden overhovedet?";Mads Rørvig
204023;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ordføreren.";Kl. 13:38
204086;Time;;Kl. 13:38
204107;name_party;":
Jeg må sige, at hvis der er nogle, der følger det her, som oplever, at
der er tale om visse genudsendelser undervejs, så må jeg give dem
fuldstændig ret. Det citat, som nu lige er blevet læst op, blev også
læst op for omkring tre kvarter siden, og jeg har også svaret på det.
Det er så ét eksempel på, hvordan det kan være inden for et arbejdsområde i Region Midtjylland, som jo især er sygehuse.
Jeg svarede, da spørgsmålet blev stillet første gang, hvad jeg også
vil svare nu, nemlig at der er forskel på de forskellige områder. Jeg
kan fortælle, at vi f.eks. i Arbejdsmarkedsudvalget her i Folketinget
havde besøg af pædagogmedhjælpere, som fortalte, at der inden for
deres område er mange, der meget gerne vil gå fra deltid til fuldtid.
På den måde er der forskel inden for de forskellige sektorer.";Eigil Andersen
204921;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Bent Bøgsted for en kort bemærkning.";Kl. 13:39
205013;Time;;Kl. 13:39
205032;name_party;":
Det svar, hr. Eigil Andersen giver, vedrørende det her med at arbejde
mere, undrer mig, for hvis jeg forstår det svar rigtigt, som hr. Eigil
Andersen gav vedrørende det her med at arbejde 12 minutter længere om dagen, er det kun inden for de områder, hvor man er interesseret i at arbejde længere, man skal gøre det. Hvis der er områder,
f.eks. som hr. Eigil Andersen selv nævnte – det kan også være inden
for SOSU-området – hvor man ikke er interesseret eller ikke kan, så
skal man ikke, og så er det andre, der skal løfte opgaven at arbejde
noget længere.
Er det sådan, det skal forstås? Eller går det her ikke ud på, at alle,
der er på arbejdsmarkedet, efter S og SF's plan skal arbejde 12 minutter længere? Det er, som om hr. Eigil Andersen sår tvivl om det.
Jeg ønsker bare en forklaring på, om jeg har forstået det rigtigt.";Bent Bøgsted
205874;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ordføreren.";Kl. 13:40
205937;Time;;Kl. 13:40
205958;name_party;":
Nu diskuterer vi jo her nogle eksempler, som er affødt af den aktuelle situation. Som det er fremgået af det, jeg har sagt, vil det være sådan, at det her med at arbejde ekstra skal bruges i en situation, hvor
vi har fuld beskæftigelse, og på grund af det lille antal unge, der
kommer ind på arbejdsmarkedet. Jeg har da en tanke om, at når den
situation opstår, kan jeg meget vel forestille mig, at der vil være
mennesker inden for forskellige sektorer, som også vil have et nyt
syn på at skulle arbejde en smule ekstra. Det kan jo nok også gælde i
Region Midtjylland.
I øvrigt vil jeg da også nævne, at en overenskomstforhandling består af mange ting, herunder også af, at man taler om, under hvilke
betingelser de pågældende eventuelt skulle arbejde mere. Derfor kan
der ifølge sagens natur ikke svares detaljeret på ethvert spørgsmål
om det her.";Eigil Andersen
206818;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Bent Bøgsted.";Kl. 13:41
206887;Time;;Kl. 13:41
206906;name_party;":
Jeg vil sige til hr. Eigil Andersen, at det egentlig skaber mere forvirring, hver gang hr. Eigil Andersen går på talerstolen for at forklare
det her.
En fjerdedel af landets arbejdere er ikke med i en LO-overenskomst, og derfor kan LO ikke pålægge dem noget. Så kommer hr.
Eigil Andersen og siger, at inden for nogle områder skal man måske
ikke arbejde. Det kan være, at det ikke er nu. Det kan måske være
senere. Lad os så sige, at det kun er en fjerdedel, der vil arbejde ekstra. Vil det så sige, at den ene fjerdedel skal arbejde ikke 12 minutter
mere om dagen for at leve op til det, S og SF siger, men de skal arbejde 48 minutter, fordi de så skal dække alle områder? Det må det
jo være, fordi planen går ud på, at alle arbejder 12 minutter mere om
dagen. Det hænger simpelt hen ikke sammen.";Bent Bøgsted
207714;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ordføreren.";Kl. 13:42
207777;Time;;Kl. 13:42
207798;name_party;":
Det vil selvfølgelig være sådan, at de fleste så vil skulle arbejde noget ekstra for, at det her mål kan blive opnået, og det vil simpelt hen
ikke kunne fungere som det eksempel, der bliver stillet op her.
Jeg vil gerne sige en gang mere, at når folk vil blive stillet over
for valget mellem at arbejde sig ud af det, forøge velfærden, hjælpe
vores ældre bedre, få en bedre folkeskole, sørge for, at arbejdsløse
ikke skal ryge ud af dagpengesystemet efter 2 år, sørge for bedre efteruddannelsesmuligheder og uddannelsesmuligheder, skabe mere
vækst i samfundet i form af flere arbejdspladser, også her på det allerkorteste sigt, og så regeringens nedskæringslinje, er jeg ikke i
tvivl om, hvad man vil vælge, og det gælder også, når vi kommer til
arbejdstiden.";Eigil Andersen
208569;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Tak til ordføreren. Der er ikke flere korte bemærkninger, så vidt jeg
kan se. Så er det den konservative ordfører, fru Helle Sjelle.

Torsdag den 10. juni 2010 (L 222)";Kl. 13:43
208790;Time;(Ordfører);Kl. 13:43
208820;name_party;":
I dag er så dagen, hvor vi andenbehandler lovforslaget, der lægger
op til at forkorte dagpengeperioden fra 4 til 2 år. Det er jo et forslag,
der mildt sagt har været omdiskuteret, siden beskæftigelsesministeren fremsatte det for et par uger siden. Mange har ønsket at give deres besyv med, og det synes jeg da er positivt. Der har været fremført argumenter både for og imod at forkorte perioden, men jeg må
også bare sige, at jeg ikke har hørt nogen rigtig gode argumenter imod en forkortelse af dagpengeperioden. Venstrefløjen har som sædvanlig systematisk undgået at forholde sig til en række af de centrale
argumenter i debatten, og derfor vil jeg benytte lejligheden i dag til
at fremhæve tre af de væsentlige argumenter for en dagpengereform.
Det første gode argument er, at Arbejdsmarkedskommissionen,
Det Økonomiske Råd og OECD alle har anbefalet lige akkurat den
halvering af dagpengeperioden, som nu er ved at blive gennemført.
Hvorfor har de så det? kunne man selvfølgelig spørge. Er det, fordi
de er onde og asociale? Nej, selvfølgelig er det ikke det. Eksperterne
har anbefalet en halvering af perioden, fordi det er en reform af arbejdsmarkedet, som vil betyde, at flere danskere kommer i arbejde.
Hvis venstrefløjen stadig væk ikke vil anerkende, at eksperterne har
ret, og at en halvering af perioden får flere i arbejde, så vil jeg henvise til Nyrups dagpengereformer i 1990'erne. Dengang var der langt
flere arbejdsløse, end tilfældet er i dag. Alligevel havde Socialdemokratiet modet til at gennemføre de nødvendige reformer af både dagpenge og efterløn. Det var vel at mærke reformer, som fik flere i arbejde. Men i dag har Socialdemokratiet allieret sig med Socialistisk
Folkeparti, og alle virksomme reformer er afblæst. De er pist væk.
Ud over at eksperterne anbefaler en halvering af dagpengeperioden, er det også almindelig sund fornuft, at en kortere dagpengeperiode får den enkelte ledige til hurtigt at se sig om efter et nyt job. Jeg
ved godt, at venstrefløjen ikke giver meget for almindelig sund fornuft, men det får nu ikke os Konservative til at opgive den. Sandheden er, at det bliver umuligt at opretholde velfærden i fremtiden,
hvis vi ikke gennemfører reformer, der får flere i arbejde. Det skyldes, at de store efterkrigsårgange i disse år er på vej på efterløn og
pension, og at de unge årgange er langt, langt mindre.
Reformer bliver med andre ord uomgængelige i fremtiden. Dagpengereformen er kun begyndelsen. Det kan siges meget enkelt:
Valget står mellem reformer og velfærdsforringelser. Derfor er Socialdemokratiet og Socialistisk Folkepartis plan slet ingen plan. Der
er tale om tom tale og snakkende symbolpolitik. De to partier ønsker
ikke at udtale sig om, hvordan de kan få flere danskere til at arbejde
en hel uge mere hvert eneste år. Det kan jeg godt forstå at man ikke
vil sige noget om, for det ved man ikke. Og fagbevægelsen, som S
og SF har deponeret deres beslutningskompetence og handlefrihed
hos, er totalt splittet i spørgsmålet. Det ser med andre ord sort ud for
de to nyforlovede partiers plan, og forlovelsen holder vel ikke ret
meget længere.
Sagen er, at det eneste sikre i S og SF's plan er massive stigninger
i skatter og afgifter. Vi skal, hvis det står til S og SF, tilbage til fortiden, hvor hårdtarbejdende danskerne, der dag efter dag yder en indsats for at holde økonomien i gang og forsørge sig selv, bliver brandbeskattet. Det skulle så være en fair løsning. Jeg synes ikke, den løsning er særlig fair. Oven i købet vil de to partier ikke svare på, hvor
lang de mener dagpengeperioden skal være. Jeg har forgæves forsøgt
igen i dag. Også på det punkt henviser S og SF til fagbevægelsen,
som de åbenbart har deponeret deres beslutningskompetence hos,
men som heller ikke på det her punkt kan levere et svar. Det synes
jeg er ærgerligt.
Det andet gode argument for en dagpengereform, som venstrefløjen systematisk har undgået at forholde sig til, er, at en halvering af
perioden er socialt afbalanceret og ikke rammer de svageste. De sva-

35

geste danskere modtager efter vores opfattelse f.eks. førtidspension,
og de går helt fri af besparelser. Når man har et arbejde og derved er
selvforsørgende, risikerer man at miste sit job, men man bliver altså
ikke svag, blot fordi man rent faktisk mister sit arbejde. Derfor er det
også kun rimeligt at forvente, at folk finder et nyt arbejde inden for 2
år. Så kan det godt være, at det ikke lige er drømmejobbet, man får,
men det er dog en måde at forsørge sig og sine på. Vi Konservative
vil ikke lægge skjul på, at vi mener, at vejen til et godt liv går gennem selvforsørgelse, og derfor ønsker vi heller ikke, som f.eks. Socialdemokratiet gør, at opbygge et forsørgersamfund, hvor et hårdtarbejdende mindretal forsørger flertallet af befolkningen, der hele tiden kræver mere og mere velfærd.
Det tredje gode argument for en dagpengereform, som venstrefløjen har valgt ikke at forholde sig til, er, at Danmarks 4-årige dagpengeperiode set i international sammenligning er rekordlang. F.eks.
har Sverige en kortere dagpengeperiode, end vi har, men der vil man
måske også mene, at Sverige ikke er et land, hvor man tager hånd
om de svageste. Det synes jeg nu nok det er.";Helle Sjelle
214023;Time;"Til slut vil jeg endnu en gang understrege, at vi Konservative
bakker fuldt og fast op om en dagpengereform. Fremover vil vi endda arbejde for flere arbejdsmarkedsreformer, der kan få flere danskere i arbejde til gavn for væksten, velstanden og dermed velfærden og
også de svageste. Tak.";Kl. 13:49
214322;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Tak til ordføreren. Der er et par korte bemærkninger, først fra fru Line Barfod.";Kl. 13:49
214454;Time;;Kl. 13:49
214472;name_party;":
Det var da en voldsom anklage fra De Konservatives ordfører mod
de arbejdsløse. Hvis det er den opfattelse, der er af de arbejdsløse,
kan man måske lidt bedre forstå baggrunden for, at De Konservative
støtter det her forslag. Hvis man virkelig mener, at de arbejdsløse
bare går og hæver dagpenge og slet ikke søger arbejde, medmindre
de får deres drømmejob, er det måske til at forstå, at man kommer
med sådan et forslag her. Men det er altså ikke den virkelighed, der
er.
Fru Helle Sjelle burde have lyttet til de mange deputationer, der
har været i Arbejdsmarkedsudvalget, som igen og igen har fortalt,
hvordan de arbejdsløse søger og søger, men der er ikke nogen job.
Virkeligheden bliver, at rigtig mange mennesker må gå fra hus og
hjem. Først når de bliver arbejdsløse, får de halveret deres indkomst,
og når de så nu med det her forslag efter 2 år ryger ud af dagpengesystemet, er der mange af dem, der vil få yderligere indkomstnedgang ved at komme på kontanthjælp eller ryger helt ud og slet ikke
har nogen indkomst, fordi de er gift.
Mener fru Helle Sjelle virkelig, at det er rimeligt, eller mener fru
Helle Sjelle faktisk, at folk bare vælger at gå på dagpenge frem for at
søge job?";Line Barfod
215677;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ordføreren.";Kl. 13:51
215740;Time;;Kl. 13:51
215759;name_party;":
Det, jeg mener, er, at vi er nødt til at lave nogle reformer af vores
velfærdssamfund, hvis vi også fremover skal have råd til at have den
velfærd, som vi har i dag. Vi vil meget gerne – på trods af hvad jeg
bliver beskyldt for – i Det Konservative Folkeparti tage hånd om de
svageste. Det er netop også derfor, at vi fremover meget gerne vil

36

Torsdag den 10. juni 2010 (L 222)

have, at der er råd til velfærd. Det er derfor, vi synes, at det er en god
idé at halvere dagpengeperioden.
Vi betragter ikke mennesker, der er på dagpenge, som svage, vi
betragter mennesker, der er på dagpenge, som mennesker, der for
langt de flestes vedkommende godt ville være i stand til at få et arbejde.";Helle Sjelle
216464;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Fru Line Barfod.";Kl. 13:51
216532;Time;;Kl. 13:51
216550;name_party;":
Jeg er fuldstændig enig i, at mennesker, der er på dagpenge, ikke er
svage. Men jeg synes da, at det er en underlig fremgangsmåde, hvis
man hos De Konservative har den holdning, at man gerne vil tage
hånd om de svageste, og man ikke synes, at de, der er på dagpenge,
er svage, så derfor tager man dagpengene fra dem, så de bliver svage. Så kan man tage hånd om dem. Det er da en underlig fremgangsmåde. Det ville da være bedre at sørge for, at der ikke var nogen, der
blev svage, og lade være med at sende folk ud i en situation, hvor de
kommer til at stå helt uden indkomst og må gå fra hus og hjem og
risikerer at få voldsomme sociale problemer.
Men fru Helle Sjelle mangler at give et klart bud på, hvad det er
for nogle job, de arbejdsløse skal søge. Hvad er det, man mener at de
skal kunne lave fremover? Helt konkret, hvad er det for nogen job,
De Konservative forventer pludselig vil dukke frem ud af intetheden,
når man tager dagpengene fra folk? Når nu fru Helle Sjelle siger, at
man er nødt til at lave reformer, hvorfor skal reformer så være lig
med, at man skærer ned på dem, der har mindst, i stedet for at lave
en reform, hvor man tager fra de rige, der har fået masser af skattelettelser og får lov til at beholde dem?

ting, som vi også har hørt? De eksperter, som jeg mener er de rigtige
eksperter, er jo dem, vi havde i deputationer: det er dem, der sidder
ude i a-kasserne, der har de her folk til daglig, der lige nøjagtig ved,
hvad det drejer sig om. Eksperterne er de folk, der virkelig bliver berørt, alle de arbejdsløse, og alle dem, der bliver arbejdsløse, som
kom ind i deputation og fortalte os, hvad det her problem var. Dem
ser jeg som eksperterne.
Hvorfor lytter man ikke til alle de folk, alle eksperterne? Hvorfor
forsøger man ikke at gøre noget ved det? Hvad vil man egentlig sige
til alle de folk, der virkelig har forsøgt at komme ind og fortælle en
god historie? Så mener man ikke, at de ved nok om det.";Line Barfod
218501;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ordføreren.";Kl. 13:55
218564;Time;;Kl. 13:55
218583;name_party;":
Jeg synes bestemt, at det er væsentligt at lytte til de mennesker, som
vi havde i deputation, og som vi nu har lyttet til et par dage. Men jeg
synes bestemt også, det er væsentligt at hæfte sig ved, at f.eks. dengang i Nyrupsregeringens tid, da man afkortede dagpengeperioden,
viste det sig jo faktisk, at det var et fåtal, der kom i klemme i systemet. Det viser andre undersøgelser også, og jeg er overbevist om, at
når vi når længere frem, vil det også være et fåtal, der i sidste ende
kommer i klemme i systemet.
Når vi synes, det er væsentligt at lave en dagpengereform, er det
jo, fordi vi også fremover meget gerne vil have råd til at hjælpe de
svageste, og vi mener altså stadig væk ikke, at folk er svage, fordi de
mister et job. Jeg synes i hvert fald, det vil være ærgerligt, hvis man
så også betragter de mennesker som svage, fordi det er sket for dem.";Helle Sjelle
219458;Time;;Kl. 13:56
219469;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Leif Lahn Jensen.

Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ordføreren.";Kl. 13:53
219596;Time;;Kl. 13:56
219606;Time;;Kl. 13:53
219625;name_party;":
Nu er vi jo ikke de første her i verdenshistorien, der laver reformer.
Det gjorde man faktisk også under Nyrupregeringen. Hvis man ser
tilbage på, hvad der skete dengang, skete der faktisk det, at mennesker, når de nåede slutningen af deres dagpengeperiode, for langt de
flestes vedkommende også var i stand til at finde et job. Så vi har
altså både empirisk belæg, og vi har undersøgelser, der viser, at jo
tættere man kommer på dagpengeperiodens slutning, desto mere incitament er der åbenbart for mennesker til at finde et job. Så jeg er
også overbevist om, at det nok skal lykkes for langt størsteparten af
de mennesker, som kommer i den situation, at de er lige ved at falde
for 2-års-fristen til den tid.
Så forestiller vi os naturligvis, at det er en bred vifte af job, som
de mennesker vil være i stand til at søge. Man skal også huske på, at
vi altså er på vej tilbage. Vi ser så sent som i dag, at ledigheden endnu en gang er begyndt at falde, og det synes jeg kun er positivt.";Helle Sjelle
220624;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Leif Lahn Jensen for en kort bemærkning.";Kl. 13:54
220720;Time;;Kl. 13:54
220742;name_party;":
Jeg hørte fru Helle Sjelle sige, at eksperterne har ret. Jeg kan ikke
lade være med at spørge mig selv, hvem de her eksperter er. Er det
alle de her talmænd, alle de her vismænd, som regeringen jo gerne
vil lytte til, medmindre de selvfølgelig er imod dem med nogle andre";Leif Lahn Jensen
221037;name_party;":
De eksperter, jeg manglede at have inde som deputation, var alle arbejdsgiverne – de er også eksperter. For på et eller andet tidspunkt
kommer de nemlig til at sande, at det her kan blive alvorligt, nemlig
når tillidsmændene begynder at tænke, at nu vil de sikre deres gutter
derude, ligesom jeg selv ville, dengang jeg var tillidsmand: at nu vil
de begynde at lave nogle gode opsigelsesregler og opsigelsesaftaler.
Så vågner arbejdsgiverne op, og det var derfor, jeg tænkte, at de
kunne være ret interessante at få ind. Det her vil komme til at ske, og
når det kommer til at ske, ser fru Helle Sjelle det ikke som et stort
problem for det fleksible arbejdsmarked, for den danske model, som
alle går og praler af?";Leif Lahn Jensen
221762;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ordføreren.";Kl. 13:57
221825;Time;;Kl. 13:57
221844;name_party;":
Jeg vil gerne slå fast over for Socialdemokratiets ordfører, at vi bestemt ikke mener, at den danske model er i fare, på grund af at man
halverer dagpengeperioden fra 4 til 2 år. Til gengæld synes jeg bestemt, at demokratiet er i fare, hvis det er således, som det ser ud til,
nemlig at Socialdemokratiet og SF har deponeret deres handlefrihed
hos fagbevægelsen, at det er fagbevægelsen, der skal diktere, hvad
det er, der fremover skal ske med hele vores samfund. Det synes jeg
til gengæld er ærgerligt.

Torsdag den 10. juni 2010 (L 222)";Helle Sjelle
222397;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Tak til ordføreren. Der er ikke flere korte bemærkninger. Så er den
næste på listen fru Margrethe Vestager. Er fru Margrethe Vestager
her?
Vi har sendt en deputation af sted for at finde den radikale ordfører.

37

kvenserne af, nemlig besparelser på børn, på uddannelse, på forskning og på integration – alt det, som en fremtidig vækst burde bygge
på.";Kl. 13:57
222801;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Der er en kort bemærkning fra hr. Frank Aaen.
Det er fra talerstolen ved andenbehandlinger.";Kl. 14:02
222945;Time;;Kl. 13:58
222956;Time;(Ordfører);Kl. 14:02
222992;name_party;":
Det Radikale Venstre støtter den halvering af dagpengeperioden,
som er kernen i og det eneste, vi vedtager med L 222. Det har i årevis været en del af Det Radikale Venstres politik, og det indgår i vores genopbygningsplan for økonomien. Vi mener, at der er brug for,
ikke alene det provenu, men forhåbentlig også for de adfærdsændringer, som en dagpengereform medfører. I dag er det sådan, at de allerallerfleste mennesker heldigvis får et nyt job, langt før de 2 år vil
være gået. Hvis der er nogle, som risikerer at være ledige længere
end 2 år, så er det efter vores mening ikke en længere ledighedsperiode, de har brug for. Så er det uddannelse, så er det mulighed for
brancheskift. Det er ikke i sig selv et gode at kunne være ledig længe. Det er i sig selv et gode at kunne få det, der skal til, for at man
kan komme tilbage på arbejdsmarkedet.
Vi har noteret os, at Velfærdskommissionen, Arbejdsmarkedskommissionen og Det Økonomiske Råd alle har anbefalet en afkortning af dagpengeperioden. Den situation, som Danmark er i i øjeblikket, er jo en situation, hvor vi bliver nødt til at foretage hårde og
givetvis også upopulære prioriteringer. Jeg tror, at en ændring af
dagpengeperioden vil give et betydeligt bidrag, ikke alene til en adfærdsændring, men også til, at vi får en bedre samfundsøkonomi.
Når man ser på, hvad der er konsekvensen ved ikke at følge reformsporet, så må man jo sige, at VKO's aftale med sig selv og hinanden meget klart har vist, hvad alternativet er. Det er mangfoldige
brutale beskæringer af velfærden.
Vi havde meget gerne set en anden proces i forbindelse med genopretningsplanen for Danmark, en proces, som havde inddraget flere
i forslaget, ikke alene flere af Folketingets partier, men jo også mennesker i de danske samfund. Jeg synes, det er rigtig, rigtig ærgerligt,
at det, der kom ud af VKO-forhandlingslokalet, kom som en trold af
en æske. Det var noget helt andet end det, regeringen havde lagt op
til, noget helt andet end det, som havde været sat til debat. Vi havde
meget gerne set en lempeligere indfasning, hvor der var blevet taget
hensyn til udviklingen i arbejdsløsheden, og hvor hensynet til provenuet i 2013 ikke var blevet det afgørende.
Når vi taler om uddannelse, glæder det os, at det dog har været
muligt at lave en aftale om en ekstraordinær indsats for langtidsledige i de kommende år. Her fordeles mange penge til at øge grundlæggende kompetencer for ledige, som har svært ved at læse, skrive og
regne, altså nogle af de grundlæggende ting, der skal kunne mestres
på det danske arbejdsmarked. Vi glæder os også over, at der er fundet midler til, at målrettede regionale indsatser kan gennemføres, og
der gennemføres også et løft i jobcentrenes bevillinger, sådan at man
kan have en tættere kontakt med ledige og en tættere kontakt med
virksomhederne.
For os er det helt afgørende, at vores system bidrager til, at man
som ledig kan komme igennem et uddannelsesforløb, kan komme
igennem til brancheskift, fordi det er så afgørende, at vores arbejdsmarked er fleksibelt. For os fortsætter arbejdet med at have et godt
arbejdsmarked. For os er reformarbejdet ikke gjort med at afkorte
dagpengeperioden. Vi vil fortsætte med at arbejde for, at den kommer til at fungere, også med den uddannelse, jeg just har talt om,
men også for at sikre, at det danske samfund går reformvejen i stedet
for at gå den sparevej, som regeringen jo så tydeligt har vist konse-";Margrethe Vestager
226428;name_party;":
Vi undrer os jo lidt i Enhedslisten over, at Det Radikale Venstre synes, det er en god idé at lægge stemmer til en del af en i øvrigt hammerasocial og fejlagtig politik fremlagt af VKO, og oven i købet går
ind for en nedskæring af dagpengeperioden, selv om mange af de
forudsætninger, som Det Radikale Venstre plejer at sige skal være
med, ikke er med. Det er så en uenighed.
Det, jeg stadig væk ikke kan forstå, er, at Det Radikale Venstre
snakker om, at en fjernelse af efterlønnen og her altså en halvering
af dagpengeperioden skulle skabe flere arbejdspladser. Det kan godt
være, det tvinger nogle ældre til at arbejde lidt længere, og det kan
godt være, det tvinger nogle arbejdsløse til at søge noget mere og
noget tidligere – at der kommer flere ansøgere, vil jeg ikke udelukke
– men hvordan skaber flere ansøgere flere arbejdspladser? Det har
jeg aldrig forstået.";Frank Aaen
227311;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ordføreren.";Kl. 14:03
227374;Time;;Kl. 14:03
227399;name_party;":
Jeg synes ikke, der på 1 minut er plads til store teoretiske skoleridt.
Noget af det, som vi har været optaget af både gennem arbejdsmarkedsreformerne i 1990'erne og også med de ting, som har været gennemført i det næste årti, har været den gode erfaring, der har været
med først at få en 7-årig dagpengeperiode, derefter en 5-årig, så en
4-årig og nu en 2-årig dagpengeperiode. En af de ting, som jeg synes
er meget tankevækkende i den genopførelse af førstebehandlingen,
der har været i dag, er, at Enhedslisten og VKO egentlig har sluttet
sig sammen i sådan en lidt underlig debat om, hvem der så skal have
jobbene. For jeg tror, der er – i hvert fald hos os, men sådan oplever
jeg det også hos SF og Enhedslisten – en meget dyb erkendelse af, at
det, der er et af Danmarks allerstørste problemer, er at finde ud af:
Hvem skal egentlig gøre arbejdet? Hvem skal sørge for, at der er lærere i klasserummene? Hvem skal sørge for, at der er social- og
sundhedsassistenter de steder, hvor ældre har behov for hjælp?
For når man ser ganske, ganske kort tid frem, vil det være sådan,
at der vil være rigtig mange mennesker, der vil gå på en velfortjent
pension, og jeg synes, det skal være sådan, at de tomme stole og de
tomme arbejdssteder kan besættes af andre. Og der spiller både en
dagpengereform og en langsom og ordentlig afvikling af efterlønnen
en rolle.";Margrethe Vestager
228770;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Frank Aaen.";Kl. 14:04
228837;Time;;Kl. 14:04
228854;name_party;":
Nu har vi jo flere gange fremlagt tal for, hvor mange der er uden for
arbejdsmarkedet, som kunne sikres en plads på arbejdsmarkedet,
hvis man sørgede for at uddanne dem, og det ville betyde mindre
stress på arbejdet, mindre nedslidning og et bedre arbejdsmiljø. For
det største problem, vi har, er i virkeligheden: Kommer vi nogen sin-

38

Torsdag den 10. juni 2010 (L 222)

de til at mangle arbejdskraft i det her land? Bliver vi så ved med at
have 800.000 parkeret uden for arbejdsmarkedet helt permanent, og
bliver vi ved med at skubbe nye grupper ud i udstødning?
Derfor vil jeg sige, at det, der er brug for, er uddannelse. Det, der
er brug for, er jo ikke at udstøde folk fra arbejdsmarkedet, for det vil
det her jo også gøre, det ved vi, det kan vi jo se på de tal, vi har fået
fra regeringen, altså at det her betyder, at f.eks. 10.000 mennesker
ryger på kontanthjælp.
Men igen: Hvilket belæg er der, bare sådan rent fornuftsmæssigt,
for, at flere ansøgere medfører flere arbejdspladser?";Frank Aaen
229863;Time;"ner jeg ikke, at reformarbejdet er slut. Jeg tror, man kan gøre meget
mere, at man kan være meget mere vidtgående i sin afbureaukratisering for at sætte jobkonsulenterne fri til at finde den indsats, der er
den rigtige, og jeg tror sådan set, det er meget godt, at vi bygger videre på et system, hvor dagpengeperioden er det halve af, hvad den
er i dag.";Kl. 14:06
230228;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Der ikke flere korte bemærkninger. Tak til ordføreren. Fru Line Barfod som ordfører for Enhedslisten.";Kl. 14:08
230381;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ordføreren.";Kl. 14:09
230444;Time;;Kl. 14:06
230469;name_party;":
Fornuft er jo forskellige ting, men om ikke andet kan man i hvert
fald henvise til erfaringerne, og vi har rigtig gode erfaringer med at
lave arbejdsmarkedsreformer i Danmark, rigtig gode erfaringer med
det. Det havde vi i 1990'erne, også i perioder, hvor ledigheden var
højere, end den er i dag, og det synes jeg er væsentligt at have med i
den her diskussion. Det, der er meget tankevækkende og en af de
ting, som jeg synes er meget brutale i vores system, er, at vi ved,
hvor hurtigt skaderne af ledighed sætter ind. For relativt nylig lagde
jeg øre til en forsker, som sagde, at allerede efter et halvt år kan folk
mærke det på deres selvværd, på vurderingen af, hvad de kan, på deres egenkompetence. Og der synes jeg ikke, det er fair bare at stille
folk i udsigt: Jamen I kan være ledige i meget lang tid. I stedet for
bør man stille folk i udsigt: Der er mennesker, som vil bidrage til, at
I kan fastholde jeres kompetencer og udvikle dem, og se på, hvor der
er plads til jer på arbejdsmarkedet. Det synes jeg er at tage ordentligt
hånd om folk i stedet for stille det op, som om dét bare at kunne være ledig længst muligt også er det størst mulige sociale gode. Jeg synes, det er et stort gode at få et bidrag til, at man kan forsørge sig
selv og komme tilbage på arbejdsmarkedet.";Margrethe Vestager
231769;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Bent Bøgsted for en kort bemærkning.";Kl. 14:07
231861;Time;;Kl. 14:07
231880;name_party;":
Tak, hr. formand.
Det er sådan et forholdsvis kort spørgsmål til fru Margrethe Vestager. Jeg vil gerne spørge: Hvis nu der kommer en S-SF-regering efter næste valg, tror fru Margrethe Vestager så, at den regering vil
rulle det her med dagpengene tilbage til det, vi kender i dag, eller
tror fru Margrethe Vestager, at det bare får lov til at køre videre, at
man ikke vil rulle det tilbage? Det er enten-eller.";Bent Bøgsted
232301;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ordføreren.";Kl. 14:08
232364;Time;;Kl. 14:08
232389;name_party;":
Jeg synes, man skal være lidt forsigtig med at tro noget om, hvad andre vil gøre, så derfor vil jeg sige, hvad Det Radikale Venstre vil gøre, nemlig at vi sådan set ikke har tænkt os, når vi stemmer for det
her forslag nu, at stemme for det modsatte om et år eller mere, hvor
vi forhåbentlig har fået en ny regering.
Når vi vil det, er det sådan set ikke, fordi vi ikke også gerne vil
arbejde i trepartsregi for at se, hvordan vi kan sørge for, at vores arbejdsmarked bliver bedre, for som jeg sagde i min ordførertale, me-

(Ordfører)";Margrethe Vestager
232943;name_party;":
Først vil jeg lige bemærke til fru Margrethe Vestager, at jeg er fuldstændig enig i, at det er nedbrydende for mennesker at være arbejdsløse. Netop derfor skal vi jo også skaffe arbejdspladser. De historiske erfaringer, vi har med at få folk i arbejde, er, når vi skaffer arbejdspladser. Det er ikke ved, at man pisker de arbejdsløse, at de
kommer i arbejde, men ved at skaffe arbejdspladser, og det er det,
der skal være den fremmeste opgave. Det, som vi mener er det afgørende, er, at man skaffer arbejdspladser. Det er efter vores opfattelse
den bedste måde at bekæmpe arbejdsløshed på – det er ikke, at man
bekæmper de arbejdsløse.
Med regeringens genopretningsplan, der støttes af Dansk Folkeparti, står vi jo med det klare politiske valg, der også er blevet trukket frem i debatten i dag, at man ønsker at fastholde skattelettelserne
til de allerrigeste i dette land. Det har gjort, at milliarderne er fosset
ud af statskassen i de snart 10 år, regeringen og Dansk Folkeparti har
været ved magten, og hvor man har syntes, at det har været de rigeste, der har skullet forgyldes. Samtidig mener man så nu, at regningen for de mange milliarder i skattelettelser til de rigeste skal betales
af de arbejdsløse, børnefamilierne, de uddannelsessøgende og alle
dem, der har brug for en god offentlig velfærd.
Vi har haft en lang, lang række deputationer i Arbejdsmarkedsudvalget. Folk er kommet rejsende fra hele landet for at fortælle os om,
hvad konsekvenserne af at forringe dagpengene så voldsomt, som
der er lagt op til her, vil blive. De har fortalt os igen og igen, hvordan de arbejdsløse søger og søger for at få arbejde, men ikke har
kunnet finde noget arbejde. Der er ikke nogen job at få. Og de har
lige så svært som jeg ved at forstå, hvordan der pludselig skulle dukke 13.000 job ud af intetheden, fordi man halverer dagpengeperioden.
Der er ikke kommet et eneste svar fra hverken Venstre, Dansk
Folkeparti eller Konservative på, hvor de 13.000 job skal komme
fra. Det svar, vi får, når vi spørger, er: Jamen når man halverer dagpengeperioden, vil de arbejdsløse søge nogle flere job. Men der
kommer ikke noget svar på, hvordan det, at de arbejdsløse søger
flere job, skulle gøre, at der pludselig bliver flere job. Det, der er det
afgørende spørgsmål, er: Hvorfor skulle flere ansøgninger føre til, at
der kommer flere job? Har man nogen eksempler på, at en virksomhed eller en offentlig institution, hvis de bliver fyldt med ansøgninger fra arbejdsløse, pludselig opretter en række stillinger til alle disse
arbejdsløse? Jeg har aldrig hørt om de eksempler, og vi mangler at få
dem fra regeringen og Dansk Folkeparti.
Tværtimod kan vi jo se i regeringens eget lovforslag, at man regner med, at udgiften til kontanthjælp vil stige med 1,3 mia. kr.: at
flere tusinde mennesker altså vil ryge på kontanthjælp. Og det fremgår af de mange svar, vi har fået, at når en ryger på kontanthjælp, er
der som regel to, der kommer til at stå helt uden indkomst, fordi de
enten er gift eller bor i en bolig med noget friværdi og derfor ikke
kan få kontanthjælp. Så det, regeringen og Dansk Folkeparti lægger
op til her, er altså, at flere tusinde mennesker kommer til at gå fra
hus og hjem, kommer til at få en voldsom social nedtur og risikerer

Torsdag den 10. juni 2010 (L 222)

at få store sociale problemer. Det, vi jo har set tidligere, når man
sender folk så langt ud, er, at vi risikerer, at de, hvis de ikke kommer
i arbejde meget hurtigt, ender med at få det så dårligt, at de skal forsørges resten af livet.
Det, vi så med mange af de unge, der oplevede ungdomsarbejdsløsheden i 1980’erne, var jo, at de aldrig nogensinde fik en chance
på arbejdsmarkedet. Under den nuværende krise er ungdomsarbejdsløsheden vokset endnu mere eksplosivt. Jeg forstår simpelt hen ikke,
hvorfor regeringen og Dansk Folkeparti igen er i gang med at tabe
en hel generation på gulvet i stedet for at sørge for, at de får arbejde.
Jeg kan simpelt hen heller ikke forstå, at det ikke er muligt at pege
på, hvad det er for nogen job, man mener vi skal have fremover.
Hvor mener man der faktisk skulle være nogle jobmuligheder?
Fra Enhedslistens side er vi jo kommet med en række forslag til,
hvordan vi kan skabe flere job i Danmark – ikke, hvordan vi pisker
de arbejdsløse mere, for det er vi imod, og vi tror ikke på, at det virker, men hvordan vi skaber job. Vi har foreslået, at man satser langt
mere på en god fødevareproduktion. Vi sørger for at sikre gode arbejdspladser over hele landet og ikke kun i storbyerne. Vi sørger for
at lave en produktion af fødevarer lokalt, i stedet for at svinene med
statsstøtte fra regeringen og Dansk Folkeparti bliver sendt til Tyskland og bliver slagtet af rumænske kolonnearbejdere til 20-30 kr. i
timen. Og vi sørger for at lave gode arbejdspladser lokalt med fiskeri
og fiskeforarbejdning, i stedet for at fiskene bliver sendt tre gange
rundt om jorden for at blive forarbejdet af billig arbejdskraft i Kina
og Indien.";Line Barfod
237905;Time;"Vi har foreslået, at man skaber masser af grønne job, dels i byggeriet, hvor der i den grad er behov for at få lavet klimarenoveringer,
dels i industrien med at lave grønne produkter. I stedet for at satse
på, at de industriprodukter, vi skal bruge, skal fremstilles i andre lande af mennesker, der udnyttes groft på slavelignende vilkår og arbejder under elendige miljø- og arbejdsmiljøvilkår, foreslår vi, at vi sikrer, at vi har en god produktion i Danmark, som samtidig kan sikre
arbejdspladser og også sikre nogle af de industriarbejdspladser, som
der er så hårdt brug for – især i de dele af landet, som medierne har
kaldt Udkantsdanmark.
Der er brug for masser af arbejdspladser i velfærden. Hvis vi gerne vil have, at der skal være en god velfærd fremover, er der brug
for, at vi ansætter nogle flere, i stedet for at der bliver fyret folk. Den
nedskæring af dagpengene, der her lægges op til fra regeringen og
Dansk Folkepartis side, hænger jo sammen med, at man tvinger
kommunerne til at fyre folk. Så ikke nok med, at man ikke vil pege
på, hvor de nye job skal komme fra, man er samtidig i gang med at
tvinge endnu flere ud i arbejdsløshed. Vi hører om, at der foregå
massefyringer af skolelærere, pædagoger, SOSU’er og mange andre
af dem, der står for den helt nødvendige velfærd ude i kommunerne.
De bliver altså først fyret og oplever bagefter, at de ikke kan få dagpenge i mere end 2 år.
Man burde være optaget af fra regeringen og Dansk Folkepartis
side at komme med nogle løsninger på det. Man burde være optaget
af at sikre, at vi får en ordentlig økonomi, der hænger sammen, og at
vi sikrer, at vi har arbejdspladser. Men man gør det stik modsatte.
Man giver statsstøtte til eksport af arbejdspladser, som vi har set
med støtten til Mærsk, så han kan flytte skibsværftsarbejdspladser til
Kina og Sydkorea, i stedet for at der var nogle arbejdspladser på
Lindø på Fyn. Det er den erhvervspolitik, der ligger fra regeringen
og Dansk Folkepartis side.
Fra Enhedslistens side mener vi, at det er afgørende både at skabe
arbejdspladser og at sikre, at økonomien hænger sammen. Derfor har
vi også fremlagt en række forslag til, hvor vi kunne tage penge fra. I
stedet for at tage dem fra arbejdsløse, børnefamilier og velfærden
foreslår vi at tage dem fra de rigeste. Vi foreslår, at man sikrer, at de
multinationale selskaber begynder at betale noget skat. Vi foreslår,

39

at man får en beskatning af nordsøolien, der svarer til den, man har i
vores nabolande. Vi foreslår, at man dropper skattelettelserne til de
rigeste. Regeringen bliver ved med at sige, at alle skal være med til
at betale, og at det skal gøre ondt på alle, men man friholder de rigeste. Det synes vi absolut ikke er rimeligt. Vi synes, man burde droppe de skattelettelser, de har fået, og lade dem være med til at betale.
Og vi har en række andre forslag, der alle sammen tilsammen rigeligt giver de penge, vi har brug for.
Jeg vil gerne love på Enhedslistens vegne, at så snart vi har et nyt
flertal i Folketinget, vil vi stille forslag om, at de her forringelser
skal rulles tilbage. Vi ønsker absolut ikke, at de arbejdsløse skal
straffes. Der kommer jo valg, før nogen bliver ramt af de forringelser, som regeringen og Dansk Folkeparti lægger op til, og derfor vil
vi klart foreslå, at man skynder sig at rulle det tilbage, inden nogen
bliver tvunget til at gå fra hus og hjem på grund af det forslag, som
regeringen og Dansk Folkeparti vil vedtage.";Kl. 14:14
241357;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Tak til ordføreren. Hr. Bjarne Laustsen som såkaldt privatist. Ja, alle
har ret til at tage ordet her i Folketinget: alle 179 har mulighed for
det. Hr. Bjarne Laustsen.";Kl. 14:17
241577;Time;(Privatist);Kl. 14:18
241610;name_party;":
Tak. Jeg beskæftiger mig en del med arbejdsmarkedspolitik, og derfor vil jeg jo selvfølgelig også gerne sige et par ord her ved andenbehandlingen.
Altså, først er det jo noget makværk, at regeringen annoncerer en
aftale, man har indgået med Dansk Folkeparti, og at man alle løfterne til trods, hvor man siger, at man ikke rører dagpengene, det gælder også dagpengeperiodens længde, alligevel lader sig lokke af
Dansk Folkeparti til at skære ned over for de svageste i samfundet,
og det af en eneste grund: for at beholde regeringsmagten. Det var jo
langt bedre at lade vælgerne afgøre det spørgsmål, om man syntes,
regningen skulle betales af den ene eller den anden eller den tredje,
altså prøve at spørge vælgerne om det. Det tør man ikke, og Dansk
Folkeparti tør slet ikke. Så derfor har hr. Bent Bøgsted nok ret i, at
der kommer til at gå lidt tid.
Men hvorfor må vi ikke have lov til at se hele regningen, når vi
behandler arbejdsmarkedsforslagene? Det vil jeg gerne spørge ministeren om. Hvorfor må vi ikke se det? Et eller andet sted er det jo
meget enkelt. Man siger, at der er nogle mennesker, der ikke kan få
dagpenge i så lang tid, og hvis de så falder ud, bliver det meget, meget svært at få fat i dem. Til efteråret kommer der så et forslag, der
handler om beregningen, og det er så teknisk, at jeg har forstået, at
ikke engang ministeren selv kan finde ud af det: det tror jeg nok hun
vil kunne til den tid, det vil jeg da håbe. Men hvorfor må vi ikke have lov til at se det i dag? De tre lovforslag burde hænge sammen, og
Folketinget burde simpelt hen have sagt, at de her tre forslag skulle
på bordet sammen, for der er fuld identitet, og det vil jeg gerne have
at ministeren kan bekræfte. Er der ikke fuld identitet, som man plejer
at kalde det, imellem de tre lovforslag her? Derfor var det også fornuftigt at behandle dem sammen: de tre lovforslag hænger sammen.
Jeg synes også, det er en total mangel på respekt, at man over en
pinse lige pludselig sidder og forhandler noget, når vi ellers hører de
tre partier fortælle om, hvor vigtigt det er med den danske aftalemodel osv. Men her over pinsen besluttede man sig for, at fagbevægelsen og Dansk Arbejdsgiverforening, vennerne derovre i industrien,
ikke skulle spørges om noget som helst: de skulle bare have det sådan her. Det synes jeg er synd og skam, hvis man ellers mener noget
med den danske aftalemodel. Man griber så ind på en lang række
punkter, der også vil gøre ondt i forhold til Dansk Folkeparti, nemlig
at vi har et arbejdsmarked, hvor der kommer mange ind forskellige

40

Torsdag den 10. juni 2010 (L 222)

steder fra. Lønningerne bliver trykket, og det eneste værn, man har
imod det, er en stærk fagbevægelse, der kan håndhæve de overenskomster, man er i stand til at lave. Det er jo klart, at trepartssystemet
her nu bliver trådt under fode, fordi regeringen og Dansk Folkeparti
med et flertal ensidigt har lagt vægten på den ene part i aftalesystemet, og derfor bliver der en svækkelse af fagbevægelsen i de kommende år.
Jeg har mange gange spurgt til: Hvor mange flere arbejdspladser
bliver der som følge af den her aftale? Der er ingen svar. Hvorfor
kan vi ikke få det at vide? Sandheden er jo – og så bliver jeg nødt til
selv at give svaret – at der ikke kommer flere arbejdspladser ved at
afkorte dagpengeperioden. Man kan flytte folk rundt i forskellige
kasser, og det kan sikkert være fint nok, men det giver ikke flere arbejdspladser.
Jeg har spurgt til, hvor mange afledte udgifter der er. Regeringen
har selv regnet sig frem til, at det er 1,3 mia. kr. Så spurgte vi på
samrådet den anden dag: Gælder det så også de folk, der ryger helt
ud af dagpengesystemet, og som skal forsørges på forskellig vis? De
kan få behov for varmehjælp, de kan få behov for boligstøtte, hvis de
da i det hele taget ikke bare skal være hjemløse, hvis det er det, regeringen vil. Men jeg går ud fra, at det er ordentlige folk, vi dealer
med, som også mener, at man, selv om man har mistet sit arbejde og
man er røget ud af dagpengesystemet, så også skal have tag over hovedet, og at man er berettiget til minimumsydelser. Så derfor er
spørgsmålet til regeringspartierne her: Hvad vil man gøre?
Nu kan vi jo så her i dag se, at en dame fra Frederikshavn, som
har tre job som rengøringsassistent, er nødt til at sige sit job op på
grund af nogle tåbelige regler, som regeringen og Dansk Folkeparti
tidligere har lavet, og derfor er det jo også et spørgsmål om, om hr.
Bøgsted vil komme op og forklare, om han vil lave det om. Tak.";Bjarne Laustsen
246128;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Tak til ordføreren valgt i Nordjylland. Fru Sophie Løhde for en kort
bemærkning.";Kl. 14:22
246260;Time;;Kl. 14:22
246278;name_party;":
Nu sluttede den foregående ordfører for Enhedslisten jo med at sige,
at man godt i dag her ville love, at hvis der kom et andet flertal, ville
man stille forslag her i Folketingssalen om at rulle det her forslag tilbage.
Jeg vil derfor gerne spørge hr. Bjarne Laustsen, om han og Socialdemokraterne vil give en garanti for – nå nej, garanti, det ord er
man jo holdt op med at bruge, har jeg læst i dagens avis – eller vil
man love, at man vil stemme for det forslag, som Enhedslisten vil
stille?";Sophie Løhde
246785;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ordføreren.";Kl. 14:23
246848;Time;;Kl. 14:23
246869;name_party;":
Jeg synes virkelig, at det er uartigt af en god kollega at gå op og
spørge og sprede mistillid og afkræve folk tillid, når der findes tusindvis af citater fra de folk, der har lavet den aftale her, om, at vi
ikke rører dagpengene og vi heller ikke rører dagpengeperiodens
længde. Så går man hen og gør det alligevel, selv om man har gjort
det før, og man endda har lavet aftaler i tredje fase af arbejdsmarkedsreformen fra 1998. Da lavede vi nemlig noget klogt sammen. Vi
lavede nemlig noget klogt sammen, fordi da sagde vi, at arbejdsmarkedets parter kunne prøve at finde ud af, om vi kunne modernisere
dagpengesystemet og finde ud af reglerne med hensyn til aktivering
osv. De kom med hinanden i hånden, LO og DA, dengang. Da sagde

vi, at det skal vi nok gennemføre som lovgivning. Det er sådan set
det, vi har i dag omkring dagpengeperioden. Så jeg har fuld tillid til,
at vi kan lave trepartsaftaler.
Men det her synes jeg ensidigt rammer skævt, for det rammer de
svageste på vores arbejdsmarked, som også sagen her fra Frederikshavn vidner om.";Bjarne Laustsen
247930;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Fru Sophie Løhde.";Kl. 14:24
247999;Time;;Kl. 14:24
248017;name_party;":
At det ligefrem skulle være uartigt, at man forsøger at afkræve en
ordfører fra et andet parti en holdning til den sag, vi diskuterer her i
Folketingssalen, har jeg godt nok ikke oplevet før, men der sker
selvfølgelig også nye ting hver eneste dag, også her på Christiansborg.
Jeg vil godt takke hr. Bjarne Laustsen for en klar tilkendegivelse
af, at hvis der skulle komme et andet flertal, har hr. Bjarne Laustsen
i dag lovet, ikke mindst sine vælgere i Nordjylland, at så bliver dagpengene fuldstændig rullet tilbage. Det har vælgerne, om ikke garanti for – for sådan nogle ord bruger man ikke længere i Socialdemokratiet – men hr. Bjarne Laustsen har lovet, at det her forslag om
dagpengeperioden vil blive rullet tilbage, og at der ingen ændringer
vil ske. Dermed vil man stemme for Enhedslistens forslag i Folketingssalen. Jeg vil godt takke for det konkrete svar, vi har fået her i
dag.";Sophie Løhde
248921;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Bjarne Laustsen.";Kl. 14:25
248993;Time;;Kl. 14:25
249014;name_party;":
Jeg vil gerne gøre fru Sophie Løhde opmærksom på, at det der med
at sige et og så gøre noget andet har regeringspartierne patent på.
Det er jo fuldstændig vanvittigt, at man går ud og fortæller borgerne,
at der ikke skal skæres på dagpengene. Hvorfor siger man sådan
nogle ting? Det er vel, for at folk skal føle tryghed i deres arbejde,
og hvis de skulle blive arbejdsløse, kan de få dagpenge i en periode.
Hvis der så er valg, siger de jo, at det parti sagde sådan og sådan, så
dem kan vi godt stole på. Det viste sig så her til pinse, at det kunne
man ikke.
Jeg har jo breve fra Venstre, jeg har pressemeddelelser både fra
Venstre og Konservative osv. om, hvordan man ville garantere deltidsbrandmændene, at de overhovedet ikke skulle modregnes noget
som helst. Det er ikke det papir værd, det er skrevet på.
Vi har lavet en trepartsaftale, vi har lavet en efterlønsaftale, og
det står vi ved. Derfor er det jo et spørgsmål om, om man kan lave
aftaler med Venstre, Konservative og Dansk Folkeparti om noget
som helst, når man ikke står ved det. Man løber lige så stærkt fra det,
som ti vilde heste kan rende. Jeg vil spørge fru Sophie Løhde, om
ikke det er rigtigt, at regeringen har lovet ikke at røre dagpengene.";Bjarne Laustsen
250243;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Bent Bøgsted for en kort bemærkning.";Kl. 14:26
250335;Time;;Kl. 14:26
250354;name_party;":
Hr. Bjarne Laustsen kom jo ind på noget med tusindvis af indlæg,
hvor man udtalte sig om det her. Jeg ville da være glad, hvis jeg var
blevet omtalt så mange gange i avisen, som hr. Bjarne Laustsen

Torsdag den 10. juni 2010 (L 222)

nævner her, men lad det nu ligge. Det kan være, at det kommer, når
vi er færdige med det her.
Men det er altså sådan lidt svært rigtig at forstå, hvad det er, Socialdemokratiet vil med de her dagpenge. Vil man, eller vil man ikke
skrue dagpengeperioden tilbage? Det får vi altså ikke noget klart
svar på. Det er sådan lidt, at det ikke skal ændres. Og så kommer hr.
Bjarne Laustsen ind på det her med, hvorfor vi ikke lader befolkningen stemme om det. Nu er det sådan, at det her træder i kraft den 1.
juli, og det har reelt først virkning fra 1. juli 2012. Det vil sige, at
vælgerne har mulighed for at tage en bestemmelse om det, når vi
kommer til næste valg om et år. Så er spørgsmålet bare: Vil hr. Bjarne Laustsens parti så skrue det tilbage efter et valg?";Bent Bøgsted
251362;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Bjarne Laustsen.";Kl. 14:28
251434;Time;;Kl. 14:28
251455;name_party;":
Jeg vil sige til hr. Bent Bøgsted: Vi to har ikke gået for lang tid i
skole. Men hvis hr. Bøgsted prøver at kigge op på tavlen bagved, vil
han se, at der står det, vi har til forhandling, nemlig en nedsættelse af
dagpengeperioden. Hvem er det lige, der har foreslået det? Hvem er
det lige, der har været ude at fortælle alle vælgere i Nordjylland og
alle mulige andre steder, at man ikke rører dagpengeperioden, hverken dagpengenes størrelse eller dagpengeperiodens længde? Det er
det, jeg forholder mig til. Det jo ikke mig, der har foreslået det.
Jeg holder mig til dagsordenen og konstaterer, at selv om man er
gået ud og sagt til vælgerne, at man ikke vil nedsætte dagpengeperioden, gør man det alligevel. Jeg prøver at koncentrere mig om at
kigge lidt på, hvilke konsekvenser det kan have for de her 2.200
mennesker, som regeringen selv mener falder ud. Hvor mange af
dem kan få dagpenge? Hvor mange er overladt til anden forsørgelse?
Hvad koster det i det hele taget? Det er nogle ting, jeg gerne vil have
noget at vide om i dag. Jeg kan simpelt hen ikke forstå, at regeringen
og Dansk Folkeparti ikke laver en forespørgsel om at få »En Fair
Løsning« op på tavlen her. Jeg takker for alle de pæne ord om »En
Fair Løsning«. Det er jo det mest omtalte program overhovedet. Det
er ikke nedskæringspolitik. Det er ikke afviklingspolitik. Det er et
svar på de udfordringer, vi også møder i morgen.";Bjarne Laustsen
252865;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Bent Bøgsted.";Kl. 14:29
252934;Time;;Kl. 14:29
252953;name_party;":
Nu er det sådan, at »En Fair Løsning« aldrig kommer op på tavlen,
fordi inden det kommer så langt, er det blevet gennemskuet, hvad
det er. Og inden det kommer så langt, har LO fundet ud af, at de der
trepartsforhandlinger, hvor de skal finde 15 mia. kr., måske ikke er
så nemme alligevel. Der er somme tider, at man skal tage en beslutning. Så vi får nok aldrig lejlighed til at diskutere med »En Fair Løsning« på tavlen. Men lad det nu ligge.
Hr. Bjarne Laustsen forholdt sig jo ikke til det, vi kom ind på, og
hr. Bjarne Laustsen snakkede fint uden om de forskellige ting. Der
blev henvist til dagpenge, ja, og i den forbindelse blev der sagt til hr.
Bjarne Laustsen, at vi får et folketingsvalg, inden der er nogle, der
kommer til at mærke effekten af en forkortet dagpengeperiode, fordi
den træder i kraft den 1. juli, og så har alle nyledige og alle, der har
haft mindre end 2 års ledighed, 2 års dagpenge, og så er vi henne ved
1. juli 2012. Så er spørgsmålet: Vil hr. Bjarne Laustsens parti så
skrue det hele tilbage, hvis det bliver en S-SF-regering efter næste
valg – ja eller nej?

41";Bent Bøgsted
254060;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ordføreren.";Kl. 14:30
254123;Time;;Kl. 14:30
254144;name_party;":
Jeg kan sige, at jeg for så vidt synes, at det er lidt underligt, at hr.
Bent Bøgsted rejser den her diskussion om at rulle tingene tilbage.
Det, jeg forestiller mig at vi kunne gøre, var at sige til arbejdsmarkedets parter, nøjagtig ligesom vi gjorde i 1998: Prøv at kigge på det
her. Samtidig med har vi jo haft lejlighed til at lave nye overenskomster i forhold til »En Fair Løsning« osv. Det hele kommer til at gå
hånd i hånd, vil jeg sige til hr. Bent Bøgsted. Det er meget mere
sympatisk end det, regeringen har gang i her. Det, der er i det, er, at
hr. Bent Bøgsted ikke ved, hvad han siger ja til. Det var jo heller ikke hans idé med hensyn til de supplerende dagpenge. Nu halvandet
år efter eller noget i den stil har vi et resultat, hvor der er en dame,
der må opsige sit arbejde. Hun forsøger med tre job, men kunne kun
få 22 timer. Hun bliver straffet på grund af Dansk Folkepartis politik. Derfor synes jeg, at hr. Bent Bøgsted skulle tænke sig rigtig godt
om både her ved andenbehandlingen og også ved tredjebehandlingen
om at få ændringer i det her og få det udskudt til efter et valg, for så
har folk en reel mulighed. Det her er ikke en reel mulighed, for hr.
Bent Bøgsted træffer beslutningen, inden vælgerne bliver spurgt, og
det er i strid med alt det, både han og regeringen tidligere har sagt
om, at folk skulle have god tid til at forholde sig til de ændringer, der
måtte komme.";Bjarne Laustsen
255557;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Den næste korte bemærkning er fra fru Ulla Tørnæs.";Kl. 14:32
255653;Time;;Kl. 14:32
255670;name_party;":
Nu er det sådan, at jeg sædvanligvis har stor respekt for min gode
kollega hr. Bjarne Laustsen, men jeg må ærligt indrømme, at hr.
Bjarne Laustsen virkelig har skuffet mig i dag. Jeg troede, da hr.
Bjarne Laustsen bad om ordet som privatist, at det var, fordi hr.
Bjarne Laustsen ville kaste lys over, hvad »En Fair Løsning« egentlig handler om. Vi har jo diskuteret »En Fair Løsning« her i dag, fordi »En Fair Løsning« er totalt gennemhullet. Det hænger ikke sammen økonomisk, det har de økonomiske vismænd påpeget, og det
har Finansministeriet og mange andre gennemregnet. Det hænger ikke sammen.
Det, vi drøfter i relation til L 222, er det, som den socialdemokratiske ordfører og SF's ordfører flere gange i løbet af dagen i dag har
henvist til, nemlig at der skal være trepartsforhandlinger med arbejdsmarkedets parter med henblik på at finde 15 mia. kr. Så er det
da ikke underligt, at vi spørger ind til, hvordan det så lige er, Socialdemokraterne vil finde de 15 mia. kr., og der er et kernespørgsmål jo
lige præcis det, som hr. Bent Bøgsted var inde på: Vil Socialdemokraterne rulle dagpengereformen tilbage – ja eller nej?
Det må hr. Bjarne Laustsen som mangeårigt medlem af Folketingets Arbejdsmarkedsudvalg da kunne svare på. Det er et ganske enkelt spørgsmål.";Ulla Tørnæs
256954;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Værsgo til ordføreren.";Kl. 14:33
257022;Time;;Kl. 14:33
257043;name_party;":
Jeg vil gerne kvittere og sige tak for de pæne ord. Respekten er gengældt.

42

Torsdag den 10. juni 2010 (L 222)

Jeg vil spørge fru Ulla Tørnæs, om hun kan komme i tanker om
et program, som Socialdemokratiet har fremlagt, og hvor Venstre er
gået ud og har sagt: Det var dog fantastisk.
Hvad sagde man dengang i 1990'erne? Hvad sagde man til kickstarten først i 1990’erne? Hvad sagde man til pinsepakken? Sandheden er, at det har været geniale konstruktioner, der blev udsat for
massiv kritik, og derfor vil fru Ulla Tørnæs også se, at det nok skal
gå med »En Fair Løsning«. Der er rigtig mange gode ting heri, som
vil give arbejde til folk. Bevares, der er også et spørgsmål om at arbejde noget mere, men vi sender ikke folk ude i kulden.
Vi bliver selvfølgelig nødt til, som vi har gjort efter Schlüter og
en række andre, at rydde op, og der tager vi altså hånd om de svageste. Vi vil hellere tage noget fra bankdirektørerne og sørge for, at der
ikke er nogen, der ryger ud af dagpengesystemet. Derfor vil vi selvfølgelig også rulle dagpengereformen tilbage, men jeg vil sige til
ordføreren, at den måde, vi vil gøre det på, er – det vil jeg da foreslå
– at vi laver en trepartsaftale, og så finder vi ud af det – sammen
med alle de andre ting, vi beder arbejdsmarkedets parter om.";Bjarne Laustsen
258340;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Fru Ulla Tørnæs for den anden korte bemærkning.";Kl. 14:35
258433;Time;;Kl. 14:35
258450;name_party;":
Sniksnak, sniksnak, sniksnak er jeg nødt til at sige til hr. Bjarne
Laustsen. Det er jo ikke andet end varm luft, vi hører her. Der er ingen som helst konkret forholden sig til, hvordan hr. Bjarne Laustsen
vil skaffe de 15 mia. kr., som skal skaffes inden for arbejdsmarkedsområdet, og jeg er godt nok skuffet over, at hr. Bjarne Laustsen ikke
kan pege på én eneste konkret ting – én eneste konkret ting, hvor Socialdemokraterne vil bidrage til at finde de 15 mia. kr.
Men jeg forstår, som også fru Sophie Løhde tidligere var inde på,
at det første, Socialdemokraterne vil gøre, naturligvis er at stemme
for Enhedslistens forslag om ændring af dagpengesystemet efter et
folketingsvalg. Er det korrekt forstået?";Ulla Tørnæs
259172;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Hr. Bjarne Laustsen, værsgo.";Kl. 14:35
259247;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Den næste for en kort bemærkning er hr. Peter Madsen. Værsgo.";Kl. 14:37
259354;Time;"Peter Madsen (V):
Enhedslistens ordfører annoncerede før, at Enhedslisten efter næste
valg vil fremsætte forslag om at rulle det her forslag tilbage til en 4årig dagpengeperiode. Vil hr. Bjarne Laustsen stemme for det forslag – ja eller nej?";Kl. 14:37
259607;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Hr. Bjarne Laustsen.";Kl. 14:37
259673;Time;;Kl. 14:37
259694;name_party;":
Jeg er ikke født i går og tørret på radiatoren i nat, skal jeg sige til hr.
Peter Madsen.
Hr. Peter Madsens parti, Venstre, har sagt tusind gange, at de ikke ville røre ved dagpengene, hverken størrelsen eller perioden. Man
har ladet sig overtale af Dansk Folkeparti, og hvad var formålet? Det
er det, vi diskuterer. Hvor mange kommer ud i kulden, hvor mange
kan ikke få dagpenge, hvor mange kan ikke få kontanthjælp? Det er
det, vi diskuterer.
Så er det så afgørende vigtigt, om vi vil sige ja til et forslag sammen med Enhedslisten. Jeg har det sådan, at jeg overhovedet ikke
har noget imod at sige ja til forslag, der kommer fra Enhedslisten,
bare de er fornuftige. Det er det her såmænd, men nu har vi sagt, at
vi gerne vil have en trepartsaftale om det her, og det kan sagtens være, at både LO og DA kommer og siger, at det er fornuftigt med en
dagpengeperiode på 4 år. Så har jeg da ingen problemer med at
stemme for det, det ville da være ganske klogt.
Så vil jeg også tro, at man samtidig tager hånd om alle de mennesker, der er blevet presset i systemet – alle de mennesker, der ikke
kan blive omskolet, alle de folk, der bliver udstødt. Eksemplet fra
Frederikshavn viser, at der er tale om, at folk bliver på dagpenge i
stedet for at komme i arbejde.";Bjarne Laustsen
260966;Time;;Kl. 14:39
260977;Time;;Kl. 14:36
260998;name_party;":
Jeg har noteret mig tidligere i dag, at Venstres ordfører anerkendte
det synspunkt, at vi får brug for flere hænder, at der er behov for mere arbejdskraft.
Forslaget er, som det ligger her, jo dybest set kommet fra regeringens egen Arbejdsmarkedskommission. Jeg tror, fru Ulla Tørnæs
godt er klar over, at et af de elementer, man pegede på, var, at man
kunne få folk til at arbejde noget mere, og derfor er der jo ikke tale
om varm luft. Det er jo ganske sundt, og jeg forstod tidligere på dagen, at man også tilsluttede sig det princip.
Vi vil bare sørge for, at det ikke er de svageste, der kommer til at
betale regningen her. Det er vigtigt, og det er afgørende for os. Jeg
vil gerne se på, om det ikke er muligt at ændre alle de regler, og jeg
kan forstå, at vi har et flertal. En af de rigtig gode ting i dag, er jo, at
hr. Bent Bøgsted vil være med til at ændre reglerne for de supplerende dagpenge, for det har han fortrudt, siger han til Avisen.dk, men
regeringen vil ikke bløde op. Der er altså et flertal uden om regeringen, og det vil vi selvfølgelig teste hr. Bent Bøgsted på, når vi kommer tilbage efter sommerferien, for vi må jo ikke fremsætte flere forslag i dag.

Den fg. formand (Karen J. Klint):
Hr. Peter Madsen for den anden korte bemærkning.";Bjarne Laustsen
262273;Time;"Peter Madsen (V):
Jeg mener ikke, det er mig, der snakker uden om sagen, vil jeg sige
til hr. Bjarne Laustsen. I 2008 prøvede regeringen sådan set at lave
en dagpengereform og prøvede at forhandle om det, så det er jo ikke
noget helt nyt. Men jeg vil gerne vende tilbage til det, der egentlig
var spørgsmålet, og som jeg ikke synes jeg eller andre har fået svar
på. Enhedslistens ordfører annoncerede, at man efter næste folketingsvalg vil fremsætte forslag om at rulle dagpengeperioden tilbage
til 4 år. Er det et forslag, hr. Bjarne Laustsen vil stemme for – ja eller
nej?";Kl. 14:39
262859;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Hr. Bjarne Laustsen.";Kl. 14:39
262925;Time;;Kl. 14:39
262946;name_party;":
Det er simpelt hen fantastisk. Nu kommer hr. Peter Madsen op som
forholdsvis nyt medlem af Folketinget, og det er al ære og respekt
værd.

Torsdag den 10. juni 2010 (L 222)

Men så siger han, at vi har søgt at forringe forholdene tidligere,
som om det var noget. I 2008 forsøgte man også at komme igennem
med det – ja, det forsøgte man også i 2004, 2005, 2006, 2007, 2009
og 2010, og hver eneste gang, man er gået til valg, har man forsøgt
at bilde vælgerne ind, at vi altså har en kontraktpolitik her i landet,
der betyder, at det, vi siger før et valg, mener vi også efter et valg,
og hvis vi endelig skulle komme med nogle ændringer, får folk det
at vide i så god tid, at de kan nå at indrette sig på det. Har de fået det
her? Nej, det har de ikke. Vi har ikke engang set det sidste lovforslag
i pakken.
Så er det så vigtigt for Venstre at afkræve andre partier, hvordan
de vil stemme til andre partiers forslag, som er blevet annonceret.
Her har man annonceret et forslag, men har vi set det? Næh, det har
vi ikke. Vi har ikke engang førstebehandlet det andet forslag i pakken, selv om der er fuld identitet, så prøv da at få lidt saglighed ind i
debatten.";Bjarne Laustsen
264119;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Hr. Torsten Schack Pedersen til en kort bemærkning. Værsgo.";Kl. 14:40
264224;Time;43;Kl. 14:41
264239;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Hr. Torsten Schack Pedersen til en kort bemærkning. Værsgo.";Kl. 14:43
264344;Time;;Kl. 14:43
264373;name_party;":
Hvis problemerne tårner sig op for en, skal man åbenbart løbe langt,
langt væk fra dem. Det er i hvert fald klart den strategi, som hr. Bjarne Laustsen benytter. Jeg ved ikke, hvor mange gange vi nu har stillet det helt konkrete spørgsmål: Kommer Enhedslisten med et forslag om at forlænge dagpengeperioden til 4 år, vil hr. Bjarne Laustsen så stemme for det? Ja eller nej? I stedet for er det en gang udenomssnak. Hvorfor tør hr. Bjarne Laustsen ikke melde rent ud? Hr.
Bjarne Laustsen er så inderlig imod det forslag fra regeringen, vi behandler her, fair nok, men når hr. Bjarne Laustsen så får mulighed
for at rulle forslaget tilbage, bliver det uld i mund, så bliver det med
forbehold og alt muligt andet. Det er da ikke ærligt. Kom nu! Stå nu
ved, hvad man mener, og kom så med et reelt svar. Vil man støtte et
forslag fra Enhedslisten om at forlænge dagpengeperioden til 4 år?
Ja eller nej?";Torsten Schack Pedersen
265282;Time;;Kl. 14:44
265311;name_party;":
Men alting ville jo blive så meget lettere, hvis man kunne få et klart
svar fra hr. Bjarne Laustsen – det er jo bare at krybe udenom.
Spørgsmålet er meget simpelt: Hvis Enhedslisten fremsætter et lovforslag eller et beslutningsforslag om at forlænge dagpengeperioden
til 4 år, vil hr. Bjarne Laustsen så stemme for? Ja eller nej? Men det
tør man åbenbart ikke give en klar melding om, og det er jo sådan
set meget sigende, for det er det, vi konstant er vidne til, når det gælder Socialdemokratiet og det gælder økonomisk ansvarlighed. Vi har
i dag fra Socialdemokratiets næstformand, hr. Nick Hækkerup, fået
en klar indrømmelse af, at den såkaldte »En Fair Løsning«, som hr.
Bjarne Laustsen er så stolt over, ikke løser de økonomiske udfordringer i 2011, 2012 og 2013. Så det er da meget svært at undgå med
rette at påstå, at det, som hr. Bjarne Laustsen, Socialdemokratiet og
Socialistisk Folkeparti, fremlægger, er varm luft. Vi kan jo ikke engang få et ærligt svar på, hvad man vil gøre – når man nu er imod et
forslag – hvis det er et forslag om at rulle det tilbage. Hvordan vil
man så håndtere det? Det er da for tyndt.";Torsten Schack Pedersen
266449;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Hr. Bjarne Laustsen.";Kl. 14:42
266515;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Hr. Bjarne Laustsen.";Kl. 14:42
266581;Time;;Kl. 14:44
266602;name_party;":
Hvad er højest – et tordenskrald eller Rundetårn? Det er det, som
Venstre forsøger at sælge her. Jeg har sagt det rigtig, rigtig mange
gange: Når vi får regeringsmagten, vil vi bede arbejdsmarkedets parter om at kigge både på alle de elementer, der ligger i »En Fair Løsning«, og på en modernisering af dagpengesystemet. Der har vi ingen problemer med. Det sagde vi også i 1998, og da lykkedes det
faktisk for LO og DA, og der var rigtig mange, der var kritiske, men
også hr. Torsten Schack Pedersens parti tilsluttede sig det, og det var
det, der var den tredje fase af arbejdsmarkedsreformen. Derfor har vi
ingen problemer i forhold til det. Men det, vi diskuterer i den her
sag, er det, som Venstre har været ude at fortælle vælgerne, nemlig
at de hverken vil skære ned på dagpengene eller dagpengeperioden,
og det er det, der er problemet her i dag. Jeg afviser ikke at kigge på
nogen som helst emner, men det er jo svært at forholde sig til noget,
når regeringen har været ude at sige: Det rører vi ikke, og vi vil heller ikke have, at arbejdsmarkedets parter kigger på det – vi alene vide, siger vi i Venstre.";Bjarne Laustsen
267729;Time;;Kl. 14:45
267750;name_party;":
Vi har tre banditter, der står anklaget i retten for løftebrud, fordi de
har fortalt et, men har gjort noget andet, og så begynder de tre at fortælle os, at nogle af dem er knap så utroværdige som de andre. Altså,
jeg ved ikke, hvad det her handler om. Jeg kan bare sige, at vi sammen med Enhedslisten, håber jeg, og selvfølgelig SF vil teste tingene
på det, som hr. Bent Bøgsted i dag har været fremme med at sige i
den her sag: han sagde, at han har fortrudt, han har givet regeringen
sin tilslutning til det med de supplerende dagpenge. Det bliver vi
selvfølgelig nødt til at lytte til. Sådan var det også i forhold til reglerne om deltidsbrandmændene. Da gik hr. Torsten Schack Pedersens
parti ud og sagde: Vi har lavet flertal uden om regeringen, ha, ha, nu
får de der deltidsbrandmænd lov til at beholde den fulde understøttelse, og der er ikke noget med, at de kun må arbejde 30 uger. Har vi
ikke behandlet sådan et forslag her i Folketinget? Altså, hvor er troværdigheden henne – har vi ikke behandlet sådan et forslag? Og vil
hr. Torsten Schack Pedersen ikke lige fortælle, hvordan det var, det
gik med den afstemning – hvad Venstre stemte ved den lejlighed?

Den fg. formand (Karen J. Klint):
Hr. Mads Rørvig til en kort bemærkning.";Bjarne Laustsen
269004;Time;;Kl. 14:45
269021;name_party;":
Hold da op! Nu fik vi lige sat på plads, at fagbevægelsen skal godkende hele »En Fair Løsning«, ikke kun delelementer, og så er alt jo
i spil. Men jeg vil ikke bruge så lang tid på at stille spørgsmål, som
er blevet stillet flere gange. Hr. Bjarne Laustsen kan til gengæld
snakke meget, i lang tid, give svar uden rigtigt at give svar på det,
der bliver spurgt om, så jeg vil bare spørge ganske simpelt: Vil Socialdemokraterne, hvis de får magt, som de har agt, genindføre en
dagpengeperiode på 4 år?";Mads Rørvig
269533;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Hr. Bjarne Laustsen. Værsgo.

44

Torsdag den 10. juni 2010 (L 222)";Kl. 14:46
269648;Time;;Kl. 14:46
269669;name_party;":
Tak. Når man er et forholdsvis nyt medlem af Folketinget, gør det jo
ikke noget, at man bliver testet på troværdigheden. I de år, jeg har
været herinde, har jeg sagt det samme i forsamlingshusene, som jeg
har sagt herinde, og det både på skrift og i tale. Vi står nu her i dag
med et parti, der belærer andre om troværdighed og løber lige så
stærkt, som ti vilde heste kan rende, fra det, de har sagt både på
skrift og i tale, om kontraktpolitik. Hvad er der egentlig tilbage af
den kontraktpolitik, som var så skelsættende, at borgerne, vælgerne,
vidste, hvor de havde Venstre henne? Ved vi det i dag? Næ, det gør
vi ikke, fordi de sagde, de ikke ville forringe dagpengene, de ville
heller ikke forringe dagpengeperiodens længde. Hvad er det lige, vi
gør her i dag? Er det ikke det, der står heroppe – forslag nr. L 222,
der handler om at skære halvdelen af dagpengene? Det sidste har vi
slet ikke set endnu, det har vi til gode, der er endnu flere løftebrud på
vej.";Bjarne Laustsen
270648;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Hr. Mads Rørvig til anden korte bemærkning. Værsgo.";Kl. 14:47
270745;Time;;Kl. 14:47
270762;name_party;":
Hr. Bjarne Laustsen har siddet herinde i Folketinget i lang tid, og jeg
kan jo konstatere, at det ikke gør svarene mere indholdsrige i hvert
fald. Men af den grund vil jeg da forsøge en gang til, for spørgsmålet
er jo egentlig ganske simpelt. Vil Socialdemokraterne, hvis de får
magt, som vi har agt, genindføre en dagpengeperiode på 4 år?";Mads Rørvig
271113;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Hr. Bjarne Laustsen. Værsgo.";Kl. 14:47
271187;Time;;Kl. 14:47
271208;name_party;":
I Nordjylland har vi et udtryk for det at sige til folk, at de ikke har
forstået det, når man har forsøgt at sige noget til dem mange gange,
men jeg tror ikke, det indgår i det ordforråd, jeg må bruge her i dag.
Så det vil jeg lade være med at gøre.
Jeg vil bare sige en gang til, at jeg har stor respekt for arbejdsmarkedets parter. Hvis vi sagde til dem, som vi gjorde i 1998, da det
også endte med, at Venstre og Konservative sagde ja tak til det, skulle vi spørge dem, om de vil kigge på dagpengereglerne, dagpengesystemet, aktiveringstilbud, efteruddannelse og alt muligt andet, og om
de kunne blive enige om det, og så til gengæld love, at det gennemfører vi. Det var det, vi gjorde. Hvis man mener noget med den danske aftalemodel, tror jeg, at det er rigtig, rigtig klogt, at den nye ordfører læser det her i sommerpausen. Så kan vi diskutere det igen, når
regeringen finder sit tredje forslag frem om at forringe dagpengene,
selv om man har sagt det modsatte.";Bjarne Laustsen
272188;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Tak til hr. Bjarne Laustsen. Jeg ser ikke ønsker om flere korte bemærkninger til hr. Bjarne Laustsen. Så er det ministeren, men det er
næppe til en kort bemærkning, det er formodentlig til en lidt længere
bemærkning. (Beskæftigelsesministeren (Inger Støjberg): Det tror
jeg ikke reglerne strækker til at man må). Værsgo til ministeren.";Kl. 14:48
272569;Time;"Nu har der siden hen under udvalgsbehandlingen været deputationer
inde, måske ikke så mange, som man kunne forvente, kan man sige,
men der har dog været deputationer inde, og der er blevet stillet en
lang række spørgsmål – faktisk nøjagtig 115, tror jeg – og det vidner
jo i hvert fald om, at der er en stor grundighed og lyst til at diskutere
det her.
Men der er jo i og for sig ikke tale om et nyt forslag eller et forslag, der ikke tidligere har været overvejet – faktisk tværtimod. Det
blev jo drøftet politisk så sent som i 2008 og er også efterfølgende
blevet anbefalet i godt nok forskellige udformninger af bl.a. Arbejdsmarkedskommissionen. Så der er tale om relativt kendt stof.
En af de ting, der er blevet kritiseret, er beregningerne af de økonomiske konsekvenser. Og lad mig så lige her på falderebet efter en
jo ellers grundig debat slå fast, at beregningerne følger helt sædvanlig praksis. Der er altså ingen fikumdik der. Som et eksempel på den
faste praksis har jeg sendt Folketinget et eksempel fra det lovforslag,
der udmøntede velfærdsaftalen. I lighed med forslaget om at afkorte
dagpengeperioden var hensigten med velfærdsaftalen at bidrage til at
løse de langsigtede udfordringer med at sikre et tilstrækkeligt udbud
af arbejdskraft. Også her var det de dynamiske effekter, der var hovedformålet med ændringerne, men på trods af det var det sådan, at
man regnede på fuldstændig samme måde, som man gør her. F.eks.
kan jeg citere fra de økonomiske bemærkninger fra det lovforslag,
der udmøntede velfærdsaftalen. Det var det, der hed L 59, og som
blev fremsat den 3. november 2006. Og det her er et citat:
»I afsnittet ovenfor er angivet de samlede virkninger af alle forslagene i velfærdsreformen, hvor der bl.a. er taget hensyn til, at en
række af de enkelte forslag spiller sammen, ligesom der er indregnet
effekterne af forventet ændret adfærd. Nedenfor beskrives de økonomiske konsekvenser for det offentlige af hvert enkelt forslag efter de
sædvanlige retningslinier, hvor der ikke er indregnet adfærdseffekter«.
Der var altså ikke indregnet adfærdseffekter. Som det fremgår, er
det altså sædvanlig praksis, at der ikke indregnes sådanne adfærdsændringer i de direkte økonomiske konsekvenser. Det har den konsekvens, at de direkte økonomiske konsekvenser ikke altid giver et
fyldestgørende billede af de forventede effekter af ændringerne på
beskæftigelsesområdet. Dette gælder særlig ved forslag, hvis primære formål er at forbedre strukturerne på arbejdsmarkedet som f.eks.
forslagene i velfærdsaftalen og forslaget om at afkorte dagpengeperioden.
Derfor ærgrer det mig faktisk også lidt, at der i udvalgets betænkning er fremført det synspunkt, at der her er tale om lovsjusk. Og det
har vi også hørt fra flere sider i dag. Men det er simpelt hen ikke rigtigt, og jeg kan ikke understrege nok, at ligegyldig hvor mange gange man forsøger at sige det, bliver det ikke mere rigtigt af den grund.
Lovforslaget og herunder beregningen af de økonomiske konsekvenser følger til fulde gældende retningslinjer, tradition og praksis. Når
det er sagt, glæder jeg mig til de drøftelser, der skal ske imellem anden- og tredjebehandlingen.
Så har jeg jo også bidt mærke i, at der både under talerne på
Slotspladsen den anden dag og i de ting, jeg har kunnet læse i pressen, og selvfølgelig også i den debat, der har været her i dag, har været en række spørgsmål, der går igen og igen, og dem vil jeg godt
lige benytte lejligheden til at adressere.
F.eks.: Er afkortningen af dagpengeperioden enden på den danske flexicuritymodel? Nej, det er det ikke, for flexicurity består jo af
en fin sammenhæng mellem tre elementer, nemlig sikkerhed, en aktiv arbejdsmarkedspolitik og fleksibilitet. Den sammenhæng ødelægges ikke – den gøres faktisk tværtimod stærkere.";Kl. 14:49
276355;Time;;Kl. 14:54
276398;title_name;":
Tak. Jeg vil gerne slutte debatten her med at sige tak. Jeg synes, debatten har været præget af stor grundighed, og det var også det, der
var tilfældet ved førstebehandlingen: at man netop brugte god tid.

Det andet spørgsmål er: Vil dagpengereformen betyde sociale
problemer? Nej, det vil den ikke. Det er målsætningen med den aktive beskæftigelsespolitik, at ledige kommer hurtigt i job, og en ned-

Torsdag den 10. juni 2010 (L 218)

sættelse af dagpengeperioden vil styrke de lediges tilskyndelse til at
komme hurtigt i job. Formålet med forslaget er derfor også, ligesom
det jo også er med den aktive beskæftigelsespolitik, at de ledige skal
komme hurtigere i arbejde og ikke skal falde ud af dagpengesystemet. Kun få falder jo ud af dagpengesystemet hvert år. Det gælder
for et sted mellem 1.000 og 2.000 ledige, og heraf kommer – som
det også har været nævnt tidligere i dag – omkring en tredjedel på
kontanthjælp. Det tal har ligget konstant i en del år og har ikke været
synderlig påvirket af tidligere afkortninger af dagpengeperioden. Det
skønnes, at antallet af ledige, der falder ud af dagpengesystemet,
med de nye regler kan stige fra de nuværende 1.000-2.000 og op til
omkring et sted imellem 2.000 og 4.000, fordi flere påvirkes af de
nye regler. Det skønnes på den baggrund, at under 1.000 vil komme
på kontanthjælp. Det vil der jo så selvfølgelig være nogle, der gør,
og nogle vil så ikke kunne få kontanthjælp, fordi de f.eks. har en formue, eller fordi ægtefællen tjener for meget. Men det er jo ikke noget, der bliver ændret med de her regler: sådan har det været længe.
Så bliver der rejst et andet spørgsmål igen og igen: Vil det her så
ikke skabe løntrykkeri? Nej, det vil ikke skabe løntrykkeri. En afkortning vil betyde, at ledige tidligere og mere intensivt vil søge job.
Det medfører, at de kommer tidligere i job, og at de dermed ikke udstødes fra arbejdsmarkedet. Det er altså nu engang sådan, at den bedste vej ind på arbejdsmarkedet og til drømmejobbet jo altså ikke altid går fra passiv ledighed og til, at man lige vupti står med drømmejobbet, nej, tit fungerer det jo sådan, at man bliver nødt til at arbejde
sig frem til drømmejobbet, f.eks. via et job, der måske ikke opfylder
alle forventninger om løn, opgaver og geografisk placering. Der
kunne man jo så lige sige: Undskyld mig, men er det så løntrykkeri?
Nej, det er ikke løntrykkeri. Der er jo altså ikke noget galt med i en
periode at tage et job, som måske ikke lige er det job, man allerhelst
vil have, men måske et job, som man næsthelst vil have.
Så må jeg sige, at jeg synes, jeg har oplevet nogle ting her i dag,
og i hvert fald hr. Eigil Andersen kom ud med noget af en vildfarelse. Jeg ved ikke, om det er det, som hr. Villy Søvndal ofte kalder, at
der flyver en finke af panden. Man kan i hvert fald sige, at der fløj
op til flere finker fra hr. Eigil Andersens pande her i dag. F.eks.
nævnte hr. Eigil Andersen på et tidspunkt, at man havde afskediget
sygehuspersonale i den borgerlige regerings tid. Det er ganske enkelt
ikke korrekt, for hvis man kigger på tallene, kan man se, at fakta er,
at fra 2001 til 2009 er antallet af fuldtidsbeskæftigede på de offentlige sygehuse steget med i alt godt 12.000 fuldtidsstillinger. Og jeg
kan også godt pege lidt nærmere på, hvor de ligger. Der er f.eks.
3.100 fuldtidslæger og omkring 3.800 fuldtidssygeplejersker, og så
er der andet sundhedspersonale, det er omkring 1.100, og andet ikkesundhedsfagligt personale, og det er omkring 4.100. Så der må vi bare sige, at det må være en af de finker, der er røget af panden.
Så til noget, der jo i virkeligheden er meget interessant, og det er
den debat, der foregik her til sidst. Jeg ved ikke, om det er ligesom i
ishockey, hvor der er a-kæder og b-kæder, der bliver sendt på banen.
I hvert fald er der flere ordførere, kan man høre lige nu, fra Socialdemokraterne, og det synes jeg jo bare er fint, men det, der står tilbage,
er jo, at vi hele dagen har forsøgt at få et svar på, hvad der egentlig
skal ske, hvis det bliver sådan, at Socialdemokratiet og Socialistisk
Folkeparti får magt, som de har agt: Vil man så rulle dagpengereformen tilbage? Man har tordnet løs nu i timevis. Vi startede omkring";Inger Støjberg
280607;Time;", og nu er klokken snart 15. Man har tordnet løs hele dagen.
For godt en uge siden tordnede man løs herinde i Folketingssalen i
over 8 timer, vi har haft samråd, der har været deputationer, der har
sågar været demonstrationer, og man har tordnet løs og hamret og
banket og været rasende over den her dagpengereform.";kl. 10.30
280932;Time;"Der er så helt uskyldige folk, der har spurgt her i dag: Hvad så?
Vil man så rulle dagpengereformen tilbage? Og så skal jeg love for,
at der hverken var bulder, brag eller torden: så var der faktisk slet

45

ikke noget svar. Så var det her til sidst jo nærmest et spørgsmål om,
at man ikke engang kunne være bekendt at bede hr. Bjarne Laustsen
om et svar.
Jeg må sige, at det er en meget, meget mærkelig oplevelse at
skulle igennem. Det må man jo selv prøve at bearbejde i oppositionen efterfølgende, men det er dog en meget, meget mærkværdig situation, at man tordner løs både her og på Slotspladsen, i udvalgslokalerne og i pressen, og når man så bliver spurgt, hvad man selv vil,
så får vi et: Øh, det vil vi ringe til Harald Børsting og spørge ham
om.
Det er der, vi står i dag efter mange timers debat her og i udvalgslokalerne. Men sådan er det, og så må vi jo prøve at afvente, for
det kan jo være, at man inden tredjebehandlingen endelig besinder
sig og finder ud af, hvad man vil.";Kl. 14:59
281934;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Tak til ministeren. Jeg ser ikke flere markere for korte bemærkninger. Er der flere, der ønsker at udtale sig?
Da det ikke er tilfældet, er forhandlingen sluttet.
Der er stillet forslag om, at lovforslaget henvises til fornyet udvalgsbehandling, og hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg dette som
vedtaget.
Det er vedtaget.

Det næste punkt på dagsordenen er:
5) 2. behandling af lovforslag nr. L 218:
Forslag til lov om ændring af lov om nedsættelse af statstilskuddet til kommuner ved forhøjelser af den kommunale skatteudskrivning. (Ændring af perioden for individuelle nedsættelser af
bloktilskuddet og justering af undtagelsesbestemmelserne for
kommuner, der tidligere har nedsat skatten).
Af indenrigs- og sundhedsministeren (Bertel Haarder).
(Fremsættelse 26.05.2010. 1. behandling 31.05.2010. Betænkning
04.06.2010).";Kl. 15:00
282807;Time;"Forhandling
Den fg. formand (Karen J. Klint):
Ønsker nogen at udtale sig? Hr. Rasmus Prehn som ordfører. Værsgo.";Kl. 15:01
282931;Time;(Ordfører);Kl. 15:01
282960;name_party;":
Under førstebehandlingen, i udvalgsarbejdet og ikke mindst under
det seneste samråd med ministeren vedrørende dette lovforslag er
det blevet tindrende klart, at regeringen ikke på nogen måde anerkender den meget vanskelige situation, som kommunerne befinder
sig i – den i særdeleshed vanskelige økonomiske situation, som gør,
at danskernes kernevelfærd er under pres.
Både regeringen og Dansk Folkeparti har efter forliget om den
her famøse spareplan haft særdeles travlt med at fortælle historien
om, at landets kommuner friholdes for besparelser. Men der bliver
altså stadig væk tale om massive besparelser i landets kommuner:
dels har regeringen varslet nulvækst, og man kalkulerer direkte med
en milliardbesparelse ved at have nulvækst, dels har landets finans-

46

Torsdag den 10. juni 2010 (L 218)

minister sendt det klare signal, at kommunerne selv kommer til at
finde de penge, de har brugt for meget.
Kommunerne oplever kommune for kommune, at sparekniven
svinges, hvilket går hårdt ud over vores børns skolegang, normeringen i børnehaverne, de ældres vilkår og ikke mindst de socialt udstødte og handicappede og andre sårbare grupper. Dertil kommer, at
der findes flere kommuner, som grundet demografiske ændringer,
flere på overførselsindkomster m.m., yderligere presses og oplever
et udgiftspres, der ikke tidligere har kunnet forudses.
Det er sådan, at regeringen gang på gang har beskyldt kommunerne for bare at bruge løs og ikke ville spare og være effektive nok,
heller ikke med hensyn til administration, men kigger vi på, hvordan
kommunerne faktisk har overholdt aftaler, overholdt budgetter, er
det faktisk lykkedes kommunerne at spare på sådan noget som administration, hvorimod det er kernevelfærden, som det har været rigtig,
rigtig svært at holde budgetterne for, simpelt hen fordi der er et øget
behov derude: der er pres på kernevelfærden.
Men den her situation synes regeringen og Dansk Folkeparti
fuldstændig at ignorere. De forsøger igen og igen at bortforklare den
sandhed, at den kommunale velfærd udhules og undermineres som
følge af regeringens benhårde økonomiske kurs over for landets
kommuner. I stedet for at lytte og tage befolkningens bekymringer
alvorligt vælger regeringen at fortsætte sin benhårde kurs over for
landets kommuner og dermed danskernes velfærd.
Med dette helt konkrete lovforslag fjernes et af de helt centrale
elementer i det kommunale selvstyre. Grundprincippet i det kommunale selvstyre, nemlig at det er op til de folkevalgte kommunalbestyrelsesmedlemmer at beslutte et serviceniveau med tilsvarende skatteniveau, fjernes de facto med dette lovforslag, hvilket også understreges af det høringssvar, vi har set fra Kommunernes Landsforening.
Ministeren siger ganske vist, at landets kommuner kan sætte skatten
op, i det omfang andre kommuner sætter skatten tilsvarende ned,
men sagen er jo den, at landets kommuner er så alvorligt presset
økonomisk og oplever, at hver eneste krone i kassen skal bruges,
hvis velfærden skal overleve.
Derfor var der sidste år ikke en eneste kommune, der valgte at
sætte skatten ned, og det selv om det vel at mærke var et valgår. Vi
har tidligere set, at det har været en konkurrenceparameter, hvem der
kunne have den laveste skat. Men kommunerne har altså ikke fundet,
at det var realistisk at sætte skatten ned. Derfor er det en illusion at
forestille sig, at nogle af landets kommuner, også selv om de er utrolig økonomisk pressede for at få enderne til at man sammen, får nogen som helst frihed til i dialog med borgerne at fastlægge det serviceniveau, de ønsker, med tilsvarende skatteniveau. Fremover bliver det hele dikteret her fra Slotsholmen.
Regeringen vælger kort fortalt kontrol og diktat frem for frihed
og tillid. Regeringen vælger centralisme og ensretning frem for lokalt demokrati og mangfoldighed. Regeringen vælger mistillid frem
for tillid. Det er dybt skuffende, at en såkaldt liberal regering på denne måde lader hånt om det kommunale selvstyre og demokrati.";Rasmus Prehn
286947;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Tak til ordføreren. Jeg ser ikke nogen for korte bemærkninger. Næste ordfører er hr. Flemming Bonne, SF. Værsgo.";Kl. 15:05
287105;Time;(Ordfører);Kl. 15:05
287137;name_party;":
Jeg skal nok lade være med at lægge op til at forlænge debatten. Vi
havde jo en meget lang debat om den foregående sag, og den vil jeg
gerne prøve sådan at relatere lidt til, for når jeg sidder og hører den
debat, der har været om halvering af dagpengene og regeringens angreb på SF og Socialdemokraterne, fordi man der gerne vil involvere
parterne på arbejdsmarkedet i at lave nogle holdbare løsninger for

Danmarks økonomi fremadrettet, så står det jo i en skærende kontrast til det, der foregår i øjeblikket, hvor regeringen har taget fat i
Kommunernes Landsforening, kommunerne, og prøver at vride en
aftale ud af dem – en fuldstændig håbløs situation for kommunerne.
Modsat regeringen tror jeg nok, at vi i S og SF og i oppositionen
har en helt anden holdning til, hvordan man tolker begrebet aftale,
og hvor meget man skal lægge i det, altså hvor meget ansvarlighed
man skal lægge i det. Jeg er sikker på, at SF og Socialdemokratiet
aldrig kunne finde på at pådutte deres aftalepartner løsningerne på
forhånd, og det er jo det, der sker her ved kommuneforhandlingerne.
Jeg synes, det er helt fantastisk, hvis nogen forestiller sig, at der kan
komme en aftale ud af, at man på forhånd dikterer en nulvækst, og at
man på forhånd dikterer nogle skærpede sanktioner – det er ikke noget godt udgangspunkt for en forhandlingssituation. Det ville vi kunne gøre helt anderledes. Jeg tror på, at aftalesystemet kan overleve,
men det overlever ikke med den borgerlige regering eller med VKO.
Vedrørende sanktioner er der ikke nogen, der har kunnet fortælle
mig, at sanktioner er vejen til aftaler, og at sanktioner kan løsne op
for en forhandlingssituation: tværtimod skaber de jo et fantastisk
dårligt klima. Jeg har sådan siddet og gransket min hukommelse for
at komme i tanker om, om der egentlig er nogle forhandlingssituationer, som har givet nogle resultater, når udgangspunktet har været:
Hvis ikke I gør, som vi vil, så skal vi komme efter jer! Det har jeg
ikke kunnet komme på.
Så vil jeg bare lige slutte af med en enkelt bemærkning om nulvækst: Vi har hørt rigtig mange udsagn fra VKO om, at nulvækst ikke får nogen betydning for serviceniveauet. Jamen naturligvis får det
betydning for serviceniveauet. Især de kommuner, som i øjeblikket
er særlig hårdt ramt, og som oplever fraflytning og faldende befolkningstal, får nogle utrolig store demokratiske udfordringer. Når vi
kobler de udfordringer med en nulvækst, skal der ske nogle omprioriteringer derude, som i den grad vil betyde massive nedskæringer.
Det var blot et par enkelte kommentarer.";Flemming Bonne
289702;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Tak til ordføreren. Der er to til korte bemærkninger. Den første er
fru Sophie Løhde, værsgo.";Kl. 15:09
289841;Time;;Kl. 15:09
289859;name_party;":
Sanktioner, incitamenter – man kan jo kalde det flere forskellige
ting, men jeg synes, det var en lille smule påfaldende at skulle lytte
til nogle af kommentarerne, når man tænker på, at den tidligere SRregering, som Socialistisk Folkeparti støttede, sådan set var meget
kreativ og opfindsom, når det kom til sanktioner på skattesiden i landets kommuner. Den var på mange måder væsentlig mere kreativ
end det, den her regering har formået på skattesiden, og det kan man
jo så lægge i, hvad man vil, men man kan i hvert fald konstatere, at
man i den grad greb ind tidligere.
Jeg vil gerne spørge ordføreren for Socialistisk Folkeparti, om
det er hans opfattelse, at kommuner kun skal kunne sætte skatten op,
hvis andre sætter den ned.";Sophie Løhde
290604;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Værsgo til hr. Flemming Bonne.";Kl. 15:10
290680;Time;;Kl. 15:10
290701;name_party;":
Under et skattestop må det nødvendigvis være således, at hvis nogen
forhøjer skatten, må andre sætte den ned, hvis der skal være balance.
Der er også en tredje mulighed, og den er, at man regulerer en eventuel ubalance via statsskatten.

Torsdag den 10. juni 2010 (L 218)

Når jeg ser på den måde, den nuværende regering har håndteret
det her spørgsmål på, synes jeg, man har været decideret tarvelig
over for kommunerne, for regeringen har sagt til Kommunernes
Landsforening: Hvis vi laver en skattepulje, skal nogle sætte skatten
ned, hvis andre sætter den op. Men regeringen leverer ikke regelsættet eller redskabet til, hvem der så i givet fald skal sænke skatten.
Man lader så Kommunernes Landsforening som interesseorganisation om at foretage det stykke arbejde. Det kan man ikke. Altså, hvis
det er således, at det kræver et regelsæt at foretage op- og nedjusteringer af skatten, så må regeringen præstere det.";Flemming Bonne
291631;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Fru Sophie Løhde for anden korte bemærkning.";Kl. 15:11
291721;Time;47;Kl. 15:11
291736;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Hr. Flemming Bonne. Værsgo.";Kl. 15:14
291809;Time;;Kl. 15:14
291830;name_party;":
Tak. SF opererer ikke med sanktioner, SF opererer med nogle økonomiske rammer, som gør, at alle kommuner vil være i stand til at
kunne levere den velfærd, som man kan forvente.
Det, jeg angriber heroppefra, er, at regeringen over for KL siger,
at der skal være en balance, at man laver en skattepulje – det gjorde
man i hvert fald for 2010 – og når nogen sætter skatten op, skal andre sætte skatten ned, men man leverer ikke det redskab, der skal
bruges til at foretage den regulering. Det er det, jeg angriber.";Flemming Bonne
292353;Time;;Kl. 15:14
292371;name_party;":
Jeg synes ikke, det var et specielt klart svar, vi fik her i dag, men
hvis jeg har forstået ordføreren fra Socialistisk Folkeparti korrekt,
lægger man op til, at ingen kommuner efter Socialistisk Folkepartis
opfattelse skal kunne sætte skatten op, medmindre andre sætter skatten ned. Det er det, der må ligge i ordet balance.
Så vil jeg bare spørge ordføreren fra Socialistisk Folkeparti:
Hvordan har man tænkt sig at opfylde det? Hvis vi nu forestiller os
den situation, at der er 20 kommuner, der ansøger om at få lov til at
sætte skatten op, og ingen, der ansøger om at få lov til at sætte den
ned, hvad er så svaret fra Socialistisk Folkepartis ordfører – hvis der
altså skal være mening med det, man siger med balance i den kommunale skatteudskrivning?";Sophie Løhde
293140;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Værsgo til ordføreren.";Kl. 15:12
293208;Time;;Kl. 15:12
293229;name_party;":
Så er svaret fra Socialistisk Folkeparti, at så påhviler det den siddende regering at gennemføre det regelsæt, der sikrer, at der kan ske reguleringer både opad og nedad.";Flemming Bonne
293411;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Hr. Hans Kristian Skibby for anden korte bemærkning. Værsgo.";Kl. 15:12
293517;Time;;Kl. 15:14
293544;name_party;":
Jo, men der er jo ikke nogen balance i det. Altså, hvis man kigger på
de pressemeddelelser, som er kommet i en lind strøm inden for de
sidste 14 dage fra SF's pressetjeneste til forskellige kommuners lokale redaktioner, kan man se, at hvis nu S og SF får flertal efter næste
valg, vil Faxe Kommune få 56 mio. kr. mere til børneområdet og til
skolerne, Horsens Kommune vil få 118 mio. kr., og min egen hjemkommune, Hedensted Kommune, kan se frem til 68,5 mio. kr. Det er
jo rent julegaveri, vi er ude for her, for pengene er ikke finansieret,
det er Anders And-penge.
Derfor er jeg nødt til at spørge ordføreren: Hvad så, hvis det ender med, at de her kommuner ikke kan overholde aftalerne samlet
under KL, og at nogle er nødsaget til at sætte skatten op, og SF siger,
at så skal andre sætte skatten ned, men at det skal være efter en frivillighedsordning? Det hænger jo ikke sammen, for så er der ikke
nogen kommuner, der vil påtage sig det ansvar, fordi de så ville
skulle lave nogle besparelser, som de ikke selv synes at de politisk
kan stå i mål for. Derfor må SF præcisere: Hvordan skal man få de
penge til at passe i balancen?";Hans Kristian Skibby
294688;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Hr. Hans Kristian Skibby for en kort bemærkning. Værsgo.";Kl. 15:16
294790;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Hr. Flemming Bonne.";Kl. 15:13
294855;Time;;Kl. 15:16
294882;name_party;":
Jo, men det er jo ganske underholdende, at vi fra Socialistisk Folkeparti skal høre det her med, at der skal være balance. Det skal der
også, det sagde min gamle regnelærer på Horsens Handelsskole også. Men der er jo ingen balance i »En Fair Løsning«, der er en hamrende ubalance, som gør, at de her ting ikke er finansieret. Der er
hverken på kort sigt eller på lang sigt styr på, hvordan indtægterne
skal reguleres i forhold til de økonomiske udfordringer, som Danmark har.
Så siger Socialistisk Folkepartis ordfører, at hvis nogle kommuner får behov for at lade skatten stige, skal de have lov til det, men
til gengæld skal andre kommuner sætte skatten ned, for at der bliver
balance i den samlede skatteudskrivning. Og så vil jeg gerne spørge
ordføreren: Hvordan skal det omsættes til praksis, når vi så ser nogle
kommuner gå ud og sætte skatten op? De siger: Det er vi nødt til for
at hjælpe vores unge og ældre osv., og så må andre kommuner sætte
skatten ned. Hvilke sanktioner vil en ny S-SF-regering påtage sig
der?";Hans Kristian Skibby
295928;name_party;":
De tal, som hr. Hans Kristian Skibby refererer til, er tal, som affødes
af »En Fair Løsning« og de flere penge, som jo er finansieret. Der
ligger en offensiv investeringsplan, og der ligger en skatteplan, som
tilsammen finansierer «En Fair Løsning«. Det har ikke noget som
helst at gøre med de kommunale skatter. Hvis de kommunale skatter
skal hæves, er der andre, der skal sænkes, hvis det er således, at skattestoppet skal overholdes.
S og SF går også ind for, at kommuneskatterne under et skal holdes uændret, og det betyder så, at når nogen sætter skatten op, sætter
andre skatten ned, men jeg tør godt garantere, at det vil være således,
at en S-SF-regering vil være i stand til at levere det redskab, der skal
til for at foretage den regulering.";Flemming Bonne
296691;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Tak til ordføreren. Den næste ordfører er fru Line Barfod, Enhedslisten.

48

Torsdag den 10. juni 2010 (L 218)";Kl. 15:17
296850;Time;(Ordfører);Kl. 15:17
296879;name_party;":
Vi oplever i denne tid, at man sidder rundt om i kommunerne og er i
gang med at diskutere budgetter. Det er endnu ikke budgetterne for
det kommende år, men budgetterne for i år har man i rigtig mange
kommuner været nødt til at genåbne, og man er gået i gang med at
fyre folk allerede nu, fordi budgetterne simpelt hen ikke hænger
sammen. Selv med den økonomi, der er i dag, er der ikke råd til at
sikre, at man opretholder velfærden ude i kommunerne. Med det forslag, som regeringen og Dansk Folkeparti har lagt frem her og har
tænkt sig at stemme igennem, bliver det endnu værre ude i kommunerne.
Vi står i en situation, hvor kommunerne ikke både kan overholde
lovgivningen på de forskellige områder og overholde de stramme
økonomiske rammer, som regeringen og Dansk Folkeparti pålægger
dem. Kommunerne skal sørge for, at man overholder minimumstimetallet i folkeskolen. De skal sørge for, at man lever op til lovgivningen i vuggestuer og børnehaver. De skal sørge for, at man lever
op til lovgivningen omkring ældreomsorgen. De skal sørge for, at
man lever op til lovgivningen om at tage sig af handicappede og socialt udsatte. Det kan simpelt hen ikke hænge sammen med den økonomi, der er i dag.
Det, vi hører lige nu, er, at kommunerne stiller krav om, at hvis
man bliver ved med at fastholde, at de skal overholde de økonomiske rammer, så bliver man nødt til at ændre lovgivningen. Så skal
man holde op med at have en lov, der siger, at handicappede skal have den bedst mulige hjælp, og i stedet gå over til at lave en lovgivning, der åbner for, at handicappede, socialt udsatte og andre får den
billigst mulige hjælp. Jeg håber da, at ordførerne fra Venstre, Konservative og Dansk Folkeparti og ministeren vil gå på talerstolen og
forklare, hvor det så er, man har tænkt sig at ændre lovgivningen.
Hvem er det præcis, der fremover skal have lovgivning om, at de ikke skal have den bedst mulige hjælp, men den billigst mulige hjælp,
fordi det er vigtigere for regeringen og Dansk Folkeparti at sikre, at
der er penge til skattelettelser til de rigeste, end det er at sikre, at de,
der har allermest brug for hjælp, også får den bedst mulige hjælp?
Det er jo ikke noget nyt, at det kan være svært at få den bedst
mulige hjælp. For bare at tage et eksempel, jeg selv er stødt ind i adskillige gange, er det jo sådan, at tandlægehjælp ikke er gratis i det
her land. Det vil sige, at hvis man ikke har råd til selv at betale, når
man f.eks. knækker en tand, fordi man er på en af fattigdomsydelserne, så er man nødt til at gå til kommunen for at få hjælp. Den hjælp,
man så får mange steder, er, at man får at vide: Det, du egentlig har
behov for tandlægefagligt set, og som du ville få, hvis du var i stand
til at betale, var, at du skulle have en krone på den tand, for det er
det, der er den bedste behandling, men da du er fattig, får du i stedet
bare en aluminiumshætte sat ned over tanden, og den kan vi så skifte
en gang imellem, når den er slidt.
Det er det, man nu ønsker at udbrede til andre områder: at handicappede ikke længere skal have de hjælpemidler, der virkelig ville
kunne hjælpe dem: at børn, der skal have specialundervisning, ikke
længere får det bedst mulige specialundervisningstilbud, men det
billigst mulige. De får det, så man kan opbevare dem og holde nogenlunde sammen på det, så det ikke kommer til at se alt for slemt
ud. Det synes jeg der mangler et forsvar for fra Venstre, Konservative og Dansk Folkeparti. Hvorfor mener man, at det er dem, der har
allermest brug for hjælp, der skal betale, frem for det er de allerrigeste, som har fået de store skattelettelser?
Forslagene her fra regeringen og Dansk Folkeparti undergraver
også det kommunale selvstyre. Det gik for nylig op for mig, da vi
havde en stor debat her i Folketinget, at når vi så tit taler fuldstændig
forbi hinanden, er det, fordi vi lægger noget vidt forskelligt i begrebet selvstyre. For mig betyder selvstyre demokrati, men det gik op

for mig, at for Venstre, Konservative og Dansk Folkeparti betyder
selvstyre de mange opgaver, man skal udføre og administrere for andre styret fra ministerierne. Det giver jo en væsentlig forskel.
Da Venstre kom til magten, havde man jo en meget klar plan for,
hvad det var, man ville med samfundet. Det havde hr. Claus Hjort
Frederiksen og Anders Fogh Rasmussen fortalt flere gange. Man
havde et klart ønske om at lave grundlæggende om på samfundet, og
man havde også set på, hvad det er, der gør, at vi har fået så stærk en
udvikling i vores samfund. Det er, at vi har haft en stærk fagbevægelse og andre stærke bevægelser – det har man så gjort sit til at prøve at bekæmpe, og nu går man meget voldsomt i krig mod fagbevægelsen – men noget andet, der virkelig har været stærkt med til, at vi
har udviklet et stærkt velfærdssamfund, har været den udprægede
grad af demokrati og det store kommunale selvstyre. Det har gjort, at
borgerne ude i kommunerne har kunnet være med til at bestemme og
vælge politikere, der har bestemt, at vi ønsker at udvikle vores velfærd. Vi ønsker at få nogle bedre skoler. Vi ønsker at få en bedre ældreomsorg osv., og så har man sagt ja til også at betale noget mere i
skat for det.
For at stoppe den udvikling fandt Venstre ud af, at man var nødt
til at underminere det kommunale selvstyre, og det gik man så ind
og gjorde ved at gå ind at fjerne kommunernes ret til selv at bestemme. Man lagde så kraftige bånd på kommunerne, at de ikke længere
havde ret til selv at bestemme. Man indskrænkede kraftigt det kommunale selvstyre.";Line Barfod
302391;Time;"Det er det, man gør i endnu stærkere omfang med de forslag, der
ligger her. Den nuværende finansminister sagde for et par år siden,
da han var beskæftigelsesminister, at man havde valgt at lave nogle
lidt stille og rolige reformer. Man ville ikke gå så hårdt og brutalt til
det som Margaret Thatcher. Man valgte at gøre det mere stille og roligt. En slags fløjlsrevolution kaldte han det. Det, vi kan se med de
forslag, der ligger på bordet nu fra regeringen og Dansk Folkeparti i
den såkaldte genopretningsplan, er, at man nu har smidt fløjlshandskerne. Nu går man hårdt til det, nøjagtig ligesom Margaret Thatcher
gjorde i England.
Det er jo altså nogle af dem, der har det allersværest her i samfundet, der til at starte med kommer til at betale for det, og som virkelig kommer til at mærke det, men det er vores alle sammens samfund, der virkelig kommer til at mærke det fremover, når man i den
grad fjerner selve grundlaget for styrken, når man fjerner selve det,
der har gjort, at vi har kunnet udvikle de stærke velfærdssamfund i
Danmark og i Norden, det, at man sikrer et udpræget demokrati, det,
at man sikrer, at vi har gode uddannelser og god velfærd og tryghed
for alle. Tror man, at man i stedet skal konkurrere med Kina, Indien
og andre om at have de lavest mulige lønninger, så har man taget
fuldstændig fejl, og så risikerer man at fjerne hele det grundlag, der
også er for den økonomi, vi har i Danmark.
Det, som man påstår man gerne vil med at sikre, nemlig at vi kan
klare os godt over for andre lande, afhænger af, at vi har en god velfærdssektor, at det faktisk fungerer i Danmark. Det er det, man er
ved at fjerne, bl.a. med de lovforslag, hvor man strammer yderligere
over for kommunerne. Derfor er det, man er i gang med, så farligt,
og derfor håber jeg, at man meget snart tør udskrive et valg, så vi
kan møde vælgerne og se, hvad det egentlig er for et samfund, de gerne vil have fremover.";Kl. 15:23
304318;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Der er en kort bemærkning fra hr. Hans Kristian Skibby, Dansk Folkeparti. Værsgo.

Torsdag den 10. juni 2010 (L 218)";Kl. 15:25
304482;Time;;Kl. 15:25
304509;name_party;":
Det er jo ikke nogen hemmelighed, at der er stor forskel på den politik, som Enhedslistens synes vi skal have i Danmark, og så den, som
Dansk Folkeparti synes vi skal have.
Jeg hæftede mig lidt ved, at fru Line Barfod var inde på noget
med, at man i Enhedslisten godt kunne tænke sig, at midlerne til
f.eks. gratis tandlægehjælp skulle øges. Det synes jeg i og for sig lyder ganske tilforladeligt og ganske harmløst. Det vil vi selvfølgelig
gerne være med til at kigge på, hvis der kan findes en finansiering.
Og det er så der, vi skal hen, nemlig med hensyn til finansieringen,
for Enhedslisten er berømt for at komme med alle de skarpe kritikpunkter af alt, hvad der bliver foreslået her i Folketinget fra det, vi
kalder blå stue. Alt – lige fra det ene område til det andet. Men det er
sjældent, at vi hører konkret, hvad Enhedslisten egentlig vil.
Hvordan vil Enhedslisten finansiere den store krise, vi står i rent
økonomisk, hvor vi kan se, at globaliseringen gør, at vi har så mange
udfordringer, som ligger langt uden for landets grænser, og hvor
Danmark er så lille en part, at vi kan gøre umådelig lidt i det store
glansbillede? Hvad er Enhedslistens visdom med hensyn til, hvordan
vi skal redde den danske økonomi?";Hans Kristian Skibby
305746;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Fru Line Barfod som ordfører. Værsgo.";Kl. 15:26
305829;Time;;Kl. 15:26
305847;name_party;":
Der er ingen tvivl om, at Dansk Folkeparti og Enhedslisten er lodret
uenige om, hvad der skal ske med kommunerne. Dansk Folkeparti
ønsker mest mulig privatisering: Enhedslisten ønsker mest mulig demokrati.
Hr. Hans Kristian Skibby siger, at han ikke ved, hvad det er, Enhedslisten vil. Så er det, fordi hr. Hans Kristian Skibby ikke hører efter. Vi har gentaget det igen og igen, og også under debatterne i dag
har vi flere gange redegjort for vores forslag til, hvordan vi skaffer
milliarderne til at betale for at lukke det store hul, der er i statskassen
i øjeblikket, fordi Dansk Folkeparti har været med til at stemme for,
at milliarderne er fosset ud af statskassen i skattelettelser til de rigeste. Vi har et meget klart forslag til, hvordan vi tager nogle af de
skattelettelser tilbage, hvordan vi lader de multinationale selskaber
betale noget mere i skat, hvordan vi sikrer, at nordsøolien bliver beskattet lige så meget som i vores nabolande osv. Derudover har vi
forslag til, hvordan vi faktisk skaffer arbejdspladser – hvor er det, vi
skal finde job til de mange mennesker, der gerne vil have job? –
mens Dansk Folkeparti ikke har andre forslag end at piske de arbejdsløse.";Line Barfod
307045;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Værsgo til hr. Hans Kristian Skibby. Sidste korte bemærkning.";Kl. 15:27
307152;Time;;Kl. 15:27
307179;name_party;":
Nu er det jo ikke sådan, at vi i Dansk Folkeparti har en interesse i at
piske de arbejdsløse. Jeg synes, at det er noget vås, der kommer fra
Enhedslistens ordfører. Vi påtager os et ansvar for den samlede danske økonomi, for vi kan se, at der er en lang række uløste opgaver og
udfordringer, som vi er nødt til at tage hånd om så hurtigt som overhovedet muligt, for at der ikke skal vokse en øget gældspukkel
oveni.
Igennem mange, mange år har vi her i Danmark haft store problemer med økonomien, fordi vi skulle rydde op efter en Anker Jørgensen-regering, som i den grad med underfinansiering og direkte gæld-

49

sættelse gik ind i hele det danske samfund og byggede en stor offentlig sektor op for lånte penge. En overgang havde vi omkring 65 mia.
kr. i renteudgifter i Danmark. Det har vi ikke i dag, og derfor har vi
faktisk penge til velfærd, og det synes jeg er rigtig godt.
Så vil jeg gerne sige til det der med, at Enhedslisten ønsker sig så
meget demokrati som muligt, at så kunne man måske starte i egen
andegård ved en demokratiproces internt i Enhedslisten, så man går
væk fra den her partilisteopstilling, som jo er aldeles hamrende udemokratisk. Lad dog jeres vælgere bestemme, hvem der skal repræsentere jer her på Christiansborg, frem for at det skal være 5.000
medlemmer, som skal sidde bag lukkede døre og beslutte, hvem der
skal stå øverst og nederst på listen. Væk med den der partilisteopstilling, det er simpelt hen udemokratisk.";Hans Kristian Skibby
308644;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Værsgo til ordføreren.";Kl. 15:29
308712;Time;;Kl. 15:29
308730;name_party;":
Jeg har forstået, at Dansk Folkepartis ordfører synes, at det er langt
mere demokratisk, at det er topledelsen i Dansk Folkeparti, der sidder og vælger, hvem der skal være kandidater, frem for at det er
medlemmerne af partiet, der får lov til at bestemme, både hvem der
er ens kandidater, og hvad det er for en politik, man fører. Men jeg
tror, at det er lidt ved siden af det, vi egentlig diskuterer her.
I forhold til økonomien i Danmark, herunder kommunernes økonomi, glæder det mig da, at Dansk Folkeparti siger, at de vil tage ansvar for, at der er et kæmpe hul i statskassen. Det hul skyldes altså
ikke Anker Jørgensen tilbage i 1970'erne, det hul, der er i statskassen
i dag, skyldes, at Dansk Folkeparti gang på gang har stemt for skattelettelser til de allerrigeste. Ifølge tal, som vi har fået fra regeringen,
er det over 200 mia. kr., det indtil nu har kostet at give skattelettelser
til de rigeste – alt det, der er stemt for af Dansk Folkeparti.
Det, der er behov for, er, at man får gang i økonomien. Det er, at
man sikrer, at der kommer nogle arbejdspladser, og der har vi ikke
hørt et eneste forslag fra Dansk Folkeparti til, hvordan vi skaffer arbejdspladser, hvordan vi sikrer, at vores land hænger sammen fremover, men kun forslag til, hvordan man fortsætter med at give skattelettelser til de rigeste og skærer ned på ydelserne til de arbejdsløse,
børnefamilierne og på velfærden.";Line Barfod
310142;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Så fik vi endnu en for en kort bemærkning. Fru Sophie Løhde, Venstre.";Kl. 15:30
310257;Time;;Kl. 15:30
310275;name_party;":
Fru Line Barfods sidste bemærkning var vist i den grad også uden
for emnet, for mig bekendt plejer vi ikke at diskutere ting, som faktuelt er forkerte. Derfor må fru Line Barfod jo også korrigere sin opfattelse af, at vi her aktuelt står i en svær økonomisk situation i Danmark qua nogle skattelettelser. Det er jo simpelt hen ikke korrekt.
Fru Line Barfod har jo nok heller ikke kunnet undgå at bemærke den
debat, der var – vist for en uge siden – hvor vi jo fik et meget klart
svar på, at regningen for det, vi står og skal betale nu, jo er et resultat
af, at vi i Danmark har ført den mest ekspansive finanspolitik af alle
lande i Europa. Det har været dyrt, men det har heldigvis virket.
Jeg er jo ikke overrasket over, at Enhedslistens evindelige svar
altid er et spørgsmål om flere penge, så jeg vil sådan set bare spørge
fru Line Barfod: Er der i forhold til kommunerne med de områder,
de så varetager, en entydig sammenhæng på alle områder imellem
forbruget af penge og tilfredsheden og kvaliteten med opgaverne?

50

Torsdag den 10. juni 2010 (L 218)";Sophie Løhde
311348;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Fru Line Barfod.";Kl. 15:31
311410;Time;;Kl. 15:31
311428;name_party;":
Nu ved jeg ikke helt, hvad det er for en måde at se økonomien på,
sådan som fru Sophie Løhde gør, når fru Sophie Løhde mener, at
det, at man har givet milliarder i skattelettelser til de rigeste igennem
mange år ikke har nogen betydning for dansk økonomi. Det er da i
høj grad det, der gør, at der er et kæmpe hul i statskassen, nemlig at
man lader milliarderne fosse ud og man fortsætter med at lade milliarderne fosse ud i de kommende år. Man tager ikke de skattelettelser
tilbage. Nogle har fået skattelettelser for flere hundrede tusinde kroner. Det rører man ikke. I stedet skærer man ned på ydelserne til børnefamilierne og de arbejdsløse og på velfærden.
Vi har både foreslået, hvor der skal komme flere penge fra, og
også, hvor der kommer flere arbejdspladser fra. Vi mener, at det er
afgørende, at vi sikrer, at der kommer arbejdspladser i det her land.
Vi mener, at det er afgørende at se på, hvad det er for nogle job, folk
fremover skal have. Vi mener, at det er afgørende også at sikre job i
velfærden.";Line Barfod
312455;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Fru Sophie Løhde for den anden korte bemærkning.

kommunale selvstyre i stedet for at indskrænke det så voldsomt, som
regeringen og Dansk Folkeparti gør med de her forslag.
Vi tror på, at borgernes tilfredshed i høj grad hænger sammen
med, at det er nogle fantastiske ansatte, der er til at tage sig af vores
børn, vores syge og vores ældre. De gør en kæmpeindsats, på trods
af at der bliver skåret hele tiden, og derfor er der en stor tilfredshed
med dem. Men det ændrer ikke på, at de har behov for at have nogle
bedre vilkår.";Kl. 15:32
313029;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Tak til ordføreren. Næste taler er indenrigs- og sundhedsministeren.";Kl. 15:35
313143;Time;"Indenrigs- og sundhedsministeren (Bertel Haarder):
Lad mig for en ordens skyld gentage, at der var plads til skattelettelserne inden for budgettet, og at den seneste skattereform var en skatteomlægning. Når der er et hul i statskassen, så skyldes det, at regeringen ønskede at reducere arbejdsløsheden med 85.000 i forhold til,
hvad den ellers ville være blevet. Det er den regning, vi nu betaler
ved i de kommende år at have en hidtil uset udgiftsdisciplin, hvor
kommunerne altså må klare sig for det, de har, og til gengæld må vi
hjælpe kommunerne med at klare sig for det, de har. Det er det, vi
drøfter i netop denne uge i Finansministeriet. Det er ikke let, men det
kan lade sig gøre, og vi skal hjælpe hinanden med det. Det er den
holdning, regeringen har til de igangværende kommuneforhandlinger.";Kl. 15:35
313959;Time;;Kl. 15:32
313977;name_party;":
Må jeg igen tilføje, at de skattelettelser, der er givet, er finansierede
krone for krone. Det gælder for så vidt også skattelettelserne fra
2004 og 2007. Skattereformen består af en skatteomlægning, der på
sigt bidrager til at forbedre statsfinanserne med 5,5 mia. kr. Det var
så det.
Jeg spurgte fru Line Barfod, om der er en entydig sammenhæng
mellem forbruget af penge på et givet område og tilfredsheden med
og kvaliteten af en opgave. Når fru Line Barfod undlader at svare på
det spørgsmål, er det jo, fordi det er et så sørgeligt svar for Enhedslistens ordfører, der mener, at penge er svaret på alle problemer i det
danske samfund. Men nej, der er faktisk en række områder, hvor det
jo netop viser sig, at de, der bruger færrest penge på et område, rent
faktisk formår at levere en bedre kvalitet og en højere tilfredshed
ude i landets kommuner. Er det fuldstændig irrelevant, eller er Enhedslistens eneste svar fortsat flere penge, flere penge, flere penge?";Sophie Løhde
314955;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Værsgo til ordføreren.";Kl. 15:33
315023;Time;;Kl. 15:34
315041;name_party;":
Jeg kan godt forstå, at Venstres ordfører gerne vil prøve at bortforklare, at man har givet så mange milliarder i skattelettelser til de allerrigeste og ikke vil trække de penge tilbage og sørge for, at vi
fremover har nogle penge i statskassen til at betale for velfærd. Men
det er altså kun Venstre, der tror på, at der kan være penge til både
kæmpeskattelettelser og velfærd på én gang. Vi andre mener, det er
nødvendigt at vælge.
Vi mener, at et af de vigtigste svar, hvis vi skal have en god udvikling i vores samfund fremover, er mere demokrati – meget mere
demokrati. Det tror vi er afgørende, og vi tror på, at borgerne skal
have mulighed for at vælge, hvad det er, de vil, ude i kommunerne,
og det kan de gøre, ved at man udvider demokratiet og udvider det";Line Barfod
315819;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Ministeren bedes blive i nærheden. Der er for nærværende en enkelt
kort bemærkning fra hr. Rasmus Prehn.";Kl. 15:36
315969;Time;;Kl. 15:36
315987;name_party;":
Vi har forsøgt både i det åbne samråd den anden dag og her i salen at
få et klart svar fra ministeren på det, Kommunernes Landsforening
faktisk skriver i deres høringssvar til forslaget her, nemlig at det de
facto vil være sådan, at de kommuner, der virkelig er under pres på
grund af demografisk udvikling, på grund af flere på overførselsindkomst osv. ikke har mulighed for at sætte skatten op.
Ministeren har sagt, at så skal der være kommuner, der sætter
skatten tilsvarende ned. Ja, men situationen er jo den, at sidste år så
vi, at der ikke var nogen kommuner, der satte skatten ned, fordi de
simpelt hen var så pressede på økonomien, at de ikke kunne finde
mulighed for det. Selv i et valgår var der ikke nogen, der satte skatten ned.
Derfor er det altså et falsk svar, ministeren giver. Det er udtryk
for ignorance over for det, Kommunernes Landsforening siger, nemlig at man sådan set bryder med princippet om kommunalt selvstyre,
hvor det er sådan, at kommunalbestyrelserne i dialog med borgerne
fastlægger et serviceniveau og et tilsvarende skatteniveau. Det synes
jeg ministeren skulle komme op og svare på frem for at tale om alt
muligt andet, om finansierede skattelettelser eller ikke finansierede
skattelettelser. Det har vi hørt rigeligt om, men lovforslaget her
handler om, hvordan kommunalbestyrelserne har frihed til at drive
deres kommune, som de har lyst til i overensstemmelse med borgerne, og dyrke det lokale demokrati.";Rasmus Prehn
317443;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Ministeren.

Torsdag den 10. juni 2010 (L 219)";Kl. 15:37
317537;Time;;Kl. 15:40
317548;Time;"Indenrigs- og sundhedsministeren (Bertel Haarder):
Hvis hr. Rasmus Prehn havde ret i, at kommunale udgifter er nogle,
der bare kommer, og dem kan man ikke gøre noget ved, var der jo
ingen grund til, at regeringen forhandler med Kommunernes Landsforening. Forhandlingerne med Kommunernes Landsforening og de
deraf følgende kommuneaftaler bygger jo på, at Kommunernes
Landsforening faktisk har indflydelse på, hvad kommunerne gør, og
til gengæld får kommunerne i fællesskab indflydelse på, hvad staten
gør. Det er det, der er baggrunden for og målet med de forhandlinger.

51

Den fg. formand (Karen J. Klint):
Tak til ministeren. Er der flere, der ønsker at udtale sig?
Da dette ikke er tilfældet, er forhandlingen sluttet.
Der er stillet forslag om, at lovforslaget henvises til fornyet udvalgsbehandling, og hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg dette som
vedtaget.
Det er vedtaget.";Kl. 15:37
318447;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Hr. Rasmus Prehn for den anden korte bemærkning.";Kl. 15:38
318541;Time;;Kl. 15:38
318559;name_party;":
Naturligvis er det ikke sådan, at kommunale udgifter bare er nogle,
der kommer, og nogle, man ikke kan gøre noget ved. Det er jo også
derfor, at når man kigger på, hvad kommunerne rent faktisk har
brugt, ser man, at de faktisk er lykkedes med at nedbringe udgifterne
til administration. I modsætning til hvad ministeren har turneret land
og rige rundt og fortalt, nemlig at man bare bruger løs på administration, er det faktisk sådan, at kommunerne bruger mindre, end de har
budgetteret med, på administration.
De er faktisk lykkedes med at være ambitiøse på det område. De
siger: Vi vil da ikke bruge pengene på bureaukrati og administration,
vi vil hellere bruge pengene på kernevelfærd. De har altså faktisk taget hånd om det.
Men ministeren har stadig ikke svaret på det konkrete spørgsmål
om netop muligheden for at hæve skatten, hvis man er under et demografisk pres, hvis der kommer flere indbyggere til, hvis der er en
udvikling i antallet af ældre eller noget andet, så man har brug for
nogle penge for at få mulighed for at få indtægterne til at matche udgifterne. Det er et grundlæggende princip i det kommunale selvstyre,
og det er det, man med forslaget her fratager kommunerne ved at
lægge en endnu større individuel straf på dem, så det er sådan, at
hvis de bare skulle tænke på at hæve skatten, ville de blive straffet så
hårdt, at de ikke fik noget som helst ud af det. Det skriver Kommunernes Landsforening jo direkte i deres høringssvar
Så man fratager kommunerne det kommunale selvstyre, og ministeren kunne godt tage at svare på: Skal vi fortsat have kommunalt
selvstyre, eller skal vi have et rent diktat fra statens side?";Rasmus Prehn
320215;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Ministeren.";Kl. 15:39
320272;Time;"Indenrigs- og sundhedsministeren (Bertel Haarder):
Der er jo ikke noget mærkeligt i, at kommunerne kommer med deres
side af sagen og kommer med deres argumenter. Staten har sine argumenter, det er dem, jeg har fremført her, og regeringen er fast besluttet på at bringe Danmark igennem krisen på en sådan måde, at de
offentlige udgifter ikke varigt svulmer og dermed reducerer den private sektor og dermed begrænser den motor, som skal gøre det muligt for os at finansiere velfærden i fremtiden.
I den forbindelse kan vi se, at sanktionerne var for svage sidste
år, da Kommunernes Landsforening jo – det kan man se – ikke fik
overholdt aftalerne. Derfor skærper vi sanktionerne, men jo ikke på
en sådan måde, at man slet ikke kan gøre noget som helst. Vi sikrer
bare, at det har en pris, hvis en kommune bryder aftalerne og sætter
skatterne i vejret.

Det næste punkt på dagsordenen er:
6) 2. behandling af lovforslag nr. L 219:
Forslag til lov om ændring af lov om kommunal udligning og generelle tilskud til kommuner. (Forhøjelse af det betingede bloktilskud og nedsættelse af bloktilskud ved budgetoverskridelser).
Af indenrigs- og sundhedsministeren (Bertel Haarder).
(Fremsættelse 27.05.2010. 1. behandling 31.05.2010. Betænkning
04.06.2010).";Kl. 15:40
321530;Time;"Forhandling
Den fg. formand (Karen J. Klint):
Der er ikke stillet ændringsforslag.
Ønsker nogen at udtale sig? Hr. Rasmus Prehn som ordfører for
Socialdemokraterne. Værsgo.";Kl. 15:41
321714;Time;(Ordfører);Kl. 15:41
321743;name_party;":
Ministeren gør mig på vej op på talerstolen lige opmærksom på, at
sidste gang, da vi havde første behandling, gjorde vi mest ud af de
principielle argumenter i forhold til L 218, og da vi så kom til L 219,
tog vi den korte udgave. Det er også fuldstændig rigtigt, men det gør
så også, at vi er nødt til mere udførligt at vende nogle af de ting, der
helt konkret ligger i det her forslag, her ved anden behandling, ikke
mindst fordi situationen er den, at der selv ved det åbne samråd var
nogle ting, der svævede lidt i det uvisse.
De principielle holdninger er naturligvis de samme som ved det
forrige forslag. Det er problematisk, når man har en situation, hvor
kommunerne er så presset økonomisk, hvor det virkelig er svært at
få enderne til at nå sammen, hvor det er svært at give danskerne den
kernevelfærd, som man har tradition for i det danske samfund, og
hvor skoler og andet er under pres. Det er bekymrende, at det, der er
regeringens konklusion på det, er, at det nok bare er, fordi kommunerne er sløsede, det nok bare er, fordi kommunerne har lyst til at
bruge mere: regeringen har ikke det udgangspunkt, at kommunerne
faktisk gør alt, hvad de kan, for at overholde de her aftaler. Når kommunerne kommer til at bryde nogle af de her aftaler, er det jo ikke
udtryk for ond vilje, men alene udtryk for en vilje til at overholde det
velfærdsniveau, man har stillet danskerne i udsigt – overholde serviceloven, overholde andre love, der er i det danske samfund, så man
ikke kommer ud af trit med, hvad der rent faktisk er regler om i Danmark.
Det er jo sådan, at hvis man i en kommune går på kompromis
med serviceloven, hvis man f.eks. ikke giver handicappede det tilbud, de har brug for, vil der bare ske det, at problemet bliver flyttet
videre: så vil der være en ankesag, og så vil kommunen komme til at
hænge på regningen senere. Så det med fuldstændig at detailstyre

52

Torsdag den 10. juni 2010 (L 219)

kommunerne ned i mindste detalje og at forestille sig, at områder,
der traditionelt set er det, man kalder ikkestyrbare områder, pludselig skal være styrbare, betyder, at man sådan set bare får skabt en hulens masse bureaukrati, og at der vil opstå modstrid med lovgivningen her i Folketinget.
Det, der er så problematisk ved det her lovforslag, er, at man lægger op til, at kommunerne skal tvinges ned i nogle kasser, og det vil
betyde, at det bliver svært for dem at overholde lovgivningen her i
Folketinget.
Det næste er, at der er nogle helt konkrete problemstillinger med
det her lovforslag. Det er sådan, at Kommunernes Landsforening
skriver i deres høringssvar, at f.eks. Københavns Kommune vil være
nødsaget til at skulle budgettere med en slags bufferzone – en bufferzone, hvor man er nødt til at sætte penge til side, hvis det nu var
sådan, at man kom til at bryde aftalerne. Det er ikke, fordi man har
lyst til det, der er jo ingen kommune, der har lyst til at bryde aftalerne, men fordi man kan komme i den situation, at der opstår noget
uventet, at der kommer nogle uventede udgifter, og man er så nødt
til at bryde aftalen og derfor have penge stillet til rådighed. For Københavns Kommunes vedkommende vil det være 300 mio. kr., man
skal stille til rådighed til en bufferzone, så man, hvis uheldet er ude,
kan betale.
Det er jo ikke engang sådan, at det kun er, hvis det er Københavns Kommune, der bryder aftalen, næh, hvis det er, at kommunerne samlet set bryder aftalen, men Københavns Kommune har holdt
sig på dydens smalle sti, vil de stadig væk kunne blive straffet. Der
er nemlig tale om kollektiv straf her. Så i en kommune, hvor man
har valgt politikere, der har holdt sig på dydens smalle sti og overholdt samtlige aftaler, vil man kunne risikere at skulle betale op til
500 kr. pr. indbygger i straf, fordi der er nogle andre kommuner, der
har overtrådt nogle regler. Det virker fuldstændig ulogisk.
Det var sådan, at da vi havde åbent samråd med ministeren, havde ministeren utrolig svært ved at forklare det. Hvordan skal man
forklare danskerne, at man altså skal straffes, selv om man har valgt
en kommunalbestyrelse, der overholder alle regler, mens nogle andre
ikke har? Det skal vi altså have et meget mere klart svar på, før vi
kan gå videre med det her.
Det næste er, at der i det her lovforslag lægges op til, at kommunerne alligevel bliver straffet, selv om det er sådan, at en kommunalbestyrelse siger, at de gerne vil gøre noget af det, som ministeren siger, nemlig budgettere ambitiøst, lægge an til at spare penge og at
budgettere lavt, for på grund af nogle fuldstændig uventede udgifter
kan kommunerne komme til at bryde med det budget, men stadig
væk bruge mindre end det, der er aftalt. Så selv om man overholder
aftalen, kan man risikere at blive straffet. Det vil jo betyde, at mange
flere kommuner vil sige: Jamen så tør vi ikke at budgettere ambitiøst, så budgetterer vi lige præcis med det, der skal til, og for ikke at
få en straf lægger vi os helt op i bunden af det, der er lavet aftale om.
På den måde får man faktisk lavet en incitamentsstruktur, der
gør, at man ikke budgetterer ambitiøst, og det synes jeg er dybt bekymrende.
Det næste, som egentlig også gør sig gældende for det andet lovforslag, er, at man med det her forslag ligesom med det andet vælger
at udskyde evalueringen. Man har sådan set igangsat noget lovgivning, nogle sanktioner her – det skete allerede for 2 år siden – og så
har man stillet folk i udsigt, at det skulle evalueres, men det vil man
så ikke længere, det skal vente 2 år yderligere. Så uden at vide, hvad
konsekvensen er, uden at vide, om det virker eller ej, så fortsætter
man bare med fuld fart, og man skruer endda op for sanktionerne
uden at vide, hvad konsekvenserne er. Det er dybt bekymrende, og
det synes jeg ministeren og andre ordførere skal kommentere.
Det er altså uhyggeligt, at man i den grad har mistillid til kommunerne i stedet for at vise tillid, og at man bare fortsætter med fuld

fart uden at vide, hvad det egentlig er, man har gang i. Det kunne
godt være, at de her sanktioner er af det onde i stedet for af det gode.";Rasmus Prehn
327801;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Der er en enkelt med korte bemærkninger til ordføreren, og det er hr.
Hans Kristian Skibby. Værsgo.";Kl. 15:47
327946;Time;;Kl. 15:47
327973;name_party;":
Da vi havde førstebehandlingen af de her to lovforslag om kommunernes styrelse, var de her emner selvfølgelig de samme, kan man sige. Jeg bider mærke i, at hr. Rasmus Prehn siger, at det kommunale
selvstyre med de her forslag er under alvorligt pres. Der bliver sagt,
at der er tale om en uset øget detailstyring, og der bliver også sagt, at
man tvinger kommunerne i kasser. Så kunne man selvfølgelig vælge
at sige madkasser, for jeg kan se, at socialdemokraternes egen fødevareordfører i dag er ude med følgende:
»S er klar til økotvang i skolekøkkenerne.«
Det er sådan, at man har fundet ud af, at man skal have noget mere økologi i de fødevarer, der bruges i den offentlige sektor. Derfor
står der så her – det er et citat af hr. Bjarne Laustsen:
»Vi vil se på mulighederne for at påbyde offentlige institutioner
at købe økologi for at styrke efterspørgslen markant.«
Der er ikke noget med frit valg og selvstyre, og at borgerne selv
skal bestemme i form af brugerråd i børnehaver eller i byrådet. Nej,
nej, her er det hr. Bjarne Laustsen, der skal bestemme. Her er det det
kongelige Socialdemokrati, der vil bestemme, hvilken type mad man
skal have. Ja, man kan sige: hvilke agurker, hvilket rugbrød og hvilken rullepølse. Er det ikke detailstyring i den grad? Det vil jeg spørge hr. Rasmus Prehn om.";Hans Kristian Skibby
329289;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Værsgo til ordføreren.";Kl. 15:49
329357;Time;;Kl. 15:49
329375;name_party;":
Det kan lyde som et meget godt eksempel, men sagen er jo den, at
der her er tale om sundhedsfremme frem for detailstyring. I øvrigt
har hr. Bjarne Laustsen jo ikke sagt noget som helst om, at vi skal
sidde her på Slotsholmen og detailstyre, hvad der skal ligge i den enkelte madkasse. Det er jo den måde, regeringen tænker på. Der forestiller man sig nærmest, at alle madkasser skal ind på bordet, og så
skal man lige nidkært kontrollere, at der er det rigtige i madkassen.
Det, hr. Bjarne Laustsen har sagt, er jo: Det er en god idé med
økologi. Det er en god idé, at vores børn spiser noget sundt.
Det går jeg ud fra Dansk Folkeparti også synes. Det er da godt,
hvis vores børn spiser sundt, så de kan blive sunde og raske og udvikle sig på en rigtig måde. Vi ved alle sammen, hvor meget mad betyder. At vi så vil stille krav om det, ja, det kan da være i den enkelte
kommunalbestyrelse, og det kan være i den enkelte skolebestyrelse,
hvor der også er aktive socialdemokrater. Hr. Bjarne Laustsen har
ikke sagt noget som helst om, at det er herinde i Folketinget, på
Slotsholmen, at vi skal sidde og kontrollere folks madkasser.
Socialdemokratiet går ind for kommunalt selvstyre, og derfor vil
vores arbejde være at arbejde for sundhedsfremme, altså arbejde for,
at vi får sund mad. Det vil vi gøre på alle de niveauer, hvor vi er aktive. Der er vi jo aktive også kommunalpolitisk. Det ved jeg godt
Dansk Folkeparti ikke bruger så meget. Der er det mere her på Slotsholmen, at det hele skal bestemmes. Vi har tillid til, at man kan finde
ud af meget i skolebestyrelser og finde ud af meget i kommunalbestyrelser. Så jeg forestiller mig ikke, at vi fremsætter noget lovforslag om, at vi skal detailstyre børnenes madpakker.

Torsdag den 10. juni 2010 (L 219)";Rasmus Prehn
331148;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Hr. Hans Kristian Skibby for den anden korte bemærkning, værsgo.";Kl. 15:50
331258;Time;;Kl. 15:50
331285;name_party;":
Hr. Rasmus Prehn må da gerne kalde mig naiv, men jeg læste noget
på Ritzau i går aftes fra et folkevalgt folketingsmedlem, der er fødevareordfører for Socialdemokraterne, hr. Rasmus Prehns eget parti.
Vedkommende er citeret for:
»S er klar til økotvang i skolekøkkenerne. Vi vil se på mulighederne for at påbyde offentlige institutioner at købe økologi for at
styrke efterspørgslen markant.«
Det kan da ikke misforstås. Det er et af de klokkeklare eksempler
på, hvad man ønsker. Man har et mål. Det er, at der skal være flere
økologiske fødevarer. Og det vil man så nå frem til ved at lave øget
tvang over for kommunerne. Det er det, der er sagen i en nøddeskal.
Så nytter det jo ikke noget, at man kommer med det, som vi har hørt
så mange gange før i dag, nemlig en lang, lang bortforklaring om, at
det skal man ikke, og at det vil man ikke.
Jeg tillader mig bare at referere til Socialdemokraternes egen ordfører på området. Jeg tror da på, hvad han har udtalt, og at det selvfølgelig også er partiets politik. Men det er det så åbenbart ikke, kan
jeg konkludere.";Hans Kristian Skibby
332362;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Værsgo til ordføreren.";Kl. 15:51
332430;Time;;Kl. 15:51
332448;name_party;":
Dansk Folkepartis ordfører skal da have lov til alt det, han har lyst
til, hvad angår at referere vores dygtige fødevareordfører. Det er
sund politik, han fører, og jeg har en sund opbakning til hr. Bjarne
Laustsen. Det, han siger, er, at man vil kigge på, hvad man kan gøre.
Det er jo altså ikke det samme, som at man vil tvinge.
Det næste er – jeg skal lige finde tråden igen – at det, at man siger, at man vil kigge på at lave en sund politik med hensyn til vores
børns mad, jo ikke er det samme, som at vi skal sidde her på Slotsholmen og detailstyre. Det er et spørgsmål om, at vi vil sætte den
dagsorden. For vi synes, det er godt, at vores børn får noget sund
mad. Jeg har svært ved at forestille mig, hvorfor Dansk Folkeparti er
så bekymret over, at der skulle komme økologisk mad ind i børnehaverne. Det er da en god dagsorden. Det er da en sund dagsorden. Det
er noget, der vil være godt for vores børns velbefindende. Jeg er sikker på, at det, hr. Bjarne Laustsen har ment, ikke er at lave et centralt
diktat her fra Slotsholmen, men at lave en central politik, hvor vi
som gode socialdemokrater siger, at vi synes, at vores kommunalbestyrelser og vores skolebestyrelsesmedlemmer og andre skal sætte
den her dagsorden, fordi det er den rigtige vej at gå.
Socialdemokratiet går ind for kommunalt selvstyre, og det gør vi
også, når det handler om sund mad til vores børn. Men jeg håber, at
vi alle sammen synes, det er en god idé, at vores børn får noget sundt
at spise, også gerne noget økologisk.";Rasmus Prehn
333967;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Fru Line Barfod som ordfører – undskyld, jeg overså fru Sophie
Løhde, der har bedt om en kort bemærkning.";Kl. 15:52
334118;Time;;Kl. 15:53
334136;name_party;":
Jeg kan godt forstå, at hr. Rasmus Prehn tabte tråden et øjeblik, for
der var da usædvanlig meget uld i munden i det svar, der blev givet.

53

Det fremgår højt og tydeligt af den artikel, som hr. Hans Kristian
Skibby omtalte, at man vil kigge på mulighederne for at påtvinge
kommunerne at gøre noget. Påtvinge – det er det ord, som ordføreren for Socialdemokraterne bruger. Men o.k., det er selvfølgelig også at tale rent ud af posen at sige, at vi nu heller ikke kan stole på,
hvad den socialdemokratiske fødevareordfører udtaler i medierne.
Men vi kunne også fremhæve nogle af de andre eksempler, der er
på, hvor nidkært Socialdemokraterne ønsker at styre kommunerne
ned til allerallermindste detalje. Et konkret eksempel er jo de meget
famøse velfærdsrettigheder, som man jo i øvrigt i tidernes morgen
helt glemte at anvise finansiering til. Der er jo konkrete forslag, hvor
Socialdemokraterne vil gå ind og diktere, hvor mange pædagoger
der skal være på rød, gul, grøn og blå stue. Hvis det ikke er detailstyring af kommunerne, hvad er så detailstyring efter hr. Rasmus
Prehns opfattelse? Det er da et eklatant eksempel på, at det er varm
luft, der kommer ud af ordførerens mund.";Sophie Løhde
335332;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Værsgo til ordføreren.";Kl. 15:54
335400;Time;;Kl. 15:54
335418;name_party;":
Nu var det lige før, at Venstres ordfører også selv tabte tråden lidt.
Det var ikke uld, der var i min mund, det var måske højst en økologisk gulerod, der kom lidt på tværs, fordi jeg så gerne ville tale engageret om det med sund mad til vores børn.
At få sund mad ud i børnehaverne er noget, der ligger os meget
på sinde fra socialdemokratisk side, og derfor er det klart, at vores
ordfører sender et meget tydeligt signal om, at det er noget, vi virkelig ønsker. Og når han får sagt tvang – det har jeg svært ved at forestille mig – tror jeg, det er et spørgsmål om, at man kan sætte den
dagsorden ude lokalt, decentralt, og sige: Skulle vi ikke være enige
om her i vores børnehave, at det er en rigtig god idé med sund mad,
sådan at vores børn vokser op på en god og sund måde? Det er da
noget, vi alle sammen kan være enige om.
Med hensyn til de her velfærdsrettigheder skal jeg lige gøre opmærksom på, at det jo er sådan, at vi i vores forslag, »En Fair Løsning«, rent faktisk lægger op til en række forbedringer af kommunal
velfærd, og det er altså også deri, man skal finde finansieringen til
det, vi kalder velfærdsrettigheder. Og der er det altså ikke sådan, at
vi forestiller os et eller andet nidkært diktat: det, vi forestiller os, er
at fremme nogle velfærdsområder, som vi alle sammen kan være
enige om – bedre skolegang til vores børn osv.
Det at sætte en sund og solid velfærdsdagsorden har altid været
socialdemokratisk politik. Og læg lige mærke til, at vi også har opstillet 29 frihedsrettigheder til kommunerne. Vi er et af de eneste
partier herinde, som er kommet med en hel række forslag til at slippe
kommunerne fri, så det kommunale demokrati kan komme til at spire og gro. Det vil være rigtig, rigtig godt, og vi har stor tillid til, at
man lokalt også sagtens kan sætte den dagsorden, der gør, at man får
bedre velfærd, og at man får sund mad til børnene.";Rasmus Prehn
337311;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Ordføreren skal lige holde øje med taletiden. Tak.
Fru Sophie Løhde til anden korte bemærkning. Værsgo.";Kl. 15:55
337460;Time;;Kl. 15:55
337478;name_party;":
Om det er uld eller gulerødder, som kommer på tværs i munden, er
sådan set underordnet, for det gjorde sådan set ikke budskabet klarere, nemlig at den socialdemokratiske fødevareordfører har foreslået
at påtvinge kommunerne det. At påtvinge er ikke udtryk for at give
nogen et valg: det er udtryk for, at nogen skal. Men o.k., hvis vi ikke

54

Torsdag den 10. juni 2010 (L 219)

kan stole på, hvad den socialdemokratiske fødevareordfører udtaler,
må vi tage det til efterretning.
I forhold til velfærdsrettighederne er det jo ikke korrekt, at det
bare er noget, vi godt lige kan lide. Der står jo konkret i det oplæg,
som jeg formoder at Socialdemokraterne fortsat står bag, hvor mange pædagoger der skal være på hver evig eneste stue ude i landets
kommuner – rød, gul, grøn og blå stue. Der har Socialdemokraterne
siddet i gruppeværelset og sagt: Hvor mange skal der være? Jo, nu
beslutter vi det og skriver det ind i et oplæg. Det er det, der fremgår.
Hvis det ikke er at styre kommunerne ned i mindste detalje, har jeg
altså svært ved at se logikken, vil jeg sige til hr. Rasmus Prehn.";Sophie Løhde
338580;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Værsgo til ordføreren.";Kl. 15:57
338648;Time;;Kl. 15:57
338666;name_party;":
Jeg går ud fra, at Venstres ordfører, fru Sophie Løhde, også kender
til det, at man har politiske sigtelinjer, at man har politiske ambitioner. Og når man har en regering, som i hele sin tid har gjort det til
sin politik at stramme, at spare og at udhule velfærden, så der bliver
ringere og ringere undervisning til vores børn, ringere normering i
børnehaverne osv., ville det da være mærkværdigt andet, end at Socialdemokratiet satte en klar politisk dagsorden, der sagde: Lad os
gøre noget ved det her. Lad os give danskerne en rettighed, der går
på, at man kan regne med en ordentlig normering.
Jeg kunne godt tænke mig at se det kommunalbestyrelsesmedlem, der ville komme og sige til os: Nej, det er udtryk for den mest
ubehagelige form for tvang, at vi nu får en økonomisk ramme, der
gør, at vi kan give vores børn en ordentlig skolegang. Altså, skulle
man se det som et overgreb centralt fra at kunne sige: Nu får vi mulighed for at give vores børn en ordentlig skolegang, det vil vi ikke
have? Det forestiller jeg mig slet ikke.
Jeg tror, at langt de fleste kommunalbestyrelsesmedlemmer – også dem, der er valgt fra partiet Venstre – vil synes, at det er en udstrakt hånd fra Socialdemokratiet, en udstrakt hånd til det kommunale selvstyre og en udstrakt hånd til danskernes velfærd. Det er den
måde, man skal tænke på, frem for de forslag, der bliver lagt frem
her, hvor man nidkært på Slotsholmen vil detailstyre alt i mindste
detalje.";Rasmus Prehn
340122;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Næste ordfører er fru Line Barfod, Enhedslisten.";Kl. 15:58
340216;Time;(Ordfører);Kl. 15:58
340245;name_party;":
Jeg kan ikke lade være med at kommentere den debat, der lige har
været, og minde om, at det var regeringen og Dansk Folkeparti, der
for nogle år siden vedtog, hvad børnene i samtlige danske vuggestuer og børnehaver skulle beskæftige sig med, som vedtog, at samtlige
børn i dette land skulle lege med ler. Det er ikke, fordi jeg har noget
imod, at børn leger med ler, men det mener jeg altså man er i stand
til selv at finde ud af i den enkelte vuggestue og børnehave om man
skal. Men det mente Venstre og Konservative og Dansk Folkeparti
altså var noget, som skulle bestemmes herindefra.
I Enhedslisten har vi den holdning til, hvad børn skal have af
mad ude i vores vuggestuer, børnehaver og skoler, hvad vores ældre
skal have, og hvad man skal have på sygehusene osv., at det burde
kommunerne have både frihed og økonomiske rammer til at bestemme. Det er rigtig svært for dem med den lovgivning og de økonomiske rammer, der er i dag, særlig med det seneste makværk om mad
til vores børn i vuggestuer og børnehaver.

Vi mener, det faktisk ville kunne give rigtig mange arbejdspladser rundtomkring i det, som medierne kalder Udkantsdanmark, og at
det ville kunne sikre, at vi fik en god økologisk produktion, og dermed være til gavn for både miljøet og klimaet, hvis man gav kommunerne lov til at lave aftaler med lokale producenter om at aftage
deres økologiske fødevarer, så man var sikker på, at man kunne få
solgt nogle gode madvarer. Det ville være rigtig godt for vores børn,
vores ældre, de offentligt ansatte osv., der fik noget god mad. Det
ville være godt for vores miljø og vores klima, og det ville være rigtig godt for at skabe arbejdspladser. Men den slags frihed ønsker
hverken Venstre, Konservative eller Dansk Folkeparti at støtte.
Så er det blevet sagt flere gange under debatten om de her forslag
og i det hele taget i debatten om de såkaldte aftaler mellem regeringen og Kommunernes Landsforening, at det jo er en aftale, og at aftaler skal holdes. Der er det altså vigtigt at holde fast i, at hr. Thor
Pedersen, dengang han var finansminister, flere gange bekræftede
her i Folketingssalen, at selve den økonomiske ramme, som jo er
grundlaget for aftalerne, er et diktat. Det er ikke en aftale. Det er ikke kommunerne, der ønsker, at der skal være så få penge. Det er regeringen, der dikterer den økonomiske ramme, og derfor bliver det
selvfølgelig meget svært at påstå, at det skulle være en aftale, kommunerne har indgået, og at de selv har påtaget sig at skære så voldsomt.
Jeg synes, kommunerne skulle lade være med overhovedet at indgå i de aftaler, så længe den ramme, der er dikteret fra regeringen, er
så elendig, at man ikke kan andet end at skære ned på velfærden.
Men det er jo op til kommunerne at bestemme, og det prøver vores
folk ude i kommunerne så at arbejde for. Men jeg synes, at regeringen og Dansk Folkeparti skulle holde op med det hykleri at påstå, at
der er tale om en aftale, når det reelt er et diktat, hvad der er den
økonomiske ramme.
Problemet med den lovgivning, man lægger op til her, er, at den
vil føre til endnu mere kassetænkning og til endnu mere problemeksport fra den ene kommune til den anden. Vi har jo set problemet
nogle gange, når en familie med mange børn flytter til en kommune
og kommunen så konstaterer, at der bliver begået overgreb mod de
børn, og at de bør tvangsfjernes. Så står kommunen med det helt
konkrete problem: Skal de tænke på børnene, sørge for at gøre det,
der er bedst for børnene, og sørge for at overholde lovgivningen, eller skal de overholde de økonomiske rammer, så de ikke risikerer at
blive ramt af de straffesanktioner og dummebøder, som regeringen
og Dansk Folkeparti vil pålægge dem?
Det er den situation, som man sætter dem i, og det er et kæmpe
problem, hvis vi gerne vil have, at kommunerne skal kunne handle
fornuftigt og gøre det, der er bedst, og hvis vi oven i købet gerne vil
have, at de overholder lovgivningen.
Et andet stort problem er, at det tvinger kommunerne til at se på
pengene for 1 år ad gangen, tvinger hver eneste børnehave og skole
osv. til kun at se på økonomien for 1 år ad gangen – og brænde benzin af, som vi så tidligere i forsvaret. Der er ikke nogen idé i at tænke langsigtet, fordi man risikerer at blive straffet af regeringen og
Dansk Folkeparti, hvis man mener, at man kunne overføre pengene
og f.eks. spare op til en ny legeplads eller andet.
Heller ikke det gør noget indtryk på regeringen og Dansk Folkeparti, der ellers påstår, at man vil være økonomisk ansvarlig. Men
man har ikke lært, at økonomisk ansvarlighed også handler om at
kunne tænke langsigtet og bredt og ikke kun tænke i forskellige små
kasser for 1 år ad gangen.";Line Barfod
344914;Time;"Det helt grundlæggende problem er jo, at regeringen og Dansk
Folkeparti slet ikke ønsker at have så vidtstrakt et kommunalt selvstyre som muligt eller ønsker, at borgerne og de ansatte skal have så
stor indflydelse som muligt på, hvad der foregår. I stedet er det, som
man har prøvet at få igennem i de sidste mange år, jo en voldsom

Torsdag den 10. juni 2010 (L 223)

tvangsprivatisering og markedsgørelse. Man er blevet ved med at sige, at det ville gøre, at alting blev billigere og bedre, mens de resultater, som vi har set rigtig mange steder, viser, at det både bliver dyrere og dårligere.
Det koster enorme mængder af bureaukrati, når alting i det offentlige skal behandles, som om det var en privat virksomhed, når
man vil have, at børnehavebørn skal behandles, som om de var tomater i et supermarked, og når man vil have, at kommunerne skal
tænke i, hvad det er, de kan tjene penge på her og nu, i stedet for at
tænke i, hvad der er bedst for vores børn, vores ældre og vores handicappede.
Vi ser det også på de tekniske områder, når kommunerne bliver
tvunget til at sende tingene i udbud og købe hos store firmaer, som
så har monopol på at levere, i stedet for at kunne lave aftaler med
mindre lokale firmaer – ikke bare for at kunne sikre arbejdspladser,
men først og fremmest for at kunne sikre nogle gode produkter,
f.eks. it-systemer, som virkelig kunne være en hjælp i kommunen.
Men der tvinger regeringen og Dansk Folkeparti kommunerne til at
købe hos store monopoler, som de bliver afhængige af, og som koster dem mange penge.
Vi har bl.a. set det med KMD, som man tvang kommunerne til at
sælge. Hvad skete der så? Jo, dels udbetalte KMD et udbytte på 100
mio. kr. til sine aktionærer, som i stedet for kunne have været brugt
til kommunal velfærd, for det er jo der, pengene kommer fra: dels
hævede man altså priserne ude i kommunerne med 50 pct. Og kommunerne har ikke en chance for at vælge en anden leverandør, fordi
KMD har monopol på de fleste af de systemer, de leverer. Men det
er altså det ønskesamfund, som regeringen og Dansk Folkeparti synes de gerne vil have, hvor pengene går til aktionærer i firmaer i stedet for at gå til vores folkeskole, vores børnehaver, vores ældreomsorg osv.
Det bliver bare endnu værre med de forslag, vi har her, og derfor
håber jeg, at man snart tør se vælgerne i øjnene, snart tør udskrive et
valg, så vi kan få et andet flertal, der kan gå ind og sikre, at vi får
langt mere demokrati og nogle ordentlige økonomiske rammer for
en god kommunal velfærd fremover.";Kl. 16:03
347447;Time;;Kl. 16:05
347487;title_name;":
Tak til ordføreren. Ønsker flere at udtale sig?
Da det ikke er tilfældet, er forhandlingen sluttet.
Der er stillet forslag om, at lovforslaget henvises til fornyet udvalgsbehandling, og hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg dette som
vedtaget.
Det er vedtaget.

Det næste punkt på dagsordenen er:
7) 2. behandling af lovforslag nr. L 223:
Forslag til lov om ændring af lov om statens voksenuddannelsesstøtte (SVU). (Forkortelse af perioden med statens voksenuddan-

55

nelsesstøtte til uddannelse på folkeskoleniveau og til gymnasial
uddannelse).
Af undervisningsministeren (Tina Nedergaard).
(Fremsættelse 27.05.2010. 1. behandling 31.05.2010. Betænkning
08.06.2010).";Helge Adam Møller
348171;Time;Forhandling;Kl. 16:06
348223;title_name;":
Der er ikke stillet ændringsforslag.
Ønsker nogen at udtale sig? Fru Christine Antorini.";Helge Adam Møller
348323;Time;(Ordfører);Kl. 16:06
348358;name_party;":
Tak for ordet. Allerførst vil jeg gerne på vegne af Socialdemokraterne sige, at vi ønsker, at lovforslaget kommer tilbage i udvalget mellem anden og tredje behandling. Der er jo ikke nogen tvivl om, at det
med hensyn til en række af de nedskæringsforslag, vi behandler nu,
er fuldstændig urimelig kort tid, der er til at behandle det, og vi må i
det mindste give os selv den mulighed, at der kan stilles yderligere
spørgsmål, at der kan komme deputationer osv., sådan at der kommer noget, der kan minde om en seriøs behandling af det her forslag
I Socialdemokraternes øjne har det her sammenholdt med de øvrige forslag, som vi ved der venter, ganske alvorlige konsekvenser i
forhold til hele det meget veludviklede voksen- og efteruddannelsessystem, man har i Danmark. Forslaget her rammer helt målrettet de
kortest uddannede voksne i Danmark: det er voksne, som har arbejdet som ufaglærte på arbejdspladser, som lukker eller måske skal
lukke, og som har brug for at blive omskolet, sådan at de får en ny
chance på arbejdsmarkedet.
Det, der sker med forslaget her, er, at man halverer kortuddannede voksnes mulighed for at kunne tage efteruddannelse på det, der
hedder voksen-SU eller SVU. Vi har i det meget korte udvalgsarbejde, der har været, stillet en række spørgsmål, og svarene bekræfter
desværre, hvor hårdt det rammer de kortest uddannede voksne her i
Danmark. F.eks. vil det helt konkret betyde, at der er 500 voksne,
der rammes af de nedskæringer, der sker, når SVU'en skæres fra 80
til 40 uger.
Jeg vil gerne understrege her, at der, når man taler om en halvering fra 80 til 40 uger, altså så er tale om muligheden for på SVU at
kunne efteruddanne sig til uddannelser, hvis man mangler nogle af
folkeskolens fag, nemlig det, der hedder forberedende voksenundervisning, almen voksenundervisning, ordblindeundervisning osv., altså virkelig for dem, der mangler de fag, der skal til, for at man alene
får en folkeskoleuddannelse. Og det er jo over et livsforløb, at man
skærer muligheden fra de 80 til de 40 uger. Og det betyder, at mulighederne for, at man kan tage nogle enkeltfag kombineret med nogle
længere forløb, bliver forringet for en række mennesker.
Det, som vi også kan se af de svar, vi har fået fra ministeren, er,
at der, hvis den her nedskæring var noget, regeringen allerede havde
indført i 2001, da den kom til, støttet af Dansk Folkeparti, så ville
have været 3.300 voksne, som ikke havde haft muligheden for at
gennemføre deres voksen- og efteruddannelsesforløb på SVU'en,
fordi de havde brugt mere end de 40 uger.
Det var sådan, at vi i udvalget under udvalgsbehandlingen havde
deputationer fra en række af de organisationer, som har medarbejdere blandt de kortuddannede. Vi havde besøg fra voksenuddannelsescentrene, fra arbejdsformidlingerne, og der blev bl.a. fremlagt nogle
helt konkrete eksempler på nogle voksne, som i samarbejde med den
arbejdsgiver, de havde, havde truffet den beslutning om at tage et
længere uddannelsesforløb for at kunne omskole sig til noget andet.
Der kom tre helt konkrete eksempler, bl.a. to voksne, der havde ar-

56

Torsdag den 10. juni 2010 (L 223)

bejdet på Lindøværftet, som har reduceret voldsomt i sin bemanding
og de medarbejdere, der har været der i mange, mange år.
Der var en, der som ufaglært ønskede at uddanne sig til at blive
pædagogisk assistent, og som kunne have brugt hele voksen- og efteruddannelsessystemet, herunder muligheden for at få SVU, til at
kunne få de fornødne fag, han manglede i folkeskolen, og så gå i
gang med at tage en hf-enkeltfagspakke for at kunne blive pædagogisk assistent. Med det nedskæringsforslag, der ligger fra regeringen
og Dansk Folkeparti, vil han ikke kunne gennemføre den omskoling,
som gør, at han rent faktisk vil kunne få et nyt fodfæste på arbejdsmarkedet, endda inden for et af de områder, hvor der er rigtig meget
brug for, at nogle flere voksne uddanner sig og går ind i forhold til
børneomsorgen her i samfundet.
Der var en anden, også fra Lindøværftet og ufaglært, som har
brugt SVU'en, og som ønskede at kunne sammensætte en pakke, der
overskrider de 40 uger, men som betyder, at han har kunnet uddanne
sig til fængselsfunktionær. Der var et tredje eksempel med en kvinde, som havde arbejdet på Rynkeby, hvor noget var blevet lukket
ned, og som igen via SVU-systemet, voksen- og efteruddannelsessystemet, havde en mulighed for at kunne uddanne sig på en ny uddannelse som socialrådgiver. Det er tre eksempler fra den virkelige verden, hvor de tre personer ikke vil kunne gennemføre en egentlig omskoling og komme ind på en ny vej, der giver dem et fodfæste på arbejdsmarkedet.
Det er det, vi taler om, når vi skal se på det her forslag, og jeg må
sige, at jeg er meget, meget overrasket over et svar, som undervisningsministeren også har givet her i udvalgsbehandlingen, nemlig
svaret på spørgsmål 19, hvor undervisningsministeren er blevet bedt
om at forholde sig til de tre personer. Hvad var svaret fra undervisningsministeren? Ja, det var, at de i stedet for at overveje at tage sådan nogle lange uddannelser – sådan er det åbenbart i undervisningsministerens ører – hvor de omskoler sig til nogle fag, der er behov
for, så måske kunne »have taget kontakt til arbejdsmarkedsmyndighederne med henblik på jobsøgning, udarbejdelse af jobplaner
m.m.«";Christine Antorini
353649;Time;"Altså, undskyld mig, jeg kan ikke forstå, hvordan man som undervisningsminister, der varetager et område, som alle roser for den
fleksibilitet, der er med hensyn til, at voksne kan omskole sig, så siger til dem: Helt ærligt, I skulle ikke tage at uddanne jer så meget, I
skulle hellere tage at gå på jobformidlingen og søge jer et job. Det er
i direkte modstrid med, hvad voksen- og efteruddannelserne har
skullet løfte, og i forhold til, hvad vi mener som Socialdemokrater,
er det et fuldstændig forkert signal at sende. Vi har brug for, at langt
flere voksne uddanner sig fra ufaglærte til faglærte, og jeg kan simpelt hen ikke forstå, hvordan en undervisningsminister kan tale det
ned, at nogle voksne uddanner sig, og sige, at de ærlig talt bare kunne gå hen og søge sig et job.
Jeg har et konkret spørgsmål til undervisningsministeren. Det er
sådan, at der verserer en række rygter, altså at det her jo ikke er den
eneste nedskæring, der sker på SVU-området. Der verserer rygter
om, at selve ydelsen også bliver skåret. Det vil jeg gerne bede undervisningsministeren om at forholde sig til. Vi har ikke kunnet se det i
de papirer, der ligger, og det kan være, at det kan afkræftes her fra
talerstolen, altså at der ikke kommer til at ske en nedskæring af selve
ydelsen på SVU'en. Så jeg håber, at ministeren tager ordet og svarer
på: Er der det på vej, at man ud over forslaget om at skære det fra 80
til 40 uger – det ligger jo her i lovforslaget – så også yderligere ønsker at skære i selve SVU-ydelsen? Det håber jeg meget at ministeren kan give et klart svar på. Vi håber selvfølgelig, at det kun er et
rygte, der er i omløb, og at det ikke har noget som helst på sig.
Ja, jeg kan jo dårligt sige, at vi glæder os til, at det kommer tilbage til endnu en behandling i udvalget, men vi synes simpelt hen, at
det her forslag er så forkert i forhold til den uddannelsesindsats, man

altid har arbejdet for her i Danmark i forhold til voksne, og vi fatter
ikke, hvorfor voksne kortuddannede skal have det gok oven i nøden.
Om ikke andet kan ministeren måske berolige med, at de i det mindste ikke bliver skåret i ydelsen, men de får desværre den gave fra regeringen og Dansk Folkeparti, at de får halveret den uddannelsestid,
der er, som gør, at en række kortuddannede faktisk ikke kan tage sig
en egentlig uddannelse, som kunne give dem en platform på fremtidens arbejdsmarked.";Kl. 16:11
356043;Time;;Kl. 16:13
356083;title_name;":
Tak til ordføreren. Den næste ordfører, der har bedt om ordet, er hr.
Karsten Hønge, og det bliver som ordfører for SF.";Helge Adam Møller
356214;Time;(Ordfører);Kl. 16:14
356245;name_party;":
Almindeligvis kan jeg jo sagtens undvære Dansk Folkeparti på talerstolen, men det var da ærgerligt, at ordføreren valgte at blive siddende i dag, hvor jeg da nok synes, vi kunne have haft mulighed for at
stille en række kritiske spørgsmål til Dansk Folkepartis åbenlyse forræderi over for de kortuddannede, som ligger i tilslutning til det her
lovforslag.
Af alle kortsigtede perspektivløse forslag i VKO's skråplan for
Danmark synes jeg faktisk, at forringelserne på uddannelsesområdet
tager førstepræmien i skinbarlig dumhed. Siden førstebehandlingen
er det væltet frem med modstand mod det her forslag, som vil betyde
en samlet forringelse på cirka 1 mia. kr. for voksen- og efteruddannelsesområdet. Og der er jo ikke tale om nogen rød sammensværgelse, der bare ikke kan se det geniale i VKO's forslag. Afvisningen af
forslaget kommer fra virksomheder, arbejdsgiverforeninger, uddannelsesinstitutioner, tillidsmænd og fagforeninger.
Fra alle sider er det blevet fremført, at forringelserne ikke bare vil
ramme de kortuddannede hårdt personligt, men at de vil pifte dækkene på den cykel, erhvervslivet skal bevæge sig fremad på – eller
på firehjulstrækkeren, hvis det letter billedsproget for de erhvervsledere, der følger debatten.
Det kommer selvfølgelig an på, hvad det er for et samfund, man
ser for sig. VKO må jo have en forestilling om et fremtidigt Danmark, hvor der vil blive brug for mange flere ufaglærte og færre med
uddannelse – eller hvad? Synes VKO, at produktiviteten er alt for
høj i Danmark? Synes VKO, at fleksibiliteten i Danmark bare er sådan noget opreklameret snak, og at det såmænd nok skal drive over
igen, så vi alle sammen kan komme tilbage til de rigtig gode gamle
dage, hvor mennesker var beskæftiget i den samme profession hele
livet? Er det sådan nogle spørgsmål, man tumler med i regeringens
diskussioner med Dansk Folkeparti? Ja, så er svaret da helt klart bestemt, at man skal skære ned i mulighederne for voksen- og efteruddannelse, og så kan vi med sikkerhed se frem til et stivfrossent arbejdsmarked, faldende produktivitet, dårligere konkurrenceevne for
erhvervslivet og masser af knuste drømme hos de lønarbejdere, som
i første omgang fik den mindste bid af kagen, da der blev delt uddannelse ud, og som nu forsøger at tilpasse sig den nye virkelighed,
hvor utallige traditionelle industrijob forsvinder ud af landet.
Ved førstebehandlingen nævnte jeg forslagets konsekvenser for
de mennesker, der som de fyrede Lindøarbejdere er havnet i den situation, at mange afskediges på samme tid i et afgrænset geografisk
område. Og netop i den uge, vi er i, meddelte en anden stor virksomhed i Odense, automatfabrikken Wittenborg, at produktionen flyttes
til udlandet, og at op mod 300 arbejdere sættes på gaden, heraf de
fleste ufaglærte medlemmer af 3F.
Hvad er VKO's hilsen til de mange mennesker, som med en beskeden uddannelsesbaggrund nu skal forsøge at overleve på et arbejdsmarked, hvor der hele tiden bliver færre og færre job til ufaglærte? Hvilken hilsen sender VKO til de virksomheder, som på lidt

Torsdag den 10. juni 2010 (L 223)

længere sigt vil få brug for ansatte med en bredere uddannelsesbaggrund? VKO mener åbenbart, at kortsigtede besparelser er vigtigere
end at forberede både ansatte og virksomheder på det fremtidige
samfund, hvor uddannelse er en helt afgørende del af fundamentet.
En ny regering med SF og Socialdemokraterne vil modsat glæde
sig over hver eneste, som vælger at tage en uddannelse. For os er uddannelse en investering, både i det enkelte menneske og i fremtidens
samfund, og vi vil samle op på alle de mennesker, som VKO nu
spænder ben for.";Karsten Hønge
359875;Time;;Kl. 16:17
359915;title_name;":
Der er i hvert fald en kort bemærkning. Jeg skal lige være sikker på
hr. Niels Helveg Petersen – var det som ordfører, eller var det for en
kort bemærkning? Det var som ordfører.
Så er det fru Marlene Harpsøe for en kort bemærkning.";Helge Adam Møller
360159;Time;;Kl. 16:18
360181;name_party;":
Jeg kan da sagtens sige til hr. Karsten Hønge, at vi i Dansk Folkeparti absolut ikke er bange for at gå på talerstolen og drøfte eller debattere det her forslag, L 223. Det er vi ikke, selv om det ikke er nogen rar øvelse. Vi skal finde nogle penge, der er en regning, der skal
betales efter den økonomiske krise, der er i Danmark, og som i øvrigt er overalt i verden. Der er en regning, der skal betales, og det
gør vi bl.a. med det her forslag. Jeg kunne bare godt tænke mig at
vide, hvad det er, Socialistisk Folkeparti mener. Hvordan mener Socialistisk Folkeparti, at man skal kunne løse den økonomiske krise
ved f.eks. at vi alle sammen skal arbejde 12 minutter mere om dagen, altså en uge mere om året, hvilket i øvrigt betyder fyresedler til
rigtig, rigtig mange mennesker ude i det danske samfund? Hvordan
skal vi kunne betale den økonomiske krise med sådan et elendigt
forslag?";Marlene Harpsøe
361079;Time;;Kl. 16:19
361119;title_name;":
Så er det ordføreren.";Helge Adam Møller
361152;Time;;Kl. 16:19
361172;name_party;":
Det er jo for så vidt flere forunderlige ting på én gang. Ikke at det
overrasker mig, at Dansk Folkeparti vælger at lade være med at svare på spørgsmålet og oven i købet rejser nogle spørgsmål til en plan,
som fru Marlene Harpsøe åbenlyst ikke har læst, og hvis hun har
læst den, ikke har forstået den.
Jeg vil prøve at bringe debatten tilbage på det spor, der handler
om voksen- og efteruddannelse. Helt konkret vil jeg spørge: Hvad
vil Dansk Folkeparti gøre ved de mange mennesker, som med en beskeden uddannelsesbaggrund nu bliver efterladt? Hvad er buddet til
de mange mennesker, som eksempelvis på Lindø har fået mulighed
for at omskole sig, at omstille sig til et nyt samfund, hvor der ikke er
brug for de kvalifikationer, de har i dag, og som nu konkret i Odense
har ført til, at yderligere 300 mennesker bliver sendt på gaden? Hvad
er det, Dansk Folkeparti vil med de mennesker andet end at sige til
dem, at de må klare sig selv? Hvad er begrundelsen for, at man her –
synes jeg da – åbenlyst løber fra enhver form for ansvarlighed over
for de mennesker, der i forvejen er kortuddannede? Man kunne jo
måske spørge Dansk Folkeparti helt konkret, hvad man selv vil stille
op med de mennesker, som den socialdemokratiske ordfører nævnte
som konkrete menneskeskæbner. Hvad vil Dansk Folkeparti tilbyde
de mennesker i forhold til at omstille sig til fremtidens job? Prøv at
svare på spørgsmål i stedet for et halvkvædet forsøg på at læse SF's
og Socialdemokratiets plan.

57";Karsten Hønge
362662;Time;;Kl. 16:20
362702;title_name;":
Så er det fru Marlene Harpsøe for en kort bemærkning.";Helge Adam Møller
362767;Time;;Kl. 16:20
362789;name_party;":
Jeg vil altså bare gerne minde hr. Karsten Hønge om, at når man tager ordet som ordfører, og når jeg som medlem af Folketinget får ordet til kort bemærkning, er det jo muligt for mig at stille spørgsmål
til hr. Karsten Hønge, og det er altså også ordførerens opgave at kunne besvare de spørgsmål, som Dansk Folkeparti stiller. Sådan har det
jo altid været her i Folketinget.
Men når det så er sagt, har Socialistisk Folkeparti sammen med
Socialdemokratiet – og det er helt rimeligt at tage det frem – fremlagt en økonomisk plan, så at sige. Den er så underfinansieret med
mellem 11 og 29 mia. kr. Man foreslår nu bl.a., at den økonomiske
krise skal løses ved, at vi alle sammen skal arbejde 12 minutter mere
om dagen, altså en uge mere om året. Novo Nordisk har bl.a. i medierne været ude at sige, at det for dem vil betyde, at de skal fyre
300 medarbejdere. Hvordan vil den økonomiske plan, som SF vil
redde dansk økonomi med, så gavne arbejderne, som Socialistisk
Folkeparti ellers taler så varmt for?";Marlene Harpsøe
363804;Time;;Kl. 16:21
363844;title_name;":
Ordføreren.";Helge Adam Møller
363867;Time;;Kl. 16:21
363887;name_party;":
Jeg har heldigvis den fordel, at jeg ikke bliver skuffet. Jeg bliver ligesom ikke skuffet over Dansk Folkeparti, for til det med at lade være med at svare, til det med at forsøge at starte en diskussion, som jo
i øvrigt kunne være interessant nok, om S' og SF's økonomiske plan,
vil jeg sige, at der har jeg ingen ambitioner om, at jeg er i stand til at
forklare den for fru Marlene Harpsøe – i hvert fald ikke, så det bliver
forstået.
Den her debat i dag handler om voksen- og efteruddannelse, og
det kunne være interessant at høre, hvad Dansk Folkepartis hilsen er
til de tusinder af kortuddannede, som i forvejen fik den mindste del
af uddannelseskagen. Hvad skal de mennesker gøre nu, hvor tydeligvis en masse ufaglærte job forsvinder ud af Danmark? Nu skærer
man ned med 1 mia. kr. for de mennesker i deres mulighed for at
omstille sig, omstille sig til glæde for dem selv personligt, så de kan
komme videre i deres liv, men også til glæde for det erhvervsliv,
som i dag oplever, at jobbene forsvinder ud af landet, at produktiviteten er faldende, og vi har brug for et fleksibelt arbejdsmarked.
Hvad er Dansk Folkepartis bud til de mennesker og til de virksomheder?";Karsten Hønge
365070;Time;;Kl. 16:22
365110;title_name;":
Så er der en kort bemærkning fra fru Anne-Mette Winther Christiansen.";Helge Adam Møller
365191;Time;;Kl. 16:22
365228;name_party;":
Jeg har noget, jeg skal have opklaret, for når hr. Karsten Hønge siger, at man ikke kan få SVU, når man bliver fyret på Lindø, så vil
jeg sige: Nej, og det må jo være, fordi hr. Karsten Hønge har misforstået det. SVU er ikke et tilbud til nogen, der er ledige. Det er et tilbud til voksne i job, som kan få en uddannelse suppleret på sit job,
og man er i beskæftigelse.
Så vil jeg gerne have hr. Karsten Hønge til at forklare mig: Er vi
enige om, at et 40-ugers-uddannelsestilbud med statsstøtte er lig med

58

Torsdag den 10. juni 2010 (L 223)";Anne-Mette Winther Christiansen
365787;Time;"1 år? Jeg bliver nødt til at få hr. Karsten Hønge til at forklare mig, at
det er korrekt.";Kl. 16:26
365888;Time;;Kl. 16:23
365928;title_name;":
Så er det ordføreren.";Helge Adam Møller
365961;Time;;Kl. 16:26
366001;title_name;":
Så er det ordføreren.";Helge Adam Møller
366034;Time;;Kl. 16:23
366054;name_party;":
Det er jo heldigvis nogle ret begrænsede udfordringer, jeg får med
de spørgsmål, der bliver stillet. Nu bliver jeg bedt om at bekræfte, at
40 uger er lig med 1 år. Det kan jeg godt bekræfte. Så er den sveske
klaret med det spørgsmål.
Men det interessante, synes jeg jo faktisk er, at Venstres ordfører
her tager lidt fejl, for det gælder faktisk på Lindø. Grunden til, at jeg
nævnede Lindøarbejderne, er, at den mulighed, som rigtig mange
Lindøarbejdere rent faktisk har i dag, fremtidig bliver frataget afskedigede på andre virksomheder. Det glade budskab er faktisk, at rigtig
mange Lindøarbejdere med SVU får mulighed for at komme videre
og tage uddannelse. Problemet er faktisk, at det gode, som vi her oplever med, at vi omskoler og får folk bragt videre, som vi faktisk gør
med en række Lindøarbejdere, ikke er et tilbud, der bliver tilbudt de
300 fyrede, der er fra Wittenborgvirksomheden i Odense eksempelvis. Det var sådan set det, der var problemet.
Sagen er nemlig, at det med de 2 år faktisk er helt afgørende for
mange af de her kortuddannede for at kunne komme videre til en uddannelse, hvor de kan tage SU eller på andre vilkår. Det er jo sådan,
det er for mange af de her mennesker. Tre er nævnt som lyslevende
eksempler. Et af dem er jo Michael, som vi har her på 35 år. Hidtidig
uddannelse: 7. klasse og stærkt ordblind, tidligere servicemedarbejder på Lindø, fyret her i januar 2010. Han vil gerne være pædagogisk assistent. Han får en uddannelsesplan bevilget på SVU. Tilsvarende eksempler vil ikke være muligt fremover, og det er det, der er
problemet.";Karsten Hønge
367639;Time;;Kl. 16:25
367679;title_name;":
Nu blev der givet lidt ekstra tid. Det var, fordi formanden stadig væk
sad og spekulerede på, at dengang han gik i skole, var 1 år 52 uger.
Nu fik jeg at vide, at det var 40 uger. Men ja, sådan sker der udvikling hele tiden. (Munterhed).
Så er der yderligere en kort bemærkning fra fru Anne-Mette
Winther Christiansen.";Helge Adam Møller
368019;name_party;":
Jeg accepterer helt formandens bekymring om, hvad der var ved at
ske, om det nu også lå i nedskæringsplanen, at vi gjorde årene kortere. Så kan jeg godt se, at det griber om sig. Det her er jo et uddannelsesår. Venstres ordfører kan jo selvfølgelig ikke få mig til at bekræfte andet, end at 1 år selvfølgelig er bedre end ingenting. Men 1 år er
bare ikke nok.
Sagen er, at man må gøre op med sig selv, hvad det er for en udfordring, man mener at det her samfund står over for. Hvis man virkelig alvorligt mener, at der i fremtiden bliver brug for mange flere
ufaglærte og færre faglærte, så er det den rigtige vej at gå. Hvis man
mener, at produktiviteten er for høj i Danmark, så er det den rigtige
vej at gå. Hvis man synes, at det ikke er et problem, at jobbene
forsvinder ud af landet, og at det er dejligt med et stivfrossent arbejdsmarked, hvor det er svært at få lovning på medarbejdere, så er
det den rigtige vej at gå.
Så er det bare, at SF har et lidt andet perspektiv for det her samfund. Vi tror på, at der bliver brug for flere med uddannelse. Vi tror
på, at det er godt at have et fleksibelt arbejdsmarked. Vi tror på, at
det er godt at få banket produktiviteten opad. De ting kan man ikke
opnå uden en massiv satsning på uddannelse. Derfor er vi glade for
hver eneste, der tager en uddannelse.
Vi er meget optaget af at få så mange som muligt igennem ungdomsuddannelserne, hvor vi i dag er banket 14 år tilbage, i forhold
til hvor mange der gennemfører en ungdomsuddannelse. Vi er meget
optaget af, at når man er kommet igennem en ungdomsuddannelse,
men har en forældet uddannelse eller på anden vis ikke fik de kompetencer med, som man skulle have haft med sig fra grunduddannelsen og fra ungdomsuddannelsen, så er det godt at have et udbygget
voksen- og efteruddannelsessystem. Det er faktisk fremtidens Danmark. Det er en investering, det er ikke en udgift.";Karsten Hønge
369906;Time;;Kl. 16:27
369946;title_name;":
Så går vi tilbage til ordførerrækken, og det er fru Marlene Harpsøe
som ordfører for Dansk Folkeparti.";Helge Adam Møller
370060;Time;;Kl. 16:27
370071;Time;;Kl. 16:25
370108;name_party;":
Tak. Sådan er det jo, når vi begynder at snakke indforstået i uddannelsesverdenen. Det med de 40 uger er et uddannelsesår.
Jeg er nemlig glad for, at jeg er blevet enig med SF om, at 40
uger er 1 uddannelsesår, og det er ikke lidt. Det bliver jeg så altså
nødt til lige at forklare. Det er ikke lidt. Der er mulighed for at få et
rigtig godt efteruddannelsesforløb, som gør, at man er opkvalificeret,
og at man fungerer i et helt andet level af sin faglige viden efter 1 år
med efteruddannelse på SVU. Skulle man så mene, at man havde
brug for 1 år mere, er der mulighed for SU, og ja, det er helt i orden,
fordi det jo stadig væk er folk, som er i beskæftigelse.
De, som er blevet fyret fra arbejdspladser, har en helt anden mulighed, som ligger i andre regier. Det er ikke under SVU-systemet at
de får deres uddannelse. Kan jeg få SF til at bekræfte, at for at få løst
den økonomiske krise er vi nødt til at tage et fælles træk alle sammen, og her er en vej, vi kan gå: Vi siger, at det er 40 uger, man får
støtte?

(Ordfører)";Anne-Mette Winther Christiansen
371159;name_party;":
Tak, formand. Selv om vi har haft en god debat ved førstebehandlingen, tager jeg alligevel ordet her ved andenbehandlingen, sådan at de
mange, som måtte have lyst til det, får mulighed for at stille spørgsmål til mig som ordfører for Dansk Folkeparti – det skal de selvfølgelig have – så vi kan fortsætte den gode debat, som jeg synes vi
havde ved førstebehandlingen.
I Dansk Folkeparti indgik vi jo lige efter pinse den her politiske
aftale med regeringen om genopretningen af dansk økonomi. Vi kan
jo ikke komme uden om, at vi p.t. har en økonomisk krise i Danmark, og det er ikke bare i Danmark, der er den krise, det er en verdensomspændende økonomisk krise. Der er altså en regning, som
skal betales i forbindelse med den her krise, og det kan man jo så anerkende eller ej, men i Dansk Folkeparti anerkender vi det i hvert
fald, hvorfor vi også var med til at indgå den her aftale med regeringen, hvor der skulle findes 24 mia. kr. til at betale den her regning
med, og hvor der også skulle findes 10 mia. kr., som så skulle omprioriteres til nogle andre formål.
Regeringen foreslog, at de 10 mia. kr. bl.a. skulle findes ved at
fastfryse overførselsindkomsterne, dvs. de studerendes SU, førtids-

Torsdag den 10. juni 2010 (L 223)

pensionisternes pensioner osv. I Dansk Folkeparti syntes vi ikke, at
der var nok social balance i det forslag, så derfor gik vi selvfølgelig
også til forhandlingerne om genopretningen af dansk økonomi med
henblik på at få skabt noget mere social balance i forslaget, så folkepensionisterne og SU-modtagerne ikke skulle opleve, at deres SU og
deres pensioner ikke ville blive hævet de kommende år.
Derudover sikrede vi i Dansk Folkeparti, at de 4 mia. kr., som regeringen ellers havde lagt op til at der skulle spares i kommunerne,
alligevel ikke skal spares, og det betyder, at der ikke bliver taget noget i forhold til kommunerne og den kernevelfærd, som de leverer.
Jeg indrømmer blankt på Dansk Folkepartis vegne, at det ikke er
en rar øvelse at skulle finde de her mange penge, for selvfølgelig er
det altid meget sjovere at give penge. Sådan vil det selvfølgelig altid
være: der vil altid være nogle, som på den ene eller den anden måde
vil blive ramt, men jeg mener nu engang, at det er vigtigt i den her
situation, at alle holder for, fordi vi jo netop har den økonomiske krise og vi på en eller anden måde skal komme igennem den. Der er en
regning, der skal betales, og man kan vælge at betale den nu, eller
man kan vælge at skyde den længere ud i fremtiden. Men problemet
er jo bare, at så bliver regningen større, og vil man så hellere betale
regningen nu, hvor den er mindre, end den vil være om f.eks. 2 år,
eller vil man vente til et tidspunkt, hvor regningen er større? Og i
Dansk Folkeparti synes vi, at det bedste er at betale regningen, når
den er lavest, for så skal vi også af med færrest mulige penge. Det er
sund fornuft.
Det betyder jo så bl.a. – fordi den her regning skal betales – at
der bliver taget penge fra SVU-ordningen, som bliver reduceret fra
at gælde 80 uger til at gælde 40 uger, men det betyder ikke, at der
ikke er mulighed for at tage f.eks. folkeskolefag via SVU, og det betyder heller ikke, at man ikke længere kan tage gymnasiefag på
SVU-ordningen: det kan man fortsætte med.
Nu kommer det her eftersyn af folkeskolen, og det er jo rigtig,
rigtig godt og udmærket, men jeg synes også, at vi skal fortsætte
med at arbejde for, at fagligheden i folkeskolen er i top, for det duer
ikke, at der er så mange, der kommer ud af folkeskolen uden at kunne læse, skrive og regne. Og når de så engang bliver 30-40 år og ikke har bestået dansk eller matematik i folkeskolen og så har et arbejde, er det rigtig, rigtig ærgerligt – synes jeg da i hvert fald – at der så
skal bruges tid på, at de skal tage disse helt grundlæggende fag
dansk og matematik på folkeskoleniveau.
Det skulle helst være sådan, at vi ikke slap nogen igennem folkeskolen, som ikke kunne læse, skrive og regne, så der må vi også gøre
en indsats, for jeg synes da i hvert fald, det er bedre, at man går direkte ud af folkeskolen med den kompetence at kunne læse, skrive
og regne, frem for at man senere i livet er nødt til at tage de her fag.
Men når det er sagt, anerkender vi selvfølgelig i Dansk Folkeparti, at
der er nogle mennesker, som har behov for at tage f.eks. dansk og
matematik på folkeskoleniveau og derved supplere deres uddannelse, så de har et bevis på, at de har taget de her folkeskolefag. Så det
er udmærket.
Så kan jeg jo sige, at Dansk Folkeparti støtter lovforslaget, men
det var der nok ikke nogen der var så meget i tvivl om.";Marlene Harpsøe
375760;Time;;Kl. 16:34
375800;title_name;":
Så er det ordføreren.";Helge Adam Møller
375833;Time;;Kl. 16:34
375855;name_party;":
Vi har brug for, at der er flere, der er faglærte i fremtiden.";Marlene Harpsøe
375929;Time;;Kl. 16:34
375969;title_name;":
Så er det fru Johanne Schmidt-Nielsen.";Helge Adam Møller
376019;Time;;Kl. 16:34
376049;name_party;":
Se, det var jo et klart svar. Tak for det. Så kan det jo undre, at man
stemmer for det her forslag. For det her forslag rammer præcis de
ufaglærte – de mennesker i Danmark, som har allermindst uddannelse. Deres muligheder for videreuddannelse bliver forringet betydeligt med det her forslag. Så hvis ordføreren så entydigt kan sige i dag
på Folketingets talerstol på vegne af Dansk Folkeparti, at det, vi i
fremtiden har brug for, er færre ufaglærte, kan jeg simpelt hen ikke
forstå, at man stemmer for det her forslag. Hvordan hænger det sammen?
Så hørte jeg ordføreren sige på talerstolen – det er jo nærmest en
joke – at Dansk Folkeparti ville sikre social balance. Hvordan er der
social balance i, at mulighederne for videreuddannelse for voksne
mennesker, der enten ikke har gennemført folkeskolen eller har
maks. en folkeskoleeksamen, bliver forringet så betydeligt, som de
gør med det her forslag? Hvordan er der social balance i det? vil jeg
spørge fru Marlene Harpsøe.";Johanne Schmidt-Nielsen
377038;Time;;Kl. 16:35
377078;title_name;":
Så er det ordføreren.";Helge Adam Møller
377111;Time;;Kl. 16:35
377133;name_party;":
Hvis det stod til Enhedslisten, ville man jo bare bruge og bruge og
bruge penge i læssevis, i massevis, uden egentlig at tage hensyn til,
at man ikke kan bruge penge, medmindre man sådan set har dem.
Altså, det synes jeg bare at man fra Enhedslistens side skal erkende
over for alle Folketingets partier, altså at man gerne vil forbruge en
masse, men at man i øvrigt ikke har særlig stor lyst til at betale regningen.
Sådan hænger det jo ikke sammen. Altså, selvfølgelig skal vi gøre alt, hvad vi kan, for at få flere faglærte, men vi står altså også i en
økonomisk krise, hvor der er en regning for krisen, der skal betales.
Det er en ting.
En anden ting er også – og det vil jeg gerne nævne igen – at det
jo ikke er, fordi man ikke nu har mulighed for at tage folkeskolefag
og gymnasiefag på SVU'en. Det vil man stadig væk have mulighed
for.";Marlene Harpsøe
377988;Time;;Kl. 16:36
377999;Time;;Kl. 16:33
378039;title_name;":
Der er foreløbig et par korte bemærkninger. Først er det fru Johanne
Schmidt-Nielsen.

59";Helge Adam Møller
378170;title_name;":
Så er der en kort bemærkning fra hr. Ole Vagn Christensen.";Helge Adam Møller
378240;Time;;Kl. 16:36
378251;Time;;Kl. 16:33
378281;name_party;":
Jeg vil gerne høre, om ordføreren for Dansk Folkeparti mener, at der
i fremtiden i Danmark vil blive brug for færre eller flere ufaglærte
danskere. Har vi som samfund brug for, at der er flere, der er ufaglærte? Eller har vi brug for, at der er færre, der er ufaglærte?";Johanne Schmidt-Nielsen
378578;name_party;":
Jeg har en bemærkning til Dansk Folkepartis ordfører, og det er, om
man virkelig mener, at ledighedstruede, som netop er læse- og staveretarderede, skal leve på en SU for at gøre deres uddannelse færdig.
For det er jo konsekvensen af det her. Hvis det ikke er sådan, at de
skal leve på en SU, så vil det jo, som det er blevet fremført af hr.
Karsten Hønge, være sådan, at det vil være arbejdsløshedsunderstøt-

60

Torsdag den 10. juni 2010 (L 223)";Ole Vagn Christensen
379040;Time;"telse, og hvad er der så opnået økonomisk med den her aftale? Det
kunne jeg godt tænke mig at vide.";Kl. 16:41
379151;Time;;Kl. 16:37
379191;title_name;":
Så er det hr. Karsten Hønge for en kort bemærkning.";Helge Adam Møller
379254;Time;;Kl. 16:41
379294;title_name;":
Så er det ordføreren.";Helge Adam Møller
379327;Time;;Kl. 16:37
379349;name_party;":
Til hr. Ole Vagn Christensen vil jeg først sige, at man ikke nødvendigvis er ledighedstruet, hvis man er ufaglært. Det er man jo ikke
nødvendigvis. Det kan man være, det er der ikke nogen tvivl om.
Det er da også min klare opfattelse, at hvis man som virksomhed kan
vælge mellem en ufaglært og faglært, vil man helst vælge den faglærte, som netop har de kompetencer, som man måtte efterspørge.
Jeg forstod det sådan, at det handlede om, om man kunne overleve på en SU, altså ikke en SVU, men en SU, hvis man tog nogle
gymnasiefag eller lignende. Det tror jeg faktisk godt at man kan, og
det er der rigtig, rigtig mange unge mennesker over hele landet der
gør hver dag. Hvis man er enlig mor, kan man også få forsørgertillæg. Man har mulighed for at arbejde ved siden af sine studier. Så
det er der rigtig mange der allerede gør i dag, og jeg synes i hvert
fald, at man skal passe på med at tale ned til de studerende, som i
dag faktisk lever på en SU.";Marlene Harpsøe
380312;Time;;Kl. 16:39
380332;name_party;":
Det var på grænsen til en syret oplevelse at høre, at Dansk Folkeparti
kunne blande et begreb som social balance ind i omtalen af den her
skråplan – det er da som at blande olie med vand. Kunne vi fra
Dansk Folkeparti få et konkret svar på, hvad det er, man tilbyder de
kortuddannede? Altså, nu har vi i hvert fald hørt Dansk Folkeparti
erkende, at det, som samfundet får brug for fremover, er færre ufaglærte og flere med en uddannelse. Hvad vil man konkret gøre for de
kortuddannede, som nu i stor stil afskediges fra virksomheder, der
også i stor stil rejser ud af landet? Hvad vil man måske især gøre ved
de kortuddannede, som bor i Udkantsdanmark, hvor der er færre arbejdspladser, og hvor uddannelsesniveauet generelt er lavt?
Se, det kan godt være, at man her i Folketinget er tilfreds med
ord, men det er man altså ikke, hvis man er kortuddannet derude og
bliver fyret og ikke umiddelbart kan se, hvor man kan komme hen
med de kompetencer, man har. Så jeg vil bede ordføreren om at være
forholdsvis konkret om, hvad Dansk Folkeparti tilbyder de mange,
mange mennesker, som i dag bliver afskediget, og som ikke lige
umiddelbart kan se et nyt job i horisonten.";Karsten Hønge
381510;Time;;Kl. 16:42
381550;title_name;":
Så er det hr. Ole Vagn Christensen for yderligere en kort bemærkning.";Helge Adam Møller
381661;title_name;":
Så er det ordføreren.";Helge Adam Møller
381695;Time;;Kl. 16:39
381706;Time;;Kl. 16:42
381732;name_party;":
Jeg taler sandelig ikke ned til nogen. Jeg taler om dem, der er over
25 år, og som har nogle forpligtelser. Hvis vi tager det område, hvor
jeg kommer fra, kan vi se, at der er en masse virksomheder, hvor de
ansatte er ledighedstruede, fordi der foregår en udflytning af de arbejdspladser fra området. Vi har jo også hørt, hvordan situationen
ser ud på Fyn for de voksne mennesker. Men jeg vil godt vende tilbage til, hvad konsekvensen er, i det øjeblik man altså ikke er i stand
til at leve af en SU, dvs. tage en uddannelse på de her præmisser.
Konsekvensen er den, at hvis ikke der er arbejde, får man en arbejdsløshedsunderstøttelse. Hvad har man så opnået ved hele den her
øvelse? Jo, man har opnået, at man får en ledig mere, i stedet for at
man får noget opkvalificering for den ledige, som så ville have mulighed for at kunne klare sig i fremtiden.";Ole Vagn Christensen
382611;name_party;":
Det er, som om Socialistisk Folkeparti ikke forstår, hvad det er, det
her handler om, for hvis vi ikke finder de her penge og sikrer, at regningen for den økonomiske krise bliver betalt, så er det jo græske tilstande, og så er det en økonomisk ruin for Danmark. Er det det alternativ, som Socialistisk Folkeparti gerne vil give det danske samfund
og de danske borgere? For så kan jeg da godt love hr. Karsten Hønge
og Socialistisk Folkeparti, at hvis man gerne vil derud, hvor man slet
ikke ønsker at betale regningen, så vil det for alvor betyde, at fyresedlerne vil rasle ned over danskerne. Det kan ikke være det, som
man i Socialistisk Folkeparti virkelig mener der er behov for. Altså,
regningen skal betales uanset hvad. Hvor er den selverkendelse
egentlig henne?";Marlene Harpsøe
383392;Time;;Kl. 16:43
383403;Time;;Kl. 16:40
383443;title_name;":
Så er det hr. Karsten Hønge for yderligere en kort bemærkning.";Helge Adam Møller
383547;title_name;":
Så er det ordføreren.";Helge Adam Møller
383581;Time;;Kl. 16:43
383591;Time;;Kl. 16:40
383613;name_party;":
Jeg vil sige til hr. Ole Vagn Christensen, at det er forkert, hvis hr.
Ole Vagn Christensen tror, at der ikke er studerende i Danmark, der
er SU-modtagere, og som har forpligtelser hjemme. Der er da mange
af dem, der har forpligtelser hjemme, der også har familie, der har
børn, der har et hjem, hvor der skal betales husleje. Måske har de også et kæledyr, der skal til dyrlæge en gang imellem, og her er der også regninger, der skal betales. Der skal også betales licens og det ene
og det andet. Altså, sådan er det jo også, når folk er på SU, og det er
forkert at tro, at fordi man er over 25 år, har man nødvendigvis lige
pludselig nogle helt andre forpligtelser end andre 25-årige, som
modtager SU. Det virker sådan lidt absurd, og jeg synes måske også,
vi er lidt uden for det, som lovforslaget egentlig handler om. Men
jeg besvarer selvfølgelig gerne spørgsmålet.";Marlene Harpsøe
384504;name_party;":
Så Dansk Folkeparti bekræfter, at man intet har at tilbyde de mange
afskedigede med kort uddannelse, som især bor i Udkantsdanmark?
Der er intet andet end ord om, at hvis vi ikke gør det her, vil det hele
blive meget værre. Altså, der er overhovedet ikke nogen konkrete
ting andet end en sørgmodig sang om, at det også er træls, at folkeskolen ikke har leveret det, som den skulle levere, ved at ikke alle
elever får lært at læse og regne. Men det er jo det, hele pointen i
voksen- og efteruddannelsessystemet skulle være, nemlig at man får
lappet nogle af de huller, som mennesker kan have i deres kvalifikationer.
Så i stedet for bare at begræde, at der er nogle, der kommer igennem folkeskolen uden at have lært det, de skulle, følger man nu op
på det ved ikke at ville sørge for, at de får mulighed for få repareret
på det senere. Man kommer, forstod jeg, med nogle luftige løfter i en

Torsdag den 10. juni 2010 (L 223)

helt anden debat om, at SU-modtagere skal til at modtage forsørgerbidrag til kæledyr, eller hvad det var, ordføreren var inde på. Men
hvad med de her kortuddannede, ufaglærte, som – bortset lige fra
SU-modtagerne – skal videre i deres liv?";Karsten Hønge
385683;Time;;Kl. 16:48
385723;title_name;":
Så er det hr. Nick Hækkerup for yderligere en kort bemærkning.";Helge Adam Møller
385797;Time;;Kl. 16:48
385808;Time;;Kl. 16:44
385848;title_name;":
Så er det ordføreren.";Helge Adam Møller
385881;Time;;Kl. 16:44
385903;name_party;":
Nogle gange kan man undre sig over den debat, der foregår, men,
altså, hvis hr. Karsten Hønge tror, at jeg vil indføre forsørgerbidrag,
eller hvad det hed, til kæledyr, vil jeg sige, at det ikke er Dansk Folkepartis holdning. Men det kan være, at det er Socialistisk Folkepartis holdning, for de vil jo gerne indføre mangt og meget for alle mennesker i Danmark uden egentlig at have en finansiering for det.
F.eks. har S og SF jo fremlagt en økonomisk plan – det hedder økonomisk plan, »En Fair Løsning« – som er underfinansieret med mellem 11 mia. og 29 mia. kr. Det er der altså ikke ret meget økonomi i,
i hvert fald ikke ret meget økonomisk ansvarlighed i.
I forhold til personer, som er kortuddannede, og som er i beskæftigelse, vil jeg bare gerne rette en misforståelse. Altså, der er stadig
væk mulighed for at kunne tage fag på folkeskoleniveau og på gymnasieniveau med en SVU.

61";Marlene Harpsøe
386813;name_party;":
Næh, når jeg formulerede spørgsmålet, sådan som jeg gjorde, er det,
fordi jeg bliver nødt til at gøre ordføreren opmærksom på, at det så
ikke lykkedes for Dansk Folkeparti. Med den nulregulering af pensionsfradraget, som sker i 2011, 2012 og 2013, vil hver eneste folkepensionist i Danmark skulle betale 970 kr. i merskat – og det er dem,
som kun har folkepensionen og ATP'en ekstra til rådighed, som altså
med de 1.000 kr. mere om året kommer til at bløde mest for de gigantiske skattereformer, som fru Marlene Harpsøe og resten af
Dansk Folkeparti har uddelt til de allerallermest velstillede i kongeriget.";Nick Hækkerup
387433;Time;;Kl. 16:48
387473;title_name;":
Så er det ordføreren.";Helge Adam Møller
387506;Time;;Kl. 16:49
387525;name_party;":
I sin redegørelse for forslaget var ordføreren inde på, at Dansk Folkeparti gik til de her forhandlinger med det mål at sikre, at folkepensionisterne, som regeringen, Venstre og Konservative, jo ellers havde udset sig som nogle af dem, der skulle betale for rødvinsreformen, ikke blev ramt. Mit spørgsmål er sådan set ikke så kompliceret:
Hvordan synes ordføreren det lykkedes at holde folkepensionisterne
fri med den pakke, som man blev enige om?";Nick Hækkerup
387996;name_party;":
Hvad en skatteomlægning lige har med det her lovforslag – L 223,
om at reducere støtteperioden for SVU til uddannelse på folkeskoleniveau og til gymnasial uddannelse – at gøre, ved jeg ikke. Altså, det
har ikke så meget med en skatteomlægning at gøre.
Men når det så er sagt, vil jeg da gerne komme tilbage til det,
som det faktisk handler om, nemlig SVU-ordningen. Her er det rigtigt at vi tager nogle millioner kroner fra SVU-ordningen – vi halverer perioden fra 80 til 40 uger – og det gør vi, fordi der er en regning,
der skal betales efter en økonomisk krise. Så kan man stille sig selv
det spørgsmål: Har vi lyst til at lade rudekuverterne ligge og vente,
indtil der på et eller andet tidspunkt kommer en pantefoged, som vil
sætte os alle sammen fra hus og hjem, eller vil man betale regningen
nu og her?
I Dansk Folkeparti fører vi en økonomisk ansvarlig politik, og
derfor siger vi: Vi vil betale regningen nu.";Marlene Harpsøe
388927;Time;;Kl. 16:46
388938;Time;;Kl. 16:50
388949;Time;;Kl. 16:46
388989;title_name;":
Så er der en kort bemærkning fra hr. Nick Hækkerup.";Helge Adam Møller
389052;Time;;Kl. 16:46
389092;title_name;":
Så er det ordføreren.";Helge Adam Møller
389155;title_name;":
Så er der en kort bemærkning fra fru Christine Antorini.";Helge Adam Møller
389223;Time;;Kl. 16:46
389234;Time;;Kl. 16:50
389256;name_party;":
Nu har folkepensionister jo sådan set ikke – i hvert fald ikke efter
reglerne – mulighed for at komme på SVU-ordningen, så jeg ved ikke lige, hvad det har med det her lovforslag at gøre, men jeg svarer
gerne på spørgsmålet: Ja, vi gik til forhandlingerne med, at der skulle skabes noget mere social balance i forhold til det forslag, den
plan, som regeringen havde lagt frem. Der havde man bl.a. lagt en
plan frem, som betød, at man skulle spare 4 mia. kr. i kommunerne,
bl.a. i den kommune, hvor hr. Nick Hækkerup kommer fra, nemlig i
Hillerød Kommune – der skulle også findes nogle penge, det skulle
ske over det hele – og at man ville fastfryse overførselsindkomsterne
i 2 år.
Så kan man spørge sig selv: Har man lyst til det? Altså, i Dansk
Folkeparti havde vi ikke lyst til, at lige netop de her to ting skulle
ske, og derfor gik vi til forhandlingerne for at sikre, at de forslag
simpelt hen blev trukket tilbage. Og så fandt vi pengene andre steder, men jeg kan så høre på hr. Nick Hækkerup, at han meget gerne
så, at folkepensionisterne fik fastfrosset deres folkepensioner.";Marlene Harpsøe
390364;name_party;":
Jeg kunne forstå på Dansk Folkepartis ordfører, at der nu virkelig
var fundet social balance. Derfor er jeg lidt nysgerrig efter at høre,
hvad Dansk Folkepartis ordfører egentlig vil sige til de 500 voksne,
der bliver ramt af nedskæringen fra 80 til 40 uger. Der er 500 voksne, som ikke kan benytte muligheden for at gennemføre en voksenefteruddannelse, som man kunne, indtil Dansk Folkeparti var med til
at lægge stemmer til den her nedskæring.
Hvad er det helt konkret, ordføreren vil sige til de her 500 mennesker, som åbenbart skulle være så socialt afbalanceret, på trods af
at det er de kortest uddannede voksne, der ikke længere kan gennemføre den uddannelse, som de kunne før?";Christine Antorini
391060;Time;;Kl. 16:50
391100;title_name;":
Så er det ordføreren.";Helge Adam Møller
391133;Time;;Kl. 16:50
391155;name_party;":
Jamen altså, jeg kan jo gang på gang konstatere, at det sådan set er
ligegyldigt, hvad Dansk Folkeparti kommer med af forslag, for det

62

Torsdag den 10. juni 2010 (L 223)

er aldrig godt nok for Socialdemokraterne. Så kan man sige, at det jo
er udtryk for politisk uenighed, og sådan er det. Man er et venstrefløjsparti, der fører oppositionspolitik, det er jo klart.
Hvad angår fru Christine Antorinis spørgsmål om, hvad jeg vil
sige til de her 500 voksne, så vil jeg sige til dem, at der stadig er mulighed for, at de kan tage folkeskolefag og gymnasiefag på SVUordningen. Men når det så er sagt, synes jeg også, at vi, når vi tager
det her eftersyn af folkeskolen, skal smøge ærmerne op herinde i
Folketinget og sætte et meget højt ambitionsniveau og gøre alt for at
sikre, at ingen går ud af folkeskolen uden at kunne læse, skrive og
regne. Jeg synes, det må være forfærdeligt at gå i mange år uden at
have bestået matematik i folkeskolen, og jeg synes, det er rigtig, rigtig ærgerligt, at det er sådan.";Marlene Harpsøe
392178;Time;;Kl. 16:52
392218;title_name;":
Så er der en kort bemærkning fra fru Christine Antorini.";Helge Adam Møller
392286;Time;;Kl. 16:52
392297;Time;;Kl. 16:54
392318;name_party;":
Siden Dansk Folkeparti blev stiftet, har man giver meget udtryk for
de synspunkter, at man var den lille mands parti og repræsenterede
de svageste i samfundet. De folk, der er på arbejdsmarkedet, oplever
en gang imellem, at en virksomhed er truet af lukning eller bliver
lukket, og derfor vil jeg gerne spørge, hvordan Dansk Folkeparti har
regnet sig frem til, at det er det klogeste i verden, efter man selv har
været med til at skabe en krise og givet ufinansierede skattelettelser,
at det så lige er dem, der har fået mindst uddannelse, der skal straffes
og betale den største regning for at kunne holde fast i arbejdsmarkedet og ikke blive udstødt og ende helt uden kontanthjælp, for det er
jo det, der sker i forhold til det andet forslag på dagpengeområdet.
Hvorfor er det lige, at de mennesker, der ikke har trukket ret meget på uddannelseskontoen, hvis de bliver ramt af en krise på arbejdsmarkedet, ikke kan få chancen for den uddannelse, der gør, at
de kan holde fast i arbejdsmarkedet?";Bjarne Laustsen
393326;Time;;Kl. 16:55
393350;name_party;":
Det var jo et interessant svar, som Dansk Folkepartis ordfører ville
give til de 500 voksne, der rammes af nedskæringen. Svaret var: I
kan da bare læse lidt videre på SU, for det kan jo ikke være SVU, for
de har jo brugt de 40 uger, som der er. I forhold til SU virker det,
som om Dansk Folkepartis ordfører ikke er klar over, at de jo blot
får en tredjedel af, hvad man får på SVU, som jo i øvrigt er væsentlig mindre end den løn, de får. Det er altså voksne, der selv beslutter
sig til at gå ned i løn ved at gå på uddannelse på SVU, og hvis de får
SU, så får de langt mindre. Er man på SU, skal man læse på et fuldtidsstudium, det vil sige, at man skal have mindst 23 timer om ugen,
for at man kan læse med SU: det er jo det, vi taler om. Det er voksne
mennesker, der beslutter sig til at tage en egentlig omskoling til en
anden uddannelse.
Kan Dansk Folkepartis ordfører bekræfte, at man netop ikke kan
bruge SU til små enkeltfagskurser? Der skal minimum være 23 timer, for at man kan få SU.";Christine Antorini
394357;Time;;Kl. 16:53
394397;title_name;":
Så er det ordføreren.";Helge Adam Møller
394430;Time;;Kl. 16:55
394452;name_party;":
Man kan jo stadig væk tage fag på SVU-ordningen. Vi afskaffer den
ikke. Det må hr. Bjarne Laustsen jo også bare erkende. Så er hr.
Bjarne Laustsen inde på, hvorfor man tager fra de kortuddannede, og
om det er de klogeste. Jeg har svært ved at svare på, hvem der er de
klogeste her i landet, men jeg synes i hvert fald, at hvis man er så
kortuddannet, at man har behov for at tage f.eks. dansk og matematik på folkeskoleniveau, skal man selvfølgelig tilbydes den mulighed, men jeg synes også bare, at det er brandærgerligt, at de er gået
ud af folkeskolen uden at kunne det, altså uden at kunne bestå de her
fag. Det synes jeg. Der vil vi i hvert fald gerne i Dansk Folkeparti
smøge ærmerne op og sikre, at fagligheden er i orden i folkeskolen,
så der ikke er nogen, der kommer ud af folkeskolen uden at kunne
læse, skrive og regne.";Marlene Harpsøe
395295;Time;;Kl. 16:56
395335;title_name;":
Så er det ordføreren.";Helge Adam Møller
395368;Time;;Kl. 16:53
395390;name_party;":
Jeg kan da klart bekræfte, at der skal være minimum 23 timers f.eks.
gymnasiefag om ugen, for at man kan få SU. Det kan jeg da bekræfte. Det står jo blankt i reglerne. Men jeg kunne godt tænke mig at få
lidt mere realitetssans ind her i Folketinget, for det ser gang på gang
bare ud, som om man ikke rigtig kender til alternativerne hos Socialdemokratiet. Alternativet til det her er bare, at Danmark ikke overlever den økonomiske krise, og hvad vil man så helst: Vil man gerne
have, at Danmark overlever den økonomiske krise, og at regningen
bliver betalt, eller vil man skubbe regningen frem foran sig?
S og SF har jo fremlagt den her økonomiske plan, som så er underfinansieret med mellem 11 og 29 mia. kr., så der er der i hvert
fald ikke særlig meget økonomisk ansvarlighed i forhold til det. Hvis
man tager den aftale, som Dansk Folkeparti har indgået med regeringen om genopretning af dansk økonomi, så er den finansieret krone
for krone, og det er Socialistisk Folkepartis og Socialdemokraternes
forslag jo bare ikke. Der mangler mellem 11 og 29 mia. kr. i det forslag. Hvor vil man skaffe dem fra?";Marlene Harpsøe
396508;Time;;Kl. 16:54
396548;title_name;":
Så er det hr. Bjarne Laustsen for yderligere en kort bemærkning.";Helge Adam Møller
396624;Time;;Kl. 16:56
396645;name_party;":
Kan Dansk Folkepartis ordfører, fru Marlene Harpsøe, ikke lige forklare mig, om det her forslag er fremadrettet, eller om det er bagudrettet. Man taler om folkeskolen – og det er jo fint nok – men hvordan hjælper det de folk, der bliver ramt af arbejdsløshed, der er ved
at ryge ud af arbejdsmarkedet, fordi de måske er kommet ud at tjene
efter 6. eller 7. klasse og ikke har været i skole siden? Hvordan kan
det så være, at man kan finde på som den lille mands parti at skære
ned over for de svageste, dem, der er tættest på afgrundens rand, i
forhold til at man også vil tage dagpengene fra dem? Hvordan kan
det være, at man har analyseret sig frem til, at det er det klogeste?
Hvis det er det, man uddanner folk i i dag, så er de uddannelser
måske ikke særlig meget værd, men heldigvis er der rigtig mange
eksperter, der siger, at det klogeste, man kan gøre for at øge ligheden
og sikre, at folk ikke bliver stødt ud, er at give folk uddannelse, så de
kan holde sig fast på arbejdsmarkedet. Hvordan kan det være, at
Dansk Folkeparti er kommet frem til den modsatte konklusion?";Bjarne Laustsen
397736;Time;;Kl. 16:57
397776;title_name;":
Så er det hr. Bjarne Laustsen for en kort bemærkning.";Helge Adam Møller
397871;title_name;":
Så er det ordføreren.

Torsdag den 10. juni 2010 (L 223)";Helge Adam Møller
397941;Time;;Kl. 16:57
397963;name_party;":
Hr. Bjarne Laustsen fra Socialdemokratiet har meget imod, at vi i
Dansk Folkeparti også gerne vil se fremad. Selvfølgelig vil vi også
gerne se tilbage, forstået på den måde, at når der er nogle, der er gået
ud af folkeskolen, og som ikke har bestået dansk og matematik i folkeskolen som et eksempel, skal de selvfølgelig have mulighed for at
gøre det senere.
Men når det så er sagt, vil jeg bare gerne sige, at det også ville
klæde Socialdemokratiet at se fremad. Det gør vi i Dansk Folkeparti,
og vi synes bare ikke, at man, hverken som barn eller voksen, kan
være tjent med at gå ud af folkeskolen uden at kunne læse, skrive og
regne. Det skulle vi da helst lære dem forinden, sådan at de kan bruge det igennem hele livet og ikke skal vente, til de er 40 år, med at
bestå dansk og matematik, så de kan læse, skrive og regne. Det skulle de gerne gøre meget tidligere, det er i hvert fald den ambition, vi
har i Dansk Folkeparti, og det kunne klæde Socialdemokraterne at
have den samme.";Marlene Harpsøe
398961;Time;;Kl. 16:58
399001;title_name;":
Tak til ordføreren. Den næste ordfører er den radikale ordfører, hr.
Niels Helveg Petersen.";Helge Adam Møller
399104;Time;(Ordfører);Kl. 16:58
399143;name_party;":
Dette lovforslag er jo lille af omfang – det drejer sig om 40 mio. kr.
– men til gengæld er det meget urimeligt i sine virkninger. Denne
ordning med SVU, hvor en lønmodtager og en arbejdsgiver bliver
enige om videreuddannelse, har været en succes. Det forekommer
mig, at netop fordi den har været en succes, skal den nu begrænses,
og det er jo en mærkelig omvendt måde at tænke på.
Da jeg hørte fru Marlene Harpsøe, forekom det mig, at det nærmest blev fremstillet sådan, at dette forslag var noget, hvormed man
betalte en stor regning. Men det er det jo ikke, af 24 mia. kr. er det
her en sjettedel af 1 pct., så vidt jeg kunne regne det ud, og det er jo
altså ikke det, der redder vores økonomi. Man lukker nogle muligheder for nogle mennesker, som har stået bagest i uddannelseskøen,
med det her forslag. Det har kun negative virkninger, og det er Det
Radikale Venstre absolut imod.";Niels Helveg Petersen
400040;Time;;Kl. 16:59
400080;title_name;":
Tak til ordføreren. Så er det fru Johanne Schmidt-Nielsen som ordfører for Enhedslisten.";Helge Adam Møller
400180;Time;(Ordfører);Kl. 17:00
400221;name_party;":
Jeg må sige, at det svar, der kom i dag fra undervisningsministeren,
hvor ministeren blev spurgt om tre konkrete eksempler på personer,
var meget mærkeligt. Der var en, der ville uddanne sig til socialrådgiver, en som pædagogisk assistent og en som fængselsfunktionær.
Der bliver spurgt om, hvad man skal gøre i sådan nogle situationer,
når nu muligheden for SVU forringes så markant, som det gøres med
det her forslag. Tænk, at svaret er, at man da bare kan søge job i stedet for. Tænk, at vores undervisningsminister kan finde på at komme
med sådan et svar. Jeg synes, at det er helt vildt.
Jeg vil sige om det her forslag, at det næsten virker, som om regeringen og Dansk Folkeparti, da de sad og forhandlede det, de kalder genopretningsplanen eller -pakken, ligefrem gjorde sig umage
med at finde frem til et forslag, der går allerhårdest ud over de danskere, der ikke har nogen uddannelse. Der er ikke nogen tvivl om, at

63

dagpengeforringelserne kommer til at få store konsekvenser, alvorlige konsekvenser for de mennesker, der er uden uddannelse, de er
langt mere truet af arbejdsløshed end så mange andre. Med det her
forslag forringer man altså også de ufaglærtes mulighed for at komme ud af den situation med truende ledighed, nemlig gennem uddannelse. Som sagt, synes jeg, at det virker, som om man har været helt
systematiske med at tænke over forslag, der specifikt rammer mennesker i det danske samfund uden uddannelse.
Jeg synes, at det er vigtigt at slå helt fast, at det forslag her får
konsekvenser for den enkelte. Det er selvfølgelig klart, når de siger,
at nu kan man få 40 ugers uddannelse frem for 80, så får det selvfølgelig store konsekvenser for det enkelte menneske, der får forringet
mulighederne, men det får jo også store konsekvenser for vores alle
sammens fælles målsætning om at hæve uddannelsesniveauet.
Det her med, at færre vil komme i uddannelse, og at uddannelsesforløbene bliver kortere, skriver regeringen oven i købet helt ligeud i
bemærkningerne til forslaget. Man skriver, at man regner med, at
forslaget vil medføre en begrænsning i virksomhedernes tilskyndelse
til at lade deres ansatte deltage i efter- og videreuddannelse. Så kan
man selvfølgelig sige, at hvis man skulle rose noget som helst ved
det her forslag, er det måske den ærlighed, der i det mindste ligger i
den sætning, for de er faktisk ærlige fra regeringens side. Man er ærlig, når man siger, at det her forslag betyder, at færre ufaglærte vil
komme i uddannelse. Omvendt vil jeg sige, at det jo også viser, at
Venstre, Konservative og Dansk Folkeparti går ind i det her med
fuldstændig åbne øjne. Man er helt med på, man er fuldstændig klar
over, at det betyder, at ufaglærte danskeres muligheder for videre
uddannelse bliver betydeligt forringet.
Nu har Lindøværftet været nævnt et par gange i dag. Jeg vil gerne komme med et eksempel derfra, som LO nævner i deres høringssvar, nemlig at Lindø er en af de arbejdspladser, hvor der er blevet
indgået en lang række SVU-aftaler om uddannelsesorlov på 80 uger.
Formålet har jo været at give folk mulighed for at tage en hf-eksamen, en hf-eksamen, som f.eks. kan betyde, at man kan komme videre til læreruddannelsen, til pædagoguddannelsen, eller man kan
uddanne sig til socialrådgiver. Det er alt sammen nogle områder,
som vi i meget høj grad ønsker at folk rent faktisk søger ind på. Vi
har i fremtiden brug for lærere, socialrådgivere og pædagoger. På
Lindø har man altså sagt, at det er langt bedre, at vi giver folk SVU i
80 uger, går med til sådan en ordning, end at de bare bliver fyret, og
at vi omskoler dem, så de får mulighed for et brancheskift.
Alle inklusive regeringen siger jo igen og igen, at det, det danske
samfund har behov for, er uddannelse. Altså, vi siger: Det, det danske samfund har behov for, er lige præcis det, man gør på Lindø. Fru
Ulla Tørnæs sagde tidligere i dag, da der var anden behandling af L
222 om halvering af dagpengeperioden, at vi kommer til at mangle
hjerner. Vi kommer til at mangle hjerner, og hvis fru Ulla Tørnæs
med det mener, at vi har behov for at hæve uddannelsesniveauet i
Danmark, og det går jeg ud fra at hun gør, så er det meget mærkeligt
og svært at forstå, at man kommer med det her forslag. Det her forslag står i fuldstændig modsætning til den udtalelse, fru Ulla Tørnæs
kom med tidligere i dag.
Så vil jeg slutte af med at sige, at under førstebehandlingen brugte undervisningsministeren meget tid på at fortælle, at de her mennesker jo bare kunne tage sig en uddannelse på almindelig SU, når nu
halvdelen af deres mulighed for SVU blev taget fra dem. Det var et
tema, der fyldte meget for ministeren, det her med at de jo bare kunne gå på SU. Da jeg så spurgte undervisningsministeren, om ministeren kunne redegøre for, hvorfor vi rent faktisk har en SVU-ordning,
kom der et forholdsvis vagt svar, og det kan godt forstå. Årsagen til,
at vi ikke bare nøjes med en SU, men rent faktisk har en SVU-ordning, er jo, at vi godt alle sammen ved, at det ikke er realistisk, at
voksne mennesker, der har børn, der har været på arbejdsmarkedet i
mange år, der har etableret sig, bare sådan lige går på SU. Vi ved al-

64

Torsdag den 10. juni 2010 (L 223)

le sammen godt, at konsekvensen af det bliver, at færre voksne uden
uddannelse uddanner sig, hvis man forringer SVU'en. Det er jo derfor, vi har SVU'en.
Jeg må sige, at jeg synes, at det er meget lidt fremsynet. Jeg synes, at det næsten er komisk at høre fru Marlene Harpsøe fortælle
om, hvordan det her er fremtidssikring. Altså, hvis der er noget, der
er fremtidssikring, ville det da være at lade de ufaglærte få rigtig,
rigtig gode muligheder for uddannelse. Det er de muligheder, man
forringer med det her forslag. Det har intet med fremtidssikring at
gøre. Social balance blev der også sagt: det er en joke. Der er ingen
social balance i at lade de mennesker, som har kortest uddannelse
overhovedet, få forringet deres muligheder så markant, som man gør
med det her forslag. Det er det, man kunne kalde det modsatte af social balance og det modsatte af at fremtidssikre samfundet.
Afslutningsvis kunne jeg godt tænke mig at høre ministerens svar
på, hvorfor vi har SVU'en og ikke bare nøjes med SU.";Johanne Schmidt-Nielsen
406408;Time;;Kl. 17:06
406448;title_name;":
Så er det undervisningsministeren.";Helge Adam Møller
406494;Time;;Kl. 17:07
406537;title_name;":
Tak for det.
Der var en række konkrete spørgsmål, og jeg vil starte med Enhedslistens ordfører, som henviste til, at jeg gav et vagt svar under
førstebehandlingen om, hvad årsagen er til, at vi har SVU, statens
voksenuddannelsesstøtte, og ikke kun et SU-niveau, men altså et forhøjet niveau for voksne over 25 år. Og der må man jo sige, at det er
en tradition. Det er noget, vi har haft i årevis. Jeg tror, at det er 20 år,
vi har haft den her ordning – ret præcis. Men ligesom ved første behandling får man mig altså fortsat heller ikke til her ved andenbehandlingen at redegøre for den dybere intelligens, der ligger bag, at
Folketinget præcis har valgt, hvor gammel en person skal være for at
komme op på det ekstra støtteniveau.
Jeg anerkender, at det har en betydning for voksne mennesker at
få et højere niveau, men jeg mener, at det med fordel kunne have
været knyttet op på, om man er forsørger, som vi i VK-regeringen jo
lagde op til og også lykkedes med at få gennemført i forhold til SUområdet. Hvis man er enlig forsørger eller har funktionsnedsættelse,
får man dobbelt SU, og det synes jeg på mange måder giver mere
mening, end at det bare er en bestemt alder. Altså, jeg har problematiseret det, men jeg agter sådan set ikke at ændre reglerne, for jeg
kan forstå, at en stor del af Folketinget er meget, meget begejstret
for, at det er en bestemt alder, der definerer, hvornår man har brug
for et forhøjet forsørgelsesniveau, og fred være med det.
Men man kan godt undre sig en anelse over, at en person på 24
år, der gerne vil gå i gang med en uddannelse, sådan som reglerne er
i dag – altså inden vi ændrer det med flertal i Folketinget – faktisk
vil være i en situation, hvor han eller hun jo forsørges dårligere i 40
uger, altså et helt skoleår, fordi han eller hun er 1 år yngre end vedkommende, der startede med SVU.
Altså, jeg vil bare sige, at der ikke er en højere logik eller en højere sådan helt objektiv vurdering bag, at Folketinget er landet på en
række dele inden for lovgivningen om, hvornår man har det ene eller
det andet forsørgelsesniveau. Det er ikke den højere videnskab. Det
er jo sådan, at man på et tidspunkt har truffet nogle beslutninger, og
jeg vil gerne fastholde, at jeg egentlig mener, at det var vedkommendes private situation, der måske havde været mere egnet som definition for det. Det er det så ikke for SVU.
Så spørger fru Christine Antorini til SVU-satserne, og jeg kan sige, at det lovforslag, vi behandler i dag, og som vi skal forholde os
til ved lovbehandlingen i dag, ikke indeholder, at SVU-satserne reduceres. Det indeholder, at man reducerer den periode, hvor man
kan få SVU, fra 80 til 40 uger. Ændrede SVU-satser fremgår ikke af

genopretningsplanen, men jeg vil ikke forholde mig yderligere til at
stille garantier eller andet, for jeg kan forstå, at ikke engang Socialdemokraterne længere er parate til at stille nogen former for garanti
om helt centrale spørgsmål i den økonomiske politik, f.eks. om man
vil opretholde efterlønnen eller man ikke vil. Man vil ikke engang,
som det fremgår af Børsen i dag, hvor hr. Nick Hækkerup er citeret,
fortælle, hvordan man vil lukke det hul, man har i sin økonomiske
plan.
Så jeg mener egentlig heller ikke, at regeringen er forpligtet til at
spå om fremtiden med hensyn til ændringer af lovgivningen i øvrigt.
Jeg forholder mig til, at det lovforslag, vi konkret behandler nu, reducerer den tid, hvori man kan få SVU.
Så blev der spurgt til mit svar på spørgsmål nr. 19, og ved nærmere eftertanke vil jeg sige, at jeg jo bare kunne have gjort det mindre grundigt, for det er åbenbart et problem, at man er rimelig grundig i sine besvarelser. Jeg vil dog alligevel fastholde hovedsynspunktet – selvfølgelig, for det er jo mit svar. Hovedsynspunktet i
svaret er, at hvis man er på vej og man har, som den ene har, en hguddannelse bag sig og gerne vil videre med en hf, kan det jo godt
undre en anelse, hvorfor man føler det nødvendigt at gå på åbent
værksted i VUC, inden man kommer dertil. Det er altså ikke nødvendigvis en person, som har meget svage kvalifikationer bag sig.";Tina Nedergaard
410629;Time;"Men det afgørende for hele genopretningsplanen – det lagde jeg
ikke skjul på ved førstebehandlingen, det vil jeg ikke gøre ved andenbehandlingen, og hvis man ønsker mit fremmøde på stolen ved
tredje behandling, vil jeg heller ikke gøre det der – er, at forslaget
ikke ville være fremkommet, hvis ikke det var, fordi dansk økonomi
er i en situation, hvor mange bække små tilvejebringer de 24 mia.
kr., som regeringen i modsætning til dem, der sidder ved ordførerbordet nu, meget gerne vil tage ansvaret for at tilvejebringe, fordi vi
faktisk har en stor omsorg for de kortuddannede.
De fire, som sidder omkring ordførerbordet nu, plus den øvrige
del af oppositionen bør måske gøre sig nogle overvejelser om, hvad
der sker, hvis dansk økonomi bliver presset og klemt på en måde,
som vi oplevede f.eks. i 2008, og på en måde, som ligger til grund
for den økonomiske krise verden over, hvor der mangler kapital på
verdensmarkederne. Hvad sker der, hvis vi er nødt til at sætte renten
op for at beskytte dansk økonomi? Hvad sker der så egentlig for de
kortuddannede, som er målgruppe for SVU? Ja, så mister de arbejdspladserne.
Det er jo det, der er sket under den økonomiske krise, og det er
også det, der vil ske, hvis S og SF kommer igennem med deres »En
Fair Løsning«, for de mener jo, at man skal tilvejebringe ressourcer i
det danske samfund, ved at vi alle sammen skal arbejde 1 uge mere
om året. Det vil jo kun blive de timelønnede, der vil blive ramt af
det, for de andre har man ikke justits over, og det vil også kun være
de områder, der er overenskomstdækkede, fordi de selvstændige
bl.a. ikke vil være omfattet.
Så alt imens S og SF ønsker at lade hånt om den økonomi, der er
så afgørende for, at de kortuddannede har en arbejdsplads, et job og
mulighed for at forsørge deres familie: alt imens man faktisk er parat
til at lade de kortuddannede – for det bliver først og fremmest de
kortuddannede – arbejde 1 uge mere om året: og alt imens man ikke
vil redegøre for, hvordan de kortuddannede i øvrigt skal bidrage med
hensyn til forringelser af efterlønnen, så sidder man her i Folketingssalen og hykler, at det er et kæmpe problem, at man reducerer SVUordningen fra 80 til 40 uger.";Kl. 17:11
412831;Time;;Kl. 17:13
412871;title_name;":
Der er foreløbig fire korte bemærkninger, og det er først fra fru Christine Antorini.

Torsdag den 10. juni 2010 (L 223)";Helge Adam Møller
413005;Time;;Kl. 17:16
413016;Time;;Kl. 17:13
413040;name_party;":
Jeg takker for den ihærdige anstrengelse, formanden gjorde sig, for
at få det til at virke.
Jeg stillede jo et meget klart spørgsmål til undervisningsministeren, om det rygte, der cirkulerer i omverdenen, kunne være rigtigt.
Ikke nok med, at regeringen vil halvere det antal uger, man kan læse
på SVU, fra 80 uger til 40 uger, og at der kommer øget brugerbetaling, når man ønsker at tage voksenefteruddannelse, det ligger der jo
i fremtidige lovforslag, for vi har jo fået den samlede nedskæringspakke fra regeringen, der er åbenbart også et forslag, som man har
hørt om, og som ikke fremgår af den nedskæringspakke, som regeringen har lavet, om, at man oven i købet vil skære i selve SVUydelsen. Det vil sige, at hvis ministeren ikke vil svare på det nu, må
vi gå ud fra, at det så ligger i pipelinen som en nedskæring, når regeringen fremsætter sit finanslovforslag. Er det sådan, det skal forstås?
Derfor spørger jeg en gang til: Er der planer om, at regeringen oven i
alle de andre nedskæringer vil skære i selve ydelsens størrelse, som
er på dagpengeniveau?";Christine Antorini
414114;Time;;Kl. 17:14
414154;title_name;":
Så er det undervisningsministeren.";Helge Adam Møller
414200;Time;;Kl. 17:15
414243;title_name;":
Jamen jeg er overhovedet ikke uvant med, at oppositionen spekulerer i, hvad regeringen måtte agte at gøre, og det er helt i orden. Det
er vi meget glade for i regeringen, for det er sådan set helt i orden, at
man interesserer sig for, hvilken politik regeringen fører. For den er
jo gennemsigtig. Det er en, man kan forholde sig til. Vi lægger jo
tingene frem, sådan som vi har diskuteret dem.
Men jeg kan sige, at jeg ingen garanti giver om noget som helst
på noget tidspunkt fra den her talerstol. Den, der først af alle har
mindet mig om, at det er en rigtig dårlig idé, er den tidligere socialdemokratiske formand, hr. Poul Nyrup Rasmussen, som jo udstedte
en garanti om efterlønnen, som viste sig ikke at holde. Nu kan jeg så
sige, at jeg har fået genopfrisket hukommelsen, ved at den nuværende formand, fru Helle Thorning-Schmidt, ej heller vil stille nogen
garantier, men kun vil stille en form for garanti, og det er, at den
plan, man har lagt frem, ikke holder.";Tina Nedergaard
415225;Time;;Kl. 17:15
415265;title_name;":
Så er der yderligere en kort bemærkning fra fru Christine Antorini.";Helge Adam Møller
415344;Time;;Kl. 17:16
415368;name_party;":
Det er jo rigtigt, at det er klogt ikke at give garantier om alt muligt.
Det er heller ikke det, vi beder om.
Vi diskuterer her et lovforslag, der handler om, at regeringen og
Dansk Folkeparti skærer i den tid, man kan læse på SVU. Så cirkulerer der et rygte om, at man ydermere faktisk vil skære i selve ydelsens størrelse. Det har direkte betydning for konsekvensen og virkningen af det her lovforslag, hvis det også er en del af det. Ministeren fremhævede selv, at regeringen og Dansk Folkeparti lægger kortene på bordet. Man kan se det i genopretningsplanen, som det hedder. Der står ikke noget om det her, og når vi diskuterer de øvrige
nedskæringer, der er på SVU'en, må det være så nemt for ministeren
at sige: Nej, vi vil ikke skære i SVU'en.
Så jeg spørger en gang til: Er det korrekt forstået, at det, der ligger i kortene, er, at man også vil skære på ydelsen ud over antallet af
uger?

65";Christine Antorini
416310;title_name;":
Så er det ministeren.";Helge Adam Møller
416343;Time;;Kl. 17:16
416386;title_name;":
Jamen altså, jeg behøver slet ikke at forholde mig til rygter eller gisninger eller vurderinger af, hvad der er regeringens politik, for vi
fremlægger den jo åbent og ærligt. I modsætning til visse andre siger
vi: Vi mangler 24 mia. kr. over de næste 3 år i dansk økonomi, og så
lægger vi en plan frem, der viser, hvordan vi finder de 24 mia. kr. Så
spørger Socialdemokraternes ordfører, om vi så agter at gøre yderligere, hvortil jeg kan sige: Genopretningsplanen er den, vi forhandler
i dag. Det er den, jeg svarer på spørgsmål om, og jeg vil aldrig nogen sinde udstede nogen garantier, belært af den tidligere formand
for Socialdemokraterne, som udstedte en garanti, som han på ingen
måder kunne leve op til: tværtimod brød han den, så snart man fik
statsministerposten på plads igen.
Så må jeg også sige, at jeg synes, det er lidt flot, jeg synes, det er
utrolig flot, at Socialdemokraterne i dag afkræver snart den ene snart
den anden minister svar på vores planer om den ene bagatel og den
anden bagatel og størrelsesordenen – ja, jeg siger bagatel – sammenlignet med, at S og SF har fremlagt en plan, hvor man ikke kan redegøre for mange milliarder kroner i dansk økonomi. Jeg synes faktisk,
det er en anelse pinligt.";Tina Nedergaard
417622;Time;;Kl. 17:18
417662;title_name;":
Så er der en kort bemærkning fra hr. Bjarne Laustsen.";Helge Adam Møller
417727;Time;;Kl. 17:18
417748;name_party;":
Da jeg genså undervisningsministeren efter pinse, havde jeg sådan
set håbet, at hun var rejst væk i en hel uge – det er der så mange ministre, der gør. Grunden til, at jeg siger det, er, at jeg forstår, at det
udelukkende er undervisningsministerens idé, at der skulle skæres på
det her område. Det kom meget bag på mig, for jeg havde ikke hørt
noget om, at det skulle ske før pinse. Det er det der med kontraktpolitikken: Det, vi siger før et valg, holder vi også, og så kan vælgerne
tage stilling til det.
Det mener jeg ikke at der blev sagt noget om på det her område.
Jeg mener også, at det er aldeles uklogt at skære i det område, for det
er jo sådan, at selv om det er folk, der er beskæftiget, så er det her er
jo blevet brugt – og det tror jeg at undervisningsministeren også bliver nødt til at erkende – til at hjælpe rigtig mange mennesker, i forbindelse med at en virksomhed var ved at lukke ned eller flytte. Man
har fået SVU, samtidig med at man har lavet en fratrædelsesordning,
så man reelt undgik at blive fyret, og så fik man uddannelse, så man
kunne komme videre i et andet job.
Vil undervisningsministeren ikke godt erkende, at det var sådan,
det blev skruet sammen, og at det er sådan, det er i dag? Hvis man
skærer det ned, halverer det, hvilke konsekvenser får det så for dem,
der er yderst på arbejdsmarkedet?";Bjarne Laustsen
419092;Time;;Kl. 17:19
419132;title_name;":
Så er det undervisningsministeren.";Helge Adam Møller
419178;Time;;Kl. 17:19
419221;title_name;":
Hvis ikke det var for den økonomiske situation, havde vi slet ikke
fremsat det lovforslag, og jeg noterede mig, at hr. Niels Helveg Petersen pegede på, at det slet ikke er nødvendigt, fordi det er så få
penge, det tilvejebringer. Men det er jo situationen, når man skal til-

66

Torsdag den 10. juni 2010 (L 223)

vejebringe rigtig mange penge over 3 år, at så er det en god idé at
komme rundt i mange hjørner, for ellers belaster man så særlig hårdt
dér, hvor man finder penge. Derfor er den del her også med.
Det er jo ikke mit første valg at skære i uddannelse, men det er så
stor en del af statens budget. Når vi giver regionerne flere penge, for
at de kan lave et endnu bedre sygehusvæsen, friholder kommunerne
for beskæringer overhovedet, og friholder forsvaret, fordi vi har et
bredt forlig, så er der en meget stor del tilbage, som er undervisningsudgifterne på statens budget, og derfor bidrager jeg.
Men jeg vil gerne sige, at jeg stadig væk synes, det er lidt hyklerisk at spørge om, hvad det her betyder for de kortuddannede, når S
og SF vil skære i de kortuddannedes ferier. Altså, man skal arbejde 1
uge mere om året, og det er de timelønnede, der skal omfattes af det,
for vi andre vil ikke blive omfattet af det. Og nu truer man så i øvrigt
også de kortuddannede med efterlønsforringelser, hvis man ikke får
det, som man vil have det.";Tina Nedergaard
420585;Time;;Kl. 17:20
420625;title_name;":
Så er det hr. Bjarne Laustsen for yderligere en kort bemærkning.";Helge Adam Møller
420701;Time;;Kl. 17:20
420722;name_party;":
På fødevareområdet er det sådan – og det ved jeg at undervisningsministeren også kender noget til – at man udsætter tingene for en
cocktaileffekt. Det er, når f.eks. pesticider arbejder sammen med andre – det giver et godt billede af det.
Jeg vil spørge, om det her forslag har været udsat for sådan en
cocktaileffekt, hvor man har kigget på både brugerbetaling, nedsættelser, nedskæringer osv. Det, som det ender op med, er, om det er
klogt at gøre det i en situation, hvor vi kommer til at mangle hænder.
Det erkender alle parter at vi kommer til. Er det så også klogt at
straffe dem, der har fået mindst uddannelse, i et samfund, hvor vi gerne skulle have alle til at bidrage og holde sig fast på arbejdsmarkedet i længst mulig tid? Er det så klogt?
Så vil jeg gerne sige, at jeg tror, at det der med efterlønsgaranti
spiller undervisningsministeren et puds. Poul Nyrup Rasmussen lovede en efterlønsgaranti. Har vi ikke det? Er det ikke sådan, at alle
danskere, hvis de er medlem af en a-kasse og opfylder betingelserne,
får et efterlønsgarantibevis? Ja, og hvis ikke vi havde givet garanti,
var det lykkedes Venstre at få afskaffet efterlønnen. Så alle de garantier, vi har givet for efterlønnen, er fastholdt til punkt og prikke.";Bjarne Laustsen
421968;Time;;Kl. 17:21
422008;title_name;":
Så er det ministeren.";Helge Adam Møller
422041;Time;;Kl. 17:21
422084;title_name;":
Det er jo fuldstændig fantastisk at høre, at hvis ikke Socialdemokraterne gjorde, som de gjorde med efterlønnen tilbage under Nyrupregeringen, så havde Venstre afskaffet den. Altså, det er jo helt fantastisk, fordi det jo så ville betyde, at Venstre skulle have iværksat et
statskup, og der er vi dog ikke kommet til. Selv om vi syntes, at det
var alvorligt under den tidligere regering, og at der var behov for
forandring, så valgte vi dog at søge at få flertal på demokratisk vis,
og det er jo så sket ved de efterfølgende tre valg, og det er egentlig
vældig godt.
Det er det, der betyder, at selv om jeg ikke er vild og begejstret
over at skære 40 uger af den SVU-periode, man kan få, og selv om
det rammer 500 personer om året, som dermed vil få en mere begrænset adgang til højere forsørgelse, så er det dog immer væk en
hel del bedre end det, SF og S har i sprøjten, for det, der vil ske, hvis
man ikke har styr på dansk økonomi, er altså, at vi mister arbejds-

pladser. Hvis renten stiger, ryger der arbejdspladser – det ved man
altså, det er et faktum.
Hvem er det så, der mister arbejdet? Ja, det er de kortuddannede.
Det er dem, der er mest udsatte. Og der vil jeg sige, at hvis valget
står mellem at reducere SVU'en eller at reducere beskæftigelsen i det
danske samfund, så er mit svar klart: Jeg mener, det er rigtig godt, at
folk har mulighed for at forsørge sig selv og deres familie.";Tina Nedergaard
423495;Time;;Kl. 17:23
423535;title_name;":
Så er der en kort bemærkning fra fru Johanne Schmidt-Nielsen.";Helge Adam Møller
423608;Time;;Kl. 17:23
423638;name_party;":
Det er muligt, at ydelsernes niveau er en bagatel for ministeren, men
for de mange mennesker, som faktisk er afhængige af de her ydelser,
er niveauet bestemt ikke en bagatel. Derfor vil jeg gerne gentage det
spørgsmål, som fru Christine Antorini også stillede til ministeren,
nemlig om der er ændringer af ydelsesniveauet på vej, for ministeren
siger, at det her lovforslag ikke indeholder, at satserne bliver ændret.
Det ville være relevant for os alle sammen at få at vide, om man
har nye forringelser på vej – altså, om vi nu står her og forholder os
til et forslag, der går ud på, at man nedsætter perioden fra 80 til 40
uger, men at man også har forringelser af satserne på vej. Det er jo
ikke mindst relevant for de ufaglærte, der overvejer deres fremtidige
uddannelsesmuligheder.
Nu siger ministeren så, at ministeren ikke vil komme med nogen
garantier, men jeg går ud fra, at ministeren helt klart kan bekræfte, at
der ikke på nuværende tidspunkt er nogen som helst overvejelse om
at ændre ydelsesniveauet.";Johanne Schmidt-Nielsen
424664;Time;;Kl. 17:24
424704;title_name;":
Så er det ministeren.";Helge Adam Møller
424737;Time;;Kl. 17:24
424780;title_name;":
Jeg kan gentage, at for så vidt man ønsker at følge med i regeringens
politik, er man meget velkommen til det. Vi har fremlagt en genopretningsplan, som bl.a. retter sig mod at sikre, at vi har arbejdspladser til de kortuddannede i fremtiden, og det er der mange områder,
der bidrager til, herunder mit. Det er ikke noget, jeg er specielt glad
for, men jeg erkender, at det er fuldstændig nødvendigt, at vi får styr
på dansk økonomi, for de personer, der vil være allermest udsatte,
hvis vi ikke får styr på de offentlige finanser, er de kortuddannede.
Jeg synes altså fortsat, at det er utrolig hyklerisk af S og SF, at
man fremturer her i salen i dag, hvor ens egen skatteordfører har noteret sig, at der mangler milliarder af kroner i ens egen økonomiske
plan og har vedkendt sig, at der er et totalt hul. På en dag, hvor man
fra Socialdemokraternes leders side har sået tvivl om, hvorvidt man
vil beskytte efterlønnen, og har gjort det fuldstændig tydeligt og har
forsøgt at true sig til, at de kortuddannede timelønnede skal arbejde
1 uge mere om året, synes jeg faktisk grænser til det pinlige.";Tina Nedergaard
425892;Time;;Kl. 17:25
425932;title_name;":
Så er det fru Johanne Schmidt-Nielsen for yderligere en kort bemærkning.";Helge Adam Møller
426016;Time;;Kl. 17:25
426046;name_party;":
Det svar havde altså absolut intet at gøre med det, jeg spurgte om –
altså nul, ingenting. Jeg siger, at jeg godt kan høre, at ministeren ikke vil komme med en garanti for, at man ikke forringer ydelsesniveauet for SVU'en. Jeg spørger så ministeren, om ministeren kan af-

Torsdag den 10. juni 2010 (L 223)

kræfte, at der skulle være planer om det på nuværende tidspunkt –
om man på nuværende tidspunkt har noget sådan på vej.";Johanne Schmidt-Nielsen
426486;Time;;Kl. 17:26
426526;title_name;":
Så er det undervisningsministeren.";Helge Adam Møller
426572;Time;"67

Med hensyn til hvad vores bud er i forhold til de kortuddannede,
vil jeg sige, at vi arbejder for fuld kraft med at sikre, at vi ikke taber
flere arbejdspladser i en global konkurrence, som er blevet benhård,
og det er dér, hvor jeg undrer mig over, at S og SF ikke kommer
med et eneste bud. Det er altså tamt at sige: Vi vil fastholde SVU'en,
til gengæld er der ingen arbejdspladser tilbage til de kortuddannede,
men pyt med det.";Kl. 17:26
427018;Time;;Kl. 17:29
427061;title_name;":
Det agter jeg ikke at oplyse.";Tina Nedergaard
427102;Time;;Kl. 17:26
427142;title_name;":
Så er der yderligere en kort bemærkning fra hr. Karsten Hønge.";Helge Adam Møller
427216;Time;;Kl. 17:26
427236;name_party;":
Det skal gå på ministerens problematisering af, at man har sat en 25års-grænse, for det er jo rigtigt, at man kunne indbygge andre ting,
man kunne måle på, men et eller andet sted skal vi jo lande på noget,
der sådan er til at gå til. Man kunne jo sige: Hvorfor sætte 18 år i
forhold til at få SU? Man kunne sætte det ned, eller man kunne sætte
det op. Eller hvorfor skal valgretsalderen være ens for os alle sammen? Der er da sikkert modne mennesker på 15 år, der kunne stemme, og nogle på 20 år, der ikke er det, og så kunne de fratages stemmeretten. Altså, vi har nogle regler, som er til at gå til. Jeg forstår
ikke sådan dybere, hvorfor det skal problematiseres, at der i loven er
fastsat de 25 år.
Så vil jeg sige, at jeg da ikke ved, om jeg kan opklare lidt af det
med ændringen af satserne. For jeg kan vel nok få ministeren til at
bekræfte, at der i det her også ligger, at statens tilskud til VEU-godtgørelsen skal beskæres med 20 pct., hvilket jo vil give en besparelse
på 446 mio. kr. hvert år i 2012 og 2013, og at det vil betyde, at det
vil blive sværere at få efteruddannelse, fordi virksomhederne på den
måde får færre penge.
Ministeren sagde ordret, at regeringen har stor omsorg for de
kortuddannede. I det omfang, man kan holde latteren tilbage, vil jeg
sige, at den tror jeg da godt de kan undvære, hvis det er den type
omsorg. Men jeg vil spørge: Hvad er regeringens bud til de kortuddannede, når det nu skal gøres sværere at tage en efter- og videreuddannelse? Hvad er regeringens bud til virksomhederne, der siger, at
de har konkurrenceevnen og omstillingen og produktivitetsnedgangen som udfordring?";Karsten Hønge
428871;Time;;Kl. 17:27
428911;title_name;":
Så er det undervisningsministeren.";Helge Adam Møller
428957;Time;;Kl. 17:28
429000;title_name;":
Jeg vil gerne svare hr. Karsten Hønge og sige, at årsagen til, at jeg
problematiserede 25-års-grænsen, var, at jeg blev bedt om at forsvare den eller forklare den, og der er det, jeg siger, at der ikke er nogen
højere videnskab, der siger, at det præcis er 25 år, der er den magiske grænse for, hvornår man bør få statens voksenuddannelsesstøtte,
og hvornår man ikke bør. Jeg problematiserede det blot og sagde, at
jeg ikke vil forsvare, at det nøjagtig er 25 år, det kunne være 26 år,
det kunne være 24 år, og det kunne være 31 år. Det giver bare ikke
rigtig nogen mening at diskutere det, det er jeg helt enig med hr.
Karsten Hønge i, og derfor er den 25 år, selv om der kunne have været andre overvejelser inde, som bl.a. da VK-regeringen fordoblede
SU'en til enlige forsørgere og også fordoblede SU'en til unge med en
funktionsnedsættelse, bl.a. døve og folk, som døjer med at se, altså
blinde eller synshæmmede.";Tina Nedergaard
429958;title_name;":
Så er der yderligere en bemærkning fra hr. Karsten Hønge.";Helge Adam Møller
430027;Time;;Kl. 17:29
430047;name_party;":
Et af de bud, som SF og Socialdemokraterne har i fællesskab, er, at
vi satser på, at vi skal uddanne os, investere os og arbejde os ud af
krisen. At man kan spare sig ud af den ved at gøre det sværere for
erhvervslivet at omstille sig, gøre det sværere for erhvervslivet at opnå en højere produktivitet og gøre arbejdsmarkedet mere frosset i
stedet for gøre det mere fleksibelt, tror vi ikke på. Vi tror tværtimod
på, at der er god grund til at glæde sig over hver eneste, der tager en
uddannelse, fordi det er skridt i den retning, som Danmark skal gå.
Jeg vil lige vende tilbage til spørgsmålet om det med de 20 pct.
Det er jo korrekt, at der ligger et forslag om, at statens tilskud til
VEU-godtgørelsen skal reduceres med 20 pct., altså de 446 mio. kr.
om året både i 2012 og i 2013, og at det medfører, at færre virksomheder vil sende deres medarbejdere på efteruddannelse. Jeg savner
regeringens bud på, hvad det her vil betyde for det fleksible arbejdsmarked, for det er, som om man går ud fra, at det fleksible arbejdsmarked er noget, der bare er der. Men det fleksible arbejdsmarked
består af en række enkeltdele, hvoraf gode grunduddannelser er en
del, og hvor der er efteruddannelse, hvor der er en tryg dagpengedækning, stærke organisationer og dækkende overenskomster. Det er
jo det, der betyder, at man har et fleksibelt arbejdsmarked, og der
udgør uddannelse altså et væsentligt element, og her går man ind og
ligesom tackler et af de her elementer og forringer dermed det omstillingsparate arbejdsmarked.";Karsten Hønge
431579;Time;;Kl. 17:30
431619;title_name;":
Så er det undervisningsministeren.";Helge Adam Møller
431665;Time;;Kl. 17:30
431708;title_name;":
Jeg forstår udmærket spørgsmålet, men problemet er, at oppositionen ikke forstår svaret af den enkle grund, at man ikke tager det
samme ansvar for dansk økonomi. Der er jo ikke noget godt, fantastisk eller super ved at skære på voksenefteruddannelse eller på
godtgørelsen til voksenefteruddannelse. Selv om vi fortsat vil ligge
blandt de bedst placerede lande i verden med hensyn til offentlig finansiering af efteruddannelse, er det da ærgerligt, at det er nødvendigt, men det er jo dér, vandene skiller helt grundlæggende i forhold
til dansk økonomi. S, SF og venstrefløjen mener sådan generelt, at
man kan belåne sig ud af sin gæld, og hvis bare vi bruger rigtig mange flere penge, end vi gør i dag, er det ikke et problem, at vi har lånt
nogen, så vi kan bare låne nogle flere. På den måde mener man at vi
kommer ud af krisen og at det nok skal gå rigtig godt for alle de
kortuddannede. Men svaret er jo: Nej, det er lige præcis ikke, hvad
der vil ske, det, der vil ske, er, at jo større vores gæld bliver, desto
mere man overbelåner, desto større vores underskud bliver i de offentlige finanser, desto større og alvorligere problemer vil dansk
økonomi komme ud i i den internationale konkurrence om arbejdspladser, og der bliver taberne med garanti de kortuddannede.

68

Torsdag den 10. juni 2010 (L 221)";Tina Nedergaard
433032;Time;;Kl. 17:31
433072;title_name;":
Så er vi kommet til den sidste korte bemærkning, i hvert fald af dem
der står på min liste, og det er hr. Ole Vagn Christensen.";Helge Adam Møller
433211;Time;"man fik mulighed for at lave en omkvalificering af mennesker, og
perioden så bliver nedsat til kun 1 år, som det bliver sagt, går slagteriarbejderne jo arbejdsløse det sidste år. Men hvad har statskassen
tjent ved det, og hvordan har det forbedret økonomien? Jeg har lidt
svært ved at se, at der skulle være nogen sammenhæng, medmindre
man har nye arbejdspladser til de pågældende.";Kl. 17:32
433604;Time;;Kl. 17:36
433630;name_party;":
Efter de bemærkninger, der falder her, er det, som om man har en
opfattelse af, at arbejdsmarkedet er noget stationært, der ikke kan
forandres. Jeg mener langtfra, man er færdig med det spørgsmål, der
hedder, at man godt kan nå noget mere gennem effektivisering, at
man godt kan nå noget mere gennem en ny tilrettelæggelse af arbejdsledelse, altså hvem der har ansvaret for virksomhederne og den
slags ting.
Det er helt klart, at det ikke er noget, som er negativt, men det er
derimod det, vi er på vej hen imod, og derfor har jeg et enkelt
spørgsmål. Hvis situationen er den, at når der har været optræk til, at
en virksomhed ville lukke eller formindske antallet af sine ansatte,
og man så har sagt til medarbejderne, at man godt vil være med til,
at de tager nogle kurser, tager noget uddannelse, får nogle opkvalificeringsmuligheder ud fra den lovgivning, der eksisterer, og hvis det
er sådan, man bærer sig ad på arbejdsmarkedet, hvad er det så, man
har sparet ved at skære ned til 40 uger i stedet for 80 uger? Betyder
det ikke, at man sender dem i arbejdsløshed et år tidligere, medmindre man kan bevise, at de kan leve af SU? Det tror jeg næppe man
kan.";Ole Vagn Christensen
434836;title_name;":
Netop – medmindre der er nye arbejdspladser til dem. Hele kernen
er netop, at hvis man går på SVU i 80 uger, står man pr. definition
ikke til rådighed for arbejdsmarkedet, fordi man sådan set er ledig
beskæftiget, i øvrigt et interessant begreb. Hvis man derimod efter
det første år overgår til arbejdsmarkedsområdet, bliver der stillet
nogle krav om, at man skal stå til rådighed for arbejdsmarkedet, men
dermed får man også nogle rettigheder.
I øjeblikket kan vi bl.a. se, at f.eks. praktikpladstallene bliver
bedre, og beskæftigelsestallene bedrer sig også i øjeblikket, fuldstændig som forventet. Det er det, vi har lagt op til, og det er også
derfor, at regningen ikke er blevet større, end den er. Men det er jo
målet, at voksne unge kommer i job, og hvis de ikke gør det, har de
altså også en mulighed for at uddanne sig på vilkår med de øvrige
studerende på de pågældende studier.";Tina Nedergaard
435737;Time;;Kl. 17:33
435748;Time;;Kl. 17:37
435784;title_name;":
Ministeren.";Søren Espersen
435807;Time;;Kl. 17:33
435850;title_name;":
Jeg er da fuldstændig bevidst om, at det har negative konsekvenser
at skære ned på efteruddannelsesstøtten og voksenuddannelsesstøtten: det medgiver jeg fuldstændig. Men det er bare en anden præmis,
vi arbejder ud fra, og den præmis hedder, at hvis vi f.eks. tager slagteriarbejderne – jeg ved, at hr. Ole Vagn Christensen er meget optaget af slagteriarbejderne, det er jeg af gode grunde også selv, og det
bør alle danskere faktisk være, fordi de har haft nogle gode job i rigtig mange år – kan man godt argumentere for, at det er synd for den
slagteriarbejder, der f.eks. ikke længere kan få statens voksenuddannelsesstøtte i 2 år. Men mit hovedhensyn er, at den slagteriarbejder
fortsat har en arbejdsplads i Danmark.
Der er simpelt hen forskellige indfaldsvinkler til lovforslaget,
som vi drøfter i dag, for selvfølgelig har det negative konsekvenser,
når man fjerner et privilegium fra folk. Så er der 500 færre, som vil
kunne komme på voksenefteruddannelse med SVU i de kommende
år, end der har været hidtil, men målet er at sikre dansk økonomi, så
vi sikrer den kortuddannede, hårdtarbejdende medarbejder en arbejdsplads også i fremtiden.";Tina Nedergaard
437033;title_name;":
Ministeren.";Søren Espersen
437056;Time;;Kl. 17:36
437092;title_name;":
Tak til undervisningsministeren. Ønsker flere at udtale sig?
Da det ikke er tilfældet, er forhandlingen sluttet.
Der er stillet forslag om, at lovforslaget henvises til fornyet udvalgsbehandling, og hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som vedtaget.
Det er vedtaget.

Det sidste punkt på dagsordenen er:
8) 2. behandling af lovforslag nr. L 221:
Forslag til lov om ændring af personskatteloven, ligningsloven
og børnefamilieydelsesloven. (Ingen regulering af beløbsgrænser
i 2011-2013, begrænsning af fradraget for faglige kontingenter
og loft over børnefamilieydelsen).
Af skatteministeren (Troels Lund Poulsen).
(Fremsættelse 27.05.2010. 1. behandling 31.05.2010. Betænkning
08.06.2010).";Søren Espersen
437801;Time;;Kl. 17:37
437812;Time;Forhandling;Kl. 17:34
437861;title_name;":
Hr. Ole Vagn Christensen.";Søren Espersen
437898;Time;;Kl. 17:35
437924;name_party;":
Det kan godt være, jeg ikke har lært at regne, men jeg har lidt svært
ved at se, hvad forskellen er på, at man sender en ud i arbejdsløshed,
og man sender en på SVU. De to får faktisk den samme økonomi, og
de kommer begge to fra det samme system, nemlig statskassen.
Derfor har jeg brug for at få at vide: Hvis det, jeg her har fremført, er korrekt, altså at det er den måde, man har benyttet sig af, at";Ole Vagn Christensen
438365;title_name;":
Ønsker nogen at udtale sig? Hr. Mads Rørvig, Venstres ordfører.";Søren Espersen
438440;Time;(Ordfører);Kl. 17:37
438468;name_party;":
Tak for det. Vi har oplevet en økonomisk krise af historiske dimensioner. Ingen er gået ram forbi, heller ikke Danmark. Nu er det begyndt at lysne i horisonten. De seneste kvartaler har budt på positiv

Torsdag den 10. juni 2010 (L 221)

vækst, arbejdsløshedskurven er knækket, og virksomhederne har
igen fået noget at bestille.
Krisen har været relativt mindre hård for Danmark end for så
mange andre lande. Det skyldes vores gode udgangsposition. For
dengang oppositionen krævede penge til både stort og småt, valgte
vi at holde igen. Derfor var vores økonomi bedre polstret og derfor
bedre rustet til krisen. Det betyder ikke, at vi er kommet upåvirket
igennem. Vi har holdt krudtet tørt indtil det rette øjeblik, hvor det
gjorde mest gavn, men indsatsen mod krisen har kostet røde tal på
bundlinjen og mere, end vores økonomi kan holde til. Derfor er vi
nødt til at handle. Vi er nødt til at gøre noget nu. Alternativet er
gæld, der blot vokser sig større, og udgifter til rente og renters rente,
penge, som vi langt hellere ville investere i vækst og velfærd.
Jublen havde ganske givet været større, hvis vi frem for at spare
havde givet et tilsvarende beløb ud. Omstændighederne er imidlertid
ikke til at lege den rige onkel fra Amerika. Vi er nødt til at se i øjnene, at hullet i statskassen ikke forsvinder af sig selv. Derfor må alle
bidrage til at få økonomien op at stå igen. Det er ikke rart, men Venstre tager ansvaret på sig, og Venstre kan selvfølgelig fortsat støtte
forslaget.";Mads Rørvig
439974;Time;;Kl. 17:39
440010;title_name;":
Hr. Frank Aaen for en kort bemærkning. Det er heroppefra, hr. Aaen.

til dem med de højeste indkomster. Vi har jo fået meget i forvejen,
det må vi indrømme.
Hvis vi nu droppede de der yderligere skattelettelser, som det altså nu er kommet frem i de tal, vi har fået fra ministeren, kunne man
så ikke undgå beskæringen af børnechecken? Var det ikke værd at
overveje? Der er tid endnu til tredjebehandlingen, så Venstre kan jo
overveje, om det ikke var et godt skifte.";Søren Espersen
440488;Time;;Kl. 17:42
440524;title_name;":
Ordføreren.";Søren Espersen
440547;Time;;Kl. 17:42
440564;name_party;":
Jeg takker for de gode input. Jeg synes, vi har fundet en fornuftig balance i det forslag, der ligger her, hvor netop alle kommer til at holde
for.
Så er det rigtigt, at der har været et ændringsforslag siden førstebehandlingen af det her lovforslag, og det mener jeg også gavner
lovforslaget og sikrer en bedre balance i den måde, som vi udmønter
det her på.";Mads Rørvig
440935;Time;;Kl. 17:42
440971;title_name;":
Hr. Nick Hækkerup for en kort bemærkning.";Søren Espersen
441024;Time;;Kl. 17:42
441035;Time;;Kl. 17:39
441052;name_party;":
Lad gå, at der skal spares penge. Så må man jo vælge, hvor man vil
spare dem.
I dag har vi lige fået et meget interessant svar vedrørende det her
lovforslag, nemlig at hvis man erstatter besparelsen på børnechecken
med, at man ikke bare i 3 år suspenderer, men permanent suspenderer en yderligere forhøjelse af topskattegrænsen, så kan man ikke
alene undgå at skære i børnefamiliernes indkomst, man vil faktisk
også på lang sigt få en merfortjeneste på 500 mio. kr. til statskassen.
Det er ikke noget med at hæve en skat, det er at undlade en skattelettelse og i stedet for lade være med at spare på børnene. Var det ikke
noget, der kunne tiltrække Venstre?";Frank Aaen
441721;Time;;Kl. 17:40
441757;title_name;":
Ordføreren.";Søren Espersen
441780;Time;;Kl. 17:40
441797;name_party;":
I Venstre har vi valgt en løsning, hvor alle skal holde for, og det synes vi er fornuftigt.
At udskyde en skattelettelse ikke er en skattestigning, må være et
Enhedslistenargument. Men det vil det jo være.
Venstre kan selvfølgelig fortsat støtte det her forslag, hvor alle i
den plan, der er lagt frem, holder for, dels med børnefamilieydelsen,
dels med den § 20-regulering, som det her lovforslag lægger op til.";Mads Rørvig
442221;Time;;Kl. 17:41
442257;title_name;":
Hr. Frank Aaen.";Søren Espersen
442284;Time;;Kl. 17:41
442301;name_party;":
Jo, jo, men da man fandt ud af, at børnechecken ligesom faldt lidt
uheldigt ud i det oprindelige forslag, lavede man det om. Vi har jo
også her fået nogle helt nye oplysninger – jeg har i hvert fald først
lige selv læst dem – om, at man faktisk kan undgå beskæringen af
børnechecken ved at lade være med at give yderligere skattelettelser

69";Frank Aaen
442664;name_party;":
Mit spørgsmål til ordføreren ligger lidt i forlængelse af den debat, vi
havde ved førstebehandlingen, hvor ordføreren sagde – og det er jo
som minimum rigtigt – at med de her forslag, som vi har til behandling i dag, er skattestoppet suspenderet. Mit spørgsmål er bare, hvor
lang tid skattestoppet så er suspenderet.";Nick Hækkerup
442992;Time;;Kl. 17:43
443028;title_name;":
Ordføreren.";Søren Espersen
443051;Time;;Kl. 17:43
443068;name_party;":
Skattestoppet, som det også står i udspillet, er suspenderet på de
punkter, som også tydeligt fremgår. Det vil sige, at man holder en
pause med § 20-reguleringen, som teknisk set er et brud på skattestoppet, men dertil skal man så lægge, at der jo ikke er nogen, der
mærker en skattestigning, og at der ikke er nogen, der får mindre,
end de får i dag. Men teknisk set er det jo et brud på det oprindeligt
definerede skattestop. Så det midlertidige brud, vi har lavet, og som
vi åbent går frem og taler om, gælder jo med den tidsbegrænsning,
der også ligger inden for elementerne i det her lovforslag.";Mads Rørvig
443680;Time;;Kl. 17:43
443716;title_name;":
Hr. Nick Hækkerup for endnu en bemærkning.";Søren Espersen
443770;Time;;Kl. 17:43
443789;name_party;":
Vi havde jo på et tidspunkt en statsminister, som sagde om skattestoppet, at enten havde man skattestop, eller også havde man ikke
skattestop. Det var lidt ligesom: Enten var man jomfru, eller også
var man ikke jomfru. Nu har vi så et skattestop, hvor man er jomfru
teknisk set, kan jeg forstå på Venstres ordfører.
Det gik ikke helt op for mig, hvor lang tid skattestoppet er suspenderet. Er det frem til 2020, og træder det så i kraft der, eller er det
bare i de kommende år, eller er det sådan en suspension, som vi ikke
rigtig ved hvornår hører op? Så tidsperspektivet vil jeg gerne have
belyst.

70

Torsdag den 10. juni 2010 (L 221)";Nick Hækkerup
444441;Time;;Kl. 17:47
444452;Time;;Kl. 17:44
444488;title_name;":
Ordføreren.";Søren Espersen
444511;Time;;Kl. 17:44
444528;name_party;":
Så kan jeg jo gentage de elementer, som er i lovforslaget. Det er sådan, at § 20-reguleringen bliver suspenderet, og den suspension ophører efter perioden, som også er defineret i lovforslaget, og det er jo
den periode, som vi også har suspenderet skattestoppet i. Så det er jo
relativt simpelt.";Mads Rørvig
444835;Time;;Kl. 17:45
444871;title_name;":
Fru Line Barfod for en kort bemærkning.";Søren Espersen
444922;Time;;Kl. 17:45
444940;name_party;":
Hr. Frank Aaen fik ikke noget svar før på, hvorfor Venstre mener, at
børnefamilierne skal betale, når det nu er kommet frem i et svar, at
man rent faktisk ved at lade være med at give den skattelettelse, som
man nu udskyder, helt kunne undlade at skære i ydelsen til børnefamilierne. Hvorfor er det så, at Venstre holder fast i, at man vil skære
i ydelsen til børnefamilierne? Hvorfor er det, at det er børnene, der
skal betale regningen for, at man har givet masser af skattelettelser,
og at det er gået galt i bankerne?";Line Barfod
445473;Time;;Kl. 17:45
445509;title_name;":
Ordføreren.";Søren Espersen
445532;Time;;Kl. 17:45
445549;name_party;":
Der er nogle årsagssammenhænge, jeg ikke er helt enig i. Jeg er ikke
helt enig i, at det er børnene, der skal betale for banker og det ene og
det andet. Det var da et besynderligt argument at drage ind i debatten. Men den antagelse, at det kun er børnefamilier, der holder for, er
jo forkert. Det er alle, der holder for i den her pakke. Man suspenderer § 20-reguleringen i personskattelovgivningen, og der er også en
ændring af børnefamilieydelsen, så det er alle, der kommer til at holde for i den her genopretningspakke, som er lagt frem.";Mads Rørvig
446102;Time;;Kl. 17:46
446138;title_name;":
Fru Line Barfod.";Søren Espersen
446166;Time;;Kl. 17:46
446184;name_party;":
Men der kom jo ikke noget svar. Hvorfor er det, at der er nogle børn,
der kommer til at skulle undvære at kunne gå til fritidsaktiviteter,
nogle børn, der kommer til at skulle undvære at kunne holde børnefødselsdage, fordi Venstre ikke vil have, at de rige, der er blevet lovet skattelettelser, skal undvære deres skattelettelser i al for lang tid?
Når nu det har vist sig, at man faktisk slet ikke behøvede at skære i
ydelsen til børnefamilierne, at man kunne nøjes med bare at lade være med at give den skattelettelse, som man nu udskyder, hvad er så
begrundelsen for, at Venstre holder fast i, at det skal gøre ondt på
børnene? Hvorfor skal det gøre ondt på børnene?";Line Barfod
446865;Time;;Kl. 17:47
446901;title_name;":
Ordføreren.";Søren Espersen
446931;name_party;":
Den her pakke, vi kommer til at lave, kommer til at gøre ondt på alle. Det er bestemt ikke sjovt. Jeg havde da helst været foruden, at vi
skulle fremsætte det her lovforslag, men det er nødvendigt, at vi får
genoprettet dansk økonomi, og det er åbenbart ikke gået op for oppositionen. Vi kan i flere medier i dag læse: Jamen det kan godt være, at vores plan ikke rigtig holder vand, og at de beregninger, vi har
lavet, ikke er rigtige.
Altså, det, vi går og laver, er ikke sjovt, men det er nødvendigt.
Det er nødvendigt, for at vi får opbygget vores økonomi igen. Hvis
vi skal sikre børn en fremtid i Danmark, hvis vi skal sikre, at der er
fremtidig holdbarhed i vores økonomi, så er vi altså nødt til at rette
op på dansk økonomi nu, og det er derfor, vi fremsætter bl.a. det her
lovforslag.";Mads Rørvig
447736;Time;;Kl. 17:47
447772;title_name;":
Hr. Klaus Hækkerup for en kort bemærkning.";Søren Espersen
447826;Time;;Kl. 17:47
447846;name_party;":
Nu har meget af debatten i dag jo drejet sig om, at årsagen til de problemer, vi er i, er den internationale krise. Den er kommet væltede
ind til Danmark udefra. Men er det nu årsagen? Er det i virkeligheden ikke, fordi regeringen har handlet uforsvarligt frem til august
2008, hvor den internationale krise kom?
Hvis vi bare tager vismændenes opgørelse over væksten i det offentlige forbrug af strukturelt BNP, var det tilbage i 2001 og før
2001 på 25-25,5 pct. Vismændene har gjort op, at frem til krisen,
frem til det gik galt, steg det til 27,5 pct. Det er altså den borgerlige
regering, der selv har skabt de problemer, vi er i nu. Jeg erkender
blankt, at krisen er kommet oveni, men det er jo erkendt af også finansministeren, at de økonomiske problemer, vi har, startede før.
Mit spørgsmål er bare: Vil Venstre ikke erkende, at den borgerlige regering har et ansvar for den krise, vi er i, og at det ikke er den
internationale situation, der har skabt den?";Klaus Hækkerup
448821;Time;;Kl. 17:49
448857;title_name;":
Ordføreren.";Søren Espersen
448880;Time;;Kl. 17:49
448897;name_party;":
Jeg er sikker på, at regeringen tager ansvar for alle de økonomiske
beslutninger, der er truffet, men at sige, at det er regeringens skyld,
at vi har en krise lige i øjeblikket, mener jeg godt nok er at stramme
den en smule.
Når man kigger på landene omkring os – Spanien, Portugal og
Grækenland – og på, hvad de lige i øjeblikket er ude i, kan jeg da
sige, at jeg er glad for, at vi har haft en regering, der har formået at
føre en ansvarlig økonomisk politik, så alle de offentligt ansatte
trods alt ikke skal gå godt 20 pct. ned i løn, som vi ser andre steder.
Så må jeg sige, at jeg altså ikke mindes at have hørt en socialdemokrat fra 2001 til 2008, der har foreslået, at vi skulle dæmpe det
offentlige forbrug en lille smule. Det er sjovt nok at høre hr. Klaus
Hækkerup og Socialdemokraterne: Når vi er i krisetider, foreslår Socialdemokratiet, at vi skal bruge flere penge, og dengang det var opgangstider, foreslog Socialdemokratiet også, at vi skulle bruge flere
penge. Det er jo bestemt ikke noget, der løser de udfordringer, vi står
over for.

Torsdag den 10. juni 2010 (L 221)";Mads Rørvig
449999;Time;;Kl. 17:50
450035;title_name;":
Hr. Klaus Hækkerup.";Søren Espersen
450066;Time;;Kl. 17:50
450086;name_party;":
Jeg snakkede ikke om perioden efter den økonomiske krise. Jeg forstår godt, at Venstre meget hellere vil snakke om det, for så kan de
skyde det over på udlandet. Men ansvaret for, at vi fik et strukturelt
underskud, og det er det, vi står og behandler i dag, er jo netop regeringens. Det er de ufinansierede skattelettelser: det var påstanden
om, at vi kunne bruge penge, så Venstre kunne gå ud og bruge penge
til at købe vælgerstemmer for ved valgene i 2005 og 2007. Alt det
ligger forud for krisen.
Det er jo mærkeligt, at Venstre ikke forstår definitionen på den
strukturelle balance, for den er jo netop hævet over finanskrisen. Jeg
forstår virkelig ikke Venstres ordfører. Er der overhovedet nogen
fornemmelse af, hvad vi taler om, når vi taler om den strukturelle balance? Det er ellers tydeligt defineret af EU: det er tydeligt defineret
af Angela Merkel i forbindelse med den tyske saneringsplan. Men
Venstre er tilsyneladende helt ved siden af.
Det er rigtigt, at vi har en krise nu, men Venstre har jo givet fuldkommen ufinansierede skattelettelser, og det er måske det, der mest
af alt har påvirket den strukturelle balance. Jeg synes bare, det ville
klæde Venstre at erkende det.";Klaus Hækkerup
451289;Time;;Kl. 17:51
451325;title_name;":
Ordføreren.";Søren Espersen
451348;Time;;Kl. 17:51
451365;name_party;":
Hvis vi skal gå ind i en teknisk definition af konvergenskrav og lignende, er der jo flere variabler, og en af variablerne er den produktionsnedgang, vi har i landet. Den er krisen jo i høj grad medvirkende
til. Jeg kan slet ikke forstå hr. Klaus Hækkerups argumentation,
nemlig at det er regeringens skyld, at vi er havnet i den her krise. Det
mener jeg godt nok er at skyde over målet.
Så må jeg bare sige, at jeg ikke har hørt nogen socialdemokrat fra
2001 til 2008 – altså før den internationale krise – sige, at vi lige
skulle sanere i de offentlige udgifter, og at vi lige skulle klappe hesten. Det må jeg sige godt nok ikke er at tage ansvar for sine egne
beslutninger. Det, regeringen har gjort, er systematisk at lade være
med at følge de råd, som hr. Klaus Hækkerup og hans partifæller er
kommet med i regeringsperioden fra 2001.";Mads Rørvig
452216;Time;;Kl. 17:52
452252;title_name;":
Der er ikke flere korte bemærkninger, tak til ordføreren. Så er det hr.
Nick Hækkerup som ordfører for Socialdemokraterne.";Søren Espersen
452386;Time;(Ordfører);Kl. 17:52
452416;name_party;":
Da vi havde første behandling af det her lovforslag, var vi alle sammen enige om, at det kom til at foregå på et ufuldstændigt grundlag.
Høringssvarene forelå ikke, og kort før vi havde selve behandlingen
her i Folketingssalen, blev den aftale, som lovforslaget, vi behandlede, udsprang af, ændret af Venstre, Konservative og Dansk Folkeparti.
Behandlingen i dag sker jo så på et lidt mere oplyst grundlag, et
grundlag, som præcis bekræfter den kritik, som Socialdemokratiet
og oppositionen rejste ved førstebehandlingen, nemlig at regeringen
og Dansk Folkeparti med deres skattereformer i 2003, 2007 og 2009

71

har holdt skattelettelsesfest for de allermest velhavende i landet, givet ufinansierede og historisk skæve skattelettelser i størrelsesordenen 20 mia. kr.
Regeringen og Dansk Folkeparti beder så i dag om, at vi kræver
pengene ind og betaler regningen, og den skal først og fremmest betales af helt almindelige hårdtarbejdende danskere. Den skal betales
af de arbejdsløse, den skal betales af de ressourcesvage, den skal betales af pensionisterne, og den skal betales af borgerne med de små
indkomster. Det er ikke de danskere, som har holdt festen sammen
med regeringen og Dansk Folkeparti, der nu skal betale regningen.
Festdeltagerne må lide den pine, at den skattelettelse, de var stillet i
udsigt, men ikke har fået endnu, bliver udsat i 3 år.
Så sagde Venstres ordfører, at det her kommer til at gøre ondt på
alle. Der må man bare sige, at en mand som Asger Aamund, der er
bestyrelsesformand i Bavarian Nordic, i Ekstra Bladet konstaterer:
»Forliget får overhovedet ingen betydning for mig. Det rammer
mig ikke. Jeg er ikke arbejdsløs og får i forvejen ikke børnepenge.
At lettelserne i topskatten for sådan nogle som mig først træder i
kraft om tre år, jamen, altså, det er jo småting. Det betyder intet.«
Man kan ikke sige, det præcis er en hammer i hovedet på manden.
Over for det står skatteministerens svar på bl.a. spørgsmål nr.
503, der dokumenterer, at efter rødvinsreformen fra 2009 og nærværende genopretningspakke vil helt almindelige hårdtarbejdende danskere, familier, som har en husstandsindkomst på mellem 500.000
og 700.000 kr., uanset om de bor i ejerbolig eller lejebolig, i bedste
fald få en gevinst på 270 kr. om året, og i værste fald vil de ligefrem
tabe 1.400 kr. årligt. Det gælder, hvis familien har to børn. Det er
klart, at hvis familien hører til blandt de 100.000, som har flere end
to børn, vil tabet være endnu større. Så de skattelettelser, der blev givet sidste år, er nu helt spist op – bortset fra dem, som er på livets
champagneside, og som har fået det hele.
Men regeringen og Dansk Folkeparti synes åbenbart, det er mere
retfærdigt at sende regningen videre til helt almindelige hårdtarbejdende danskere, som hver eneste dag passer deres arbejde, henter deres børn i daginstitutionerne, sørger for at komme med til skolehjem-samtalerne, sørger for, at der bliver ydet frivilligt arbejde i
idrætsforeningerne, sørger for at tage sig af naboskabet osv. Dem,
som knokler for at få hverdagen til at hænge sammen for familien, er
dem, som Venstre, Konservative og Dansk Folkeparti rammer med
det her forslag.
Oven i det, nærmest som for at føje spot til skade, er der væksstop i kommunerne, en nulvækst, som betyder flere lukkedage, kortere åbningstid i daginstitutionerne, færre undervisningstimer i folkeskolerne og forringet ældreomsorg på trods af løfter om det modsatte. De samme borgere, som med det her forslag bliver beordret til at
betale ekstra i skat og afgive deres børnepenge, bliver altså belønnet
med besparelser i kommunerne. Det er ikke underligt, at vælgerne
fosser væk fra Venstre, Konservative og Dansk Folkeparti.
Genopretningsplanen, som den foreligger, bliver en tand mere
absurd, når man husker på, at Socialdemokratiet og SF blev sendt
bort fra forhandlingerne, fordi betingelserne for at deltage var – og
det stod simpelt hen præcist beskrevet i oplægget – at der ikke måtte
indføres nye skatter eller forhøjes eksisterende skatter. Skattestoppet
skulle bestå.";Nick Hækkerup
456466;Time;"Men vi må i dag konstatere, at regeringen og Dansk Folkeparti
ikke har formået at leve op til egne krav. Alene med det forslag, som
vi nu behandler her, er der fire klokkeklare brud på skattestoppet, fire klokkeklare forslag til skattestigninger. At stoppe reguleringen af
f.eks. person- og beskæftigelsesfradraget giver højere skatter, et brud
på skattestoppet. At begrænse fradraget for lønmodtagernes faglige
kontingent er en skattestigning og et brud på skattestoppet. At udskyde den planlagte forhøjelse af topskattegrænsen er et brud på

72

Torsdag den 10. juni 2010 (L 221)

skattestoppet. At lægge loft over og reducere børnechecken er en
skattestigning for børnefamilierne og et brud på skattestoppet.
Tidligere skatteordfører hr. Peter Christensen fra Venstre sagde
det selv helt klart i 2002, da han blev spurgt, om man i det tilfælde
kunne tage børnechecken fra de rigeste, hvortil han svarede: Nej, ikke med den definition, der er på skattestoppet.
Da Dansk Folkeparti i 2007 foreslog at begrænse børnechecken
for familier med mere end to børn, altså noget, der minder relativt
meget om det, som vi står med i dag – må man sige – svarede daværende familieordfører, som dengang var medlem af Det Konservative Folkeparti, hr. Per Ørum Jørgensen: Hvis vi skærer i børnechecken, svarer det til at pålægge danskerne en ekstraskat. Vores politik er
i stedet at øge børnefamiliernes økonomiske råderum.
Det er måske forklaringen på, at samme mand har forladt det parti, han repræsenterede på det tidspunkt.
Senest har skatteminister Troels Lund Poulsen meldt ud, at nu er
skattestoppet suspenderet.
Jeg tror, vi er mange, der kan mærke, at det her vindue – som
blev nævnt i forbindelse med skattereformen, hvor det blev sagt, at
nu skulle det lige åbnes, og så skulle det lukkes igen, det, som vi
husker gav 114 skattestigninger over de næste 10 år, altså stort set en
skattestigning om måneden efter regeringens egne opgørelser – ikke
er blevet lukket. Med genopretningsplanen er det åbnet for fulde gardiner.
Se, det at bryde skattestoppet er jo ikke noget problem i sig selv.
Problemet er, at regeringen og Dansk Folkeparti ikke har mod nok til
at tilstå, at de har givet ufinansierede skattelettelser, og at vi nu står
med en regning, der skal betales. Regeringen og Dansk Folkeparti
tror åbenbart, at de kan bilde danskerne ind, at der er ro på skatterne,
at skattestoppet holder vand. Jeg er overbevist om, at danskerne kan
se, at regeringens troværdighed på skatteområdet og hermed også
skattestoppet synker hurtigere end Titanic. Skattestoptælleren på
Venstres hjemmeside synger vist på allersidste vers. Med genopretningsplanen må vi ganske enkelt konstatere, at Venstre og Konservative smider mærkesager ud med badevandet og regningen ind i børneværelset, alt imens Dansk Folkeparti endelig toner rent flag.
Socialdemokratiet har sammen med SF fremlagt »En Fair Løsning«, som vil hæve skatterne på en socialt afbalanceret måde, og
som vil bringe samfundet videre, ved at vi løfter sammen og gør det,
som vi danskere har været bedst til, nemlig holder sammen og arbejder os igennem krisen, arbejder 1 time mere om ugen og til gengæld
kan bevare og udbygge vores fælles velfærdssamfund. Regeringen
og Dansk Folkeparti har tydeligvis valgt en anden vej. Jeg vil sige
her ved anden behandling, som jeg sagde ved første behandling, at
den ikke har bragt os til et sted, hvor det ser bedre ud, tværtimod. Vi
stemmer imod.";Kl. 17:57
459911;Time;;Kl. 18:00
459947;title_name;":
Hr. Mads Rørvig for en kort bemærkning.";Søren Espersen
459998;Time;;Kl. 18:00
460015;name_party;":
Jeg er da glad for, at hr. Nick Hækkerup gør en dyd ud af at gå nogenlunde i detaljen med nogle af forslagene. Det er jo mere, end man
gør med sin egen plan, når hr. Nick Hækkerup i dag til Børsen siger,
at han ikke vil gå nærmere i detaljer om specifikke elementer. Der
står det samme i »Fair Forandring« på side 14, nemlig at man ikke
beskæftiger sig med beregninger inden for de næste 3 år.
Men jeg vil spørge hr. Nick Hækkerup, om han er enig med sin
partifælle m.m. hr. Klaus Hækkerup i, at det offentlige forbrug har
været for højt fra 2001 til 2008, for det mener jeg ikke rigtig jeg kan
læse i nogen af de finanslovudspil, der har været i den periode.";Mads Rørvig
460687;Time;;Kl. 18:01
460723;title_name;":
Ordføreren.";Søren Espersen
460746;Time;;Kl. 18:01
460765;name_party;":
Se, det er et godt spørgsmål, for hr. Mads Rørvig husker sikkert ligesom jeg, at skattereformen i 2003-2004 var forudsat den finansiering, at det offentlige forbrug skulle holdes i ro af regeringen.
Væksten skulle være på 0,0 pct. Og det er det, der gør den skattereform ufinansieret, præcis fordi det ikke lykkedes for regeringen at
holde det offentlige forbrug i ro. Det steg med 1,5 pct. begge år,
hvilket præcis betyder, at den skattereform var ufinansieret, hvilket
betyder, at regeringen har bidraget til at skabe et kæmpe hul i statskassen, hvilket betyder, at børnefamilierne i dag skal betale for en
helt uansvarlig styring af den offentlige økonomi under Venstres, De
Konservatives og Dansk Folkepartis ledelse.";Nick Hækkerup
461498;Time;;Kl. 18:02
461534;title_name;":
Hr. Mads Rørvig.";Søren Espersen
461562;Time;;Kl. 18:02
461579;name_party;":
Der kom vi da helt op på den store klinge, og jeg vil da håbe, at hr.
Nick Hækkerup vil gøre det samme, når jeg beder ham om at besvare det samme spørgsmål igen, for jeg fik jo ikke noget svar på, om
det offentlige forbrug i hr. Nick Hækkerups øjne var for højt fra
2001 til 2008. Og så vil jeg gerne høre, om hr. Nick Hækkerup kan
bekræfte, hvad han siger om sin egen plan, som det også fremgår af
Dagbladet Børsen i dag, nemlig at han ikke mener, at den finansierer
noget som helst de næste 3 år.";Mads Rørvig
462089;Time;;Kl. 18:02
462125;title_name;":
Ordføreren.";Søren Espersen
462148;Time;;Kl. 18:02
462167;name_party;":
Jeg tror, både Venstres ordfører og resten af de tilstedeværende folketingsmedlemmer her er klar over, at det, der er sket i Børsen i dag,
er, at Børsen er kommet i tanker om, at man jo skal huske at støtte
den nuværende regering, selv om det, de gør, ikke er særlig klogt.
Man vælger derfor helt selektivt ud og ser bort fra nogle af de finansieringselementer, som jeg klart påpeger, og man vælger ikke at regne dem ind, eksempelvis hvilket umiddelbart provenu der jo er ved
at lave en 100.000-kroners-grænse over pensionsbeskatningen, som
vi alle ved – hvad Venstre også selv i forbindelse med skattereformen fra sidste år jo påpegede – har det største provenu i starten og så
falder til et lavere, varigt provenu. Det regner man ikke ind i Børsen
i dag, selv om der er blevet gjort opmærksom på det. Havde man
gjort det, havde det set helt anderledes ud. Der er også en lang række
andre elementer, som ikke er taget med, eksempelvis effekten af at
uddannelsesniveauet stiger osv., så der er meget at komme efter.
Det, der er problemet i det spørgsmål, som blev rejst før, er, at
Venstres ordfører overser, at man kommer til at lave en dobbeltfinansiering. Man vælger at sige: Vi skulle i virkeligheden have finansieret vores skattelettelser ved at holde det offentlige forbrug i ro, og
det er ikke lykkedes, og det er derfor, vi har de økonomiske problemer, som vi har i dag.";Nick Hækkerup
463557;Time;;Kl. 18:04
463593;title_name;":
Hr. Kasper Krüger for en kort bemærkning.

Torsdag den 10. juni 2010 (L 221)";Søren Espersen
463683;Time;"Kasper Krüger (V):
Nu har hr. Nick Hækkerup gentagne gange talt om ufinansierede
skattelettelser. Sagen er, at regeringen har gennemført en skatteomlægning, der er finansieret krone for krone, og som på sigt giver et
positivt bidrag til statskassen. Det vil sige, at havde denne skatteomlægning ikke været gennemført, havde vi i dag stået med et endnu
større finansieringsproblem i den offentlige økonomi, og så skulle
der gennemføres endnu større besparelser, end tilfældet er i dag.
Men jeg kan nu forstå på den forrige bemærkning, at henvisningen til ufinansierede skattelettelser i virkeligheden knytter sig til, at
det offentlige forbrug er vokset for meget. På den baggrund vil jeg
gerne spørge: Er du enig med hr. Klaus Hækkerup i, at det offentlige
forbrug er vokset for meget – eller er det vokset for lidt i de forudgående år? Hvis Venstre havde lyttet til Socialdemokratiet op igennem
de seneste år, skulle vi have brugt endnu flere penge, og vi havde
dermed stået med et endnu større økonomisk problem i dag.";Kl. 18:04
464715;Time;;Kl. 18:05
464751;title_name;":
Jeg beder lige om, at man husker tiltaleformerne i Folketinget: »Er
ordføreren enig i« eller »er hr. Nick Hækkerup enig i«.
Så er det ordføreren.";Søren Espersen
464908;Time;;Kl. 18:05
464927;name_party;":
Jeg vil sige, at jeg nu ikke følte mig så krænket, at jeg ikke kan leve
med det. Og under alle omstændigheder synes jeg, det er fair, at der
er lidt snor, når et medlem første gang går på Folketingets talerstol.
Så jeg lever fint med det: det var ikke tiltaleformen, der var problemet, det var indholdet i det, der blev sagt, der var problemet.
Hr. Kasper Krüger overser nemlig de to skattereformer, som blev
lavet i 2003-2004, og som for den førstes vedkommende var underfinansieret med 11,1 mia. kr., og så var der lavere skat på arbejde fra
2007, der var underfinansieret eller ufinansieret med 8,4 mia. kr., og
dermed når vi de 20 mia. kr.
Det er rigtigt, at den seneste skattereform på lang sigt, fremme i
2019, er finansieret, men der er unægtelig noget tid til endnu, og de
20 mia. kr. er altså en del af det problem, som vi bokser med i dag.";Nick Hækkerup
465788;Time;;Kl. 18:06
465824;title_name;":
Hr. Kasper Krüger.";Søren Espersen
465854;Time;"Kasper Krüger (V):
Det vil sige, at underfinansiering af skattelettelser så henviser til, at
det offentlige forbrug er vokset mere end forudsat. Men kan man så
ikke snarere tale om, at det er det offentlige forbrug, der er vokset
ufinansieret, og at det er den ufinansierede vækst i det offentlige forbrug, som efter Socialdemokraternes mening har været for lille en
vækst, og at hvis det havde stået til Socialdemokraterne, skulle vi
altså have haft en endnu større ufinansieret vækst i det offentlige forbrug, så vi i dag havde stået med en endnu større regning, end vi aktuelt står med?";Kl. 18:06
466455;Time;;Kl. 18:06
466491;title_name;":
Ordføreren.

73

Det var der, man sagde: Nu giver vi nogle skattelettelser, til gengæld
holder vi den offentlige sektor i ro.
Det lykkedes bare ikke. De penge, man havde givet ud i skattelettelser, skulle man finansiere ved at holde igen i det offentlige forbrug, men det offentlige forbrug steg. Og man kan altså ikke både
finansiere ved at lægge penge ud og samtidig hæve forbruget. Så opstår der et underskud, og det er der underfinansieringen på de i det
her tilfælde første 11,1 mia. kr. opstår.";Søren Espersen
467003;Time;;Kl. 18:07
467039;title_name;":
Hr. Mike Legarth for en kort bemærkning.";Søren Espersen
467091;Time;;Kl. 18:07
467110;name_party;":
Tak, hr. formand.
Jeg forstår ikke, at ordføreren vil fortsætte den umulige kamp om
at forsøge at overbevise befolkningen om, at skattereformen ikke er
fuldt finansieret. Det er den krone til krone. Vi har hjulpet befolkningen med, at vi langsommere indfaser beløbet, som vi giver ud i skattelettelser. Fra 2013 frem til 2019 inddriver vi så lidt mere i skat, end
vi giver ud, og der er fuld balance i 2019. De tidligere skattereformer
er også finansieret på lang sigt.
Men det var ikke det, der fik mig på talerstolen. Det var hr. Nick
Hækkerups kommentar til den artikel, der i dag i Børsen tydeligt tilkendegiver i hvert fald i forhold til de svar, der bliver givet fra hr.
Nick Hækkerup, at der er store huller i planen. Jeg kan så nu forstå
på forsvaret, altså det forsvar, som hr. Nick Hækkerup giver her fra
talerstolen, at det er Børsen, der ikke har forstået det. Det er Børsen,
der ikke har fået fat i, hvordan man skal forstå planen fra S og SF.
Jeg vil egentlig gerne høre svaret på, om hr. Nick Hækkerup mener,
at det er Børsen, der misforstår tingene, for det ser ud, som om det er
hr. Børsting, der er S' og SF's finansordfører, og så kunne man måske kalde andre for andre ministerposter, men lad os få et svar.";Mike Legarth
468348;Time;;Kl. 18:08
468384;title_name;":
Ordføreren.";Søren Espersen
468407;Time;;Kl. 18:09
468426;name_party;":
Jeg hører til blandt de politikere her, som faktisk har stor respekt for
Det Konservative Folkepartis skatteordfører og finansordfører. Jeg
tror, at hr. Mike Legarth godt ved sagens rette sammenhæng, og jeg
accepterer, at vi har en politisk debat, som kan betinge, at man indimellem kan have lyst til at fremstille sagerne sådan, at de ser godt ud
i ens eget lys. Men hr. Mike Legarth ved lige så godt som jeg, at vores forslag, »En Fair Løsning«, er fuldt finansieret. Finansministeriets egne beregninger viser, at det er fuldt finansieret. Derfor er der
ingen grund til at fortsætte den her diskussion om, om tallene passer,
eller om tallene ikke passer. Tallene passer. De har været forelagt Finansministeriet, og de har sagt, at det er, som det skal være, og at
den helt store gevinst og at den helt store forskel i vores holdninger
til, hvordan vi griber det her an, jo er, om vi skal spare os ud af
krisen, eller om vi skal reformere os ud af krisen. Vi har altså valgt
den vej, der hedder, lad os reformere os ud af krisen, ved at vi alle
sammen giver en ekstra hånd, i stedet for at vi laver besparelser for
nogle af dem, som har allermindst til rådighed.";Nick Hækkerup
469601;Time;;Kl. 18:10
469612;Time;;Kl. 18:06
469631;name_party;":
Næh, sagens kerne er, at skattereformen tilbage i 2003-2004 blev finansieret, ved at man sænkede 2010-planens forudsætninger om, at
man i 2004 og 2005 skulle sænke væksten i det offentlige forbrug.";Nick Hækkerup
469866;title_name;":
Hr. Mikkel Dencker for en kort bemærkning.

74

Torsdag den 10. juni 2010 (L 221)";Søren Espersen
469961;Time;;Kl. 18:10
469982;name_party;":
Jeg går her på talerstolen, fordi ordføreren lige sagde, at den socialdemokratiske plan er fuldt finansieret, og jeg kunne godt tænke mig
at høre, hvad den finansiering går ud på, fordi det er der åbenbart
meget tvivl om. Men kan hr. Nick Hækkerup ikke bekræfte, at han
er enig med sin partiformand i, at efterlønnen kan blive en del af finansieringen, at man simpelt hen sparer på efterlønnen? Kan ordføreren bekræfte det?";Mikkel Dencker
470417;Time;"Vi kommer ikke til at ændre efterlønnen. Det, der sker, er, at vi
henter de 15 mia. kr. gennem reformer. Sådan er det. Det, der bare er
alternativet, er omfattende besparelser i den offentlige sektor, og det
har regeringen valgt. Og så er det jo en pudsig argumentation, der
bliver ført frem nu, nemlig at hvis vi ikke gennemfører besparelser,
kommer der til at ske noget forfærdeligt, nemlig besparelser. Lad os
dog starte det andet sted, lad os dog starte med at reformere samfundet, lad os dog starte med at gøre samfundet stærkere, lad os dog
starte med at gøre samfundet mere funktionsdygtigt. Og det kommer
vi til at gøre, sådan at vi sikrer, at vi har det gode velfærdssamfund,
som vi ønsker os også fremover.";Kl. 18:10
471145;Time;;Kl. 18:13
471181;title_name;":
Ordføreren.";Søren Espersen
471204;Time;;Kl. 18:10
471223;name_party;":
Til at håndtere en økonomisk krise, som den vi står i, er der tre
værktøjer, man kan bruge. Man kan hæve skatterne, man kan reformere, eller man kan lave besparelser.
Vi har valgt at sige, at der er en række skatter, der skal hæves på
en socialt afbalanceret måde. Dansk Folkeparti, Venstre og Konservative har valgt at sige, at der er en række skatter, der skal hæves på
en socialt ikke afbalanceret måde. Det var forskellen på det.
Så har vi sagt, at der ikke er nogen grund til at gå ud i de kæmpe
besparelser, som regeringen og Dansk Folkeparti har valgt, fordi vi
kan vælge reformvejen, nemlig hæve arbejdstiden. Men det er klart,
at hvis det ikke lykkes at få hævet arbejdstiden, bliver man selvfølgelig nødt til at gribe til de andre værktøjer, men der er ikke noget,
der tyder på, at det ikke skulle lykkes. Tværtimod er der jo taget vel
imod det fra arbejdstagersiden, som er dem, der først og fremmest
skal være indstillet på at levere her.
Så det er simpelt hen et spørgsmål om, hvad vi tror på er den rigtige vej ud af krisen. Er det at spare, er det at skære hos børnefamilierne, er det at ødelægge velfærden udeomkring i kommunerne, eller
er det, at vi alle sammen smøger ærmerne op, at helt almindelige
hårdtarbejdende mennesker giver den en ekstra tand og sikrer, at vi
kan bevare det gode samfund, som vi har, der er det danske?";Nick Hækkerup
472580;Time;;Kl. 18:12
472616;title_name;":
Hr. Mikkel Dencker.";Søren Espersen
472647;Time;;Kl. 18:12
472668;name_party;":
Det var egentlig meget klar tale, selv om det var godt pakket ind, vil
jeg sige. Så jeg kan altså konkludere, at hr. Nick Hækkerup er enig
med fru Helle Thorning-Schmidt i, at efterlønnen kan være et af de
steder, hvor man henter finansiering til sin »En Fair Løsning«. Så
det var egentlig meget rart at få sat det på plads. Nu kan vi i ro og
mag gå ud og sige, at hvis man vil være sikker på at få sin efterløn,
skal man stemme på VKO.";Mikkel Dencker
473116;Time;;Kl. 18:12
473152;title_name;":
Ordføreren.";Søren Espersen
473175;Time;;Kl. 18:12
473194;name_party;":
At blive fortolket af hr. Mikkel Dencker er lidt ligesom at blive omklamret af en lommetyv. Det er ikke sådan en rigtig god fornemmelse, god, varm fornemmelse, man får indeni bagefter. Jeg vil meget
gerne have mig frabedt, at hr. Mikkel Dencker foretager fortolkninger af mine udtalelser, i hvert fald når de så tydeligt sprænger den
sproglige ramme.";Nick Hækkerup
473582;title_name;":
Så viser det sig ved fintællingen, at jeg snød hr. Mike Legarth for
endnu en kort bemærkning, den har han ret til, undskyld.
Hr. Mike Legarth.";Søren Espersen
473736;Time;;Kl. 18:13
473755;name_party;":
Alt er tilgivet, hr. formand, glimrende.
Tilbage til debatten mellem hr. Nick Hækkerup og mig: Jeg synes jo, det er glimrende, at vi her fra talerstolen hører, at vi skal ad
reformsporet. Det er bare ikke det, vi har hørt fra S og SF tidligere,
men ingenting er for sent, det tager vi med glæde imod, både tilkendegivelsen om, at man nu vil afskaffe efterlønnen – det er jo at gå
endnu videre, end vi Konservative ville, vi ville reformere den ganske betragteligt, men vi mener jo stadig væk, at der er nogle, der er
nedslidte, der kan komme på den – og at jeg kan forstå, at man så
også vil bakke op om en halvering af dagpengeperioden. Det må i
hvert fald være næste skridt, men vi har hørt kommentarerne i dag,
så det er kun lidt drilleri, og det formoder jeg ikke at hr. Nick Hækkerup vil gå op og bekræfte i dag. Men vi skal altså fortsætte med
reformer, for det er det, der kan skabe konkurrenceevne, og det er
det, der kan sikre et tilstrækkeligt arbejdsudbud, så vi kan klare os på
lang sigt. Glimrende, det er vi med til, vi er klar til at trække i arbejdstøjet på den konto.
Så vil jeg med hensyn til det, vi talte om, nemlig rådighedsbeløbet, sige: Det er jo et faktum, at vi har givet børnefamilierne et større rådighedsbeløb, og det har vi gjort via skattereformen. Den har hr.
Nick Hækkerup også kritiseret Konservative for at medvirke i: at vi
har givet et større rådighedsbeløb, har hr. Nick Hækkerup kaldt en
champagnereform, en rødvinsreform og alt muligt andet. Men det
har vi netop gjort for at styrke rådighedsbeløbet for børnefamilierne,
og derfor er det jo en lodret forkert påstand, når man siger, at vi har
forringet deres rådighedsbeløb.";Mike Legarth
475430;Time;;Kl. 18:15
475466;title_name;":
Ordføreren.";Søren Espersen
475489;Time;;Kl. 18:15
475508;name_party;":
Med et smil på læben kunne man måske sige, at hvis Det Konservative Folkeparti ville holde op med at lyve om Socialdemokratiets politik, skal jeg til gengæld love at lade være med at fortælle sandheden om Det Konservative Folkepartis politik.
Se, vi har fået svar på det med rådighedsbeløbene – det er jo noget af det, der ligger mellem første og anden behandling – og det viser sig nu, at man, når man tager rødvinsreformen og genopretningspakken og lægger dem ved siden af hinanden, kan se, at der er en
stor gruppe af helt almindelige hårdtarbejdende danskere, der har en
familieindkomst på mellem 500.000 kr. og 700.000 kr., som bor i
ejerbolig, og som har to børn – hvis de har tre, bliver det endnu vær-

Torsdag den 10. juni 2010 (L 221)

re – som faktisk taber på det her, som ikke får forøget deres rådighedsbeløb, punkt 1.
Så lad mig som punkt 2 sige om »En Fair Løsning«: Se, »En Fair
Løsning« står jo netop på det fundament, at vi bevæger os uden for
Christiansborg og siger, at hvis vi skal lave ændringer i vores samfund, som skal lykkes, så bliver vi nødt til at lave det i dialog med
dem, som befinder sig derude, erhvervslivet, uddannelsesinstitutionerne og ikke mindst vores parter på arbejdsmarkedet, altså fagbevægelsen og arbejdsgiverne. Og det er det fundament og det er den
måde, som vi skal løse det på i Danmark.";Nick Hækkerup
476858;Time;;Kl. 18:16
476894;title_name;":
Tak til ordføreren. Der er ikke flere korte bemærkninger. Så er det
hr. Mikkel Dencker som ordfører for Dansk Folkeparti.";Søren Espersen
477027;Time;(Ordfører);Kl. 18:16
477059;name_party;":
Som vi allerede har været inde på, implementerer lovforslaget her
den del af genopretningspakken, som hører under skattelovgivningen, og det er der nok ikke så mange der er i tvivl om efter den forudgående diskussion.
Det har været nødvendigt at handle for at rette op på det offentlige underskud, der opstod som en konsekvens af finanskrisen, og i
Dansk Folkeparti tager vi ansvaret på os, og derfor er vi gået ind i
arbejdet med genopretningspakken. Jeg må sige, at jeg mener, at det
resultat, vi er nået frem til sammen med regeringen, er meget tilfredsstillende. Det løser problemet med budgetunderskuddet, samtidig med at vi har fundet en løsning, som er rimelig og afbalanceret.
På skatteområdet består genopretningspakken af en række elementer, og et af dem er, at den automatiske regulering af en række
beløbsgrænser – det, man kalder § 20-reguleringen – i skattesystemet i årene 2011-2013 ikke finder sted. Det betyder, at eksempelvis
personfradraget ikke stiger, ligesom bundfradraget for topskat heller
ikke vil stige. På den måde tilvejebringes der 2,1 mia. kr. til nedbringelse af underskuddet allerede i 2011.
Den metode finder vi i Dansk Folkeparti yderst rimelig, idet alle
danskere kommer til at bidrage med et om end lille beløb, nemlig
335 kr. årligt, svarende til 28 kr. om måneden for en person, der ikke
betaler topskat. Dermed illustreres det også, at det offentlige underskud er et problem for alle, og at alle skal være med til at løse det,
men samtidig fastholder vi altså en progression i underskudsdækningen, idet topskatteyderne kommer til at bidrage ekstra. Det gør de
også i kraft af et element mere, som har med topskatten at gøre,
nemlig ved at den planlagte forhøjelse af bundfradraget for topskat,
som er aftalt i forårspakken fra sidste år mellem Dansk Folkeparti og
regeringen, bliver udskudt til 2014. Det tilvejebringer yderligere 1,8
mia. kr.
Dermed kommer en topskatteyder med en indkomst på 0,5 mio.
kr. om året til at betale 4.486 kr. mere i skat næste år, og det skal jo
så sammenholdes med de 335 kr., som en, der ikke betaler topskat,
kommer til at betale. Så det er altså 10 gange så meget for en topskatteyder.
Endelig er det aftalt, at fradraget for kontingent til fagforeninger
begrænses til 3.000 kr. årligt. Dermed indføres der et incitament til,
at fagforeningerne nedbringer deres udgifter og dermed gør kontingentet billigere. En del fagforeninger kan sagtens klare sig med et
kontingent pr. medlem på under 3.000 kr. om året, men mange ligger
langt over dette beløb, og jeg må desværre sige, at jeg tror, en del
fagforeninger malker deres medlemmer for penge via kontingentet,
simpelt hen fordi medlemmerne som følge af eksklusivaftaler er
tvunget til medlemskab for at kunne beholde deres arbejde. Det er
ikke rimeligt. Og når man så tager med, at flere fagforeninger udnytter kontingentmidlerne til at føre politiske kampagner vendt mod be-

75

stemte politiske partier og regeringen samt yder støtte til venstrefløjens kampagner, både under valgkamp og uden for perioder med
valgkamp, må man sige, at et sådant politisk indgreb mod størrelsen
af kontingenterne som den her er påkrævet. Jeg er sikker på, at hvis
fagforeningerne holder sig til fagligt arbejde for medlemmernes
skyld, sådan som medlemmerne forventer det, vil en veldrevet fagforening sagtens kunne klare sig med et årligt kontingent på under
3.000 kr.
Sidst, men ikke mindst, har Dansk Folkeparti og regeringen aftalt
at sætte et loft over børnefamilieydelsen, og det loft bliver på 35.000
kr. årligt, og indfasningen kommer til at foregå gradvis på den måde,
at det maksimale fald i de første 3 år højst kan udgøre 12.000 kr.
Samtidig beskæres børnefamilieydelsens satser med 5 pct., sådan at
alle børnefamilier kommer til at bidrage og ikke kun dem med mange børn, men altså alle familier. Det finder vi også rimeligt. Det er
ikke nogen hemmelighed, at vi i Dansk Folkeparti i mange år har arbejdet på, at der skulle være et loft over børnechecken, og det er der
flere årsager til. Først og fremmest er det vigtigt, at det ikke er en
væsentlig indtægtskilde i sig selv at have børn, alt andet lige er det jo
forældrene, der skal forsørge deres børn og ikke omvendt. Børnechecken skal nemlig ikke i sig selv være en betydelig indkomst og
måske erstatte en af forældrenes arbejdsindkomster og i vid udstrækning gøre det muligt at leve af børnechecken.
For indvandrergruppen udgør børnechecken en ekstra problematik, idet den netop her kan have en negativ integrationseffekt, for
hvis en indvandrerfamilie får mange børn, som det er sædvane i visse kulturer, og dermed berettiges til en meget høj børnefamilieydelse, kan det i sig selv tælle som en hovedindtægt for en af forældrene,
ofte moderen, og dermed behøver hun ikke at søge ud på arbejdsmarkedet og dermed blive en del af det danske samfund. I stedet for
kan hun være hjemmegående og risikerer på den måde at leve hele
sin tilværelse i et parallelsamfund uden at stifte særlig meget bekendtskab med det omgivende danske samfund. Den effekt ønsker vi
at modvirke med forslaget her.";Mikkel Dencker
482134;Time;;Kl. 18:21
482170;title_name;":
Hr. Frank Aaen for en kort bemærkning. Heroppefra, hr. Aaen.";Søren Espersen
482242;Time;;Kl. 18:22
482259;name_party;":
At Dansk Folkeparti gerne vil gennemføre asociale besparelser, der
rammer f.eks. arbejdsløse, at man gerne vil beskære børnechecken,
er der ikke noget overraskende i. Det overraskende er vel, at man
med det her forslag også rammer landets pensionister sådan cirka
med knap 900 kr. i ekstra skat om året. Det er jo immer væk også en
slags penge for en enlig folkepensionist, der ikke har anden indkomst.
Hvordan kan det være, at man vælger, at regningen delvis skal
betales af pensionister, der ikke har ret mange penge, i stedet for
f.eks. at tilslutte sig sådan et forslag, som Enhedslisten har fremlagt,
om, at vi indfører en millionærskat, sådan at dem, der tjener over 1
mio. kr., skal betale lidt ekstra i skat af indkomsten over 1 mio. kr.?";Frank Aaen
483017;Time;;Kl. 18:22
483053;title_name;":
Ordføreren.";Søren Espersen
483076;Time;;Kl. 18:23
483097;name_party;":
Som jeg netop sagde før, finder vi netop, at genopretningspakken er
socialt afbalanceret, og det gør vi, fordi vi synes, at vi har fordelt
byrden på en rimelig måde. Det illustreres også ved, at alle kommer
til at betale den lille smule ekstra i skat, på grund af at personfradraget fastholdes, og som jeg lige sagde, er det 28 kr. om måneden. Det

76

Torsdag den 10. juni 2010 (L 221)

er et ganske beskedent beløb. Men det skal også sammenlignes med,
at vi jo har fået forhandlet store besparelser på overførselsindkomsterne ud af genopretningspakken. Til at begynde med var udspillet
jo netop, at alle satserne skulle fastfryses de næste mange år, og det
var bl.a. gået ud over pensionisterne. Det har vi fået forhandlet væk.
Så jeg synes, at det er en yderst socialt afbalanceret aftale, vi har
fået lavet, hvor vi på den måde friholder pensionisterne fra at bidrage med en forringelse af deres pension.

skære ned på en række områder, fordi det ikke lykkedes, som regeringen havde stillet i udsigt, at holde det offentlige forbrug nede. Nu
står vi her og behandler en pakke, hvor halvdelen af den samlede
stabilisering skal komme ved nulvækst over 3 år i den offentlige sektor.
Hvordan kan Dansk Folkeparti overhovedet forestille sig med de
erfaringer, vi har fra 2003 og 2007, at man kan holde nulvækst i 3 år
i den offentlige sektor? Det er jo et hul, der er åbnet her.";Mikkel Dencker
484488;Time;;Kl. 18:24
484499;Time;;Kl. 18:27
484535;title_name;":
Hr. Frank Aaen.";Søren Espersen
484588;title_name;":
Ordføreren.";Søren Espersen
484611;Time;;Kl. 18:24
484628;name_party;":
Dansk Folkeparti friholder da ikke pensionisterne, tværtimod. Det,
der skal vedtages nu, koster enhver pensionist, enhver lavtlønnet, alle skatteydere små 900 kr. om året, og det rammer naturligvis de lave indkomster, herunder pensionisterne, hårdest. Og det er ikke bare
i 2011, 2012, 2013, det er til evig tid, at pensionerne er blevet skåret
ned med små 900 kr.
Det, jeg spurgte om, var, hvorfor man ikke har fundet en finansieringsform, som udelukkende rammer dem, der er rigest, og som
har haft glæde af festen, dengang der var opgang og spekulationerne
gik derudad. Hvorfor finder man ikke en skat, der rammer de mennesker, i stedet for at gå efter dem, der har mindst?";Frank Aaen
485315;Time;;Kl. 18:25
485351;title_name;":
Ordføreren.";Søren Espersen
485375;Time;;Kl. 18:27
485396;name_party;":
Jeg kan jo bekræfte, at der har været nogle problemer med at få
kommunerne til at overholde de krav, der blev stillet til dem om at
tøjle deres udgiftsniveau, men det er jo ikke nogen ny opfindelse at
sætte loft over, hvor stor kommunernes vækst må være. Nu kom hr.
Hækkerup jo selv ind på, at i 2010-planen, som jo kom til under en
regering, som var domineret af det parti, som hr. Hækkerup selv tilhører, opererede man med en vækstramme på 1 pct. om året.
At vi så sammen med regeringen valgte at justere den ned til 0,75
pct., ændrer jo ikke ret meget, når kommunerne, som hr. Klaus Hækkerup selv sagde, bevægede sig helt op på 1,7 pct. i vækst, altså
langt over, hvad både regeringen og Dansk Folkeparti havde givet
dem som vækstramme, men også hvad SR-regeringen tilbage i
1990'erne havde planlagt, at de skulle have lov til.
Så det handler ikke om, at de her skatteomlægninger, som det
var, har været underfinansieret. Det er kommunerne, der har svigtet.";Mikkel Dencker
486369;Time;;Kl. 18:25
486390;name_party;":
Så må jeg jo tro, at hr. Frank Aaen har siddet så langt tilbage i salen,
at han ikke har hørt min ordførertale. Det har vi netop gjort. Vi har
netop fundet en måde at hæve skatterne på, som gør, at dem, der tjener mest, også er dem, som kommer til at betale mest. Jeg sagde netop, at man kan sige, at vi rammer en topskatteyder to gange, både
ved at fradraget for topskatten bliver fastfrosset, og ved at topskatteyderen ikke får den ekstra forhøjelse af fradraget, som ellers var
planlagt. På den måde kommer en topskatteyder, der tjener 0,5 mio.
kr. om året, til at betale 4.486 kr. mere i skat næste år, og det kommer helt op på over 7.000 kr. i 2013.
Så jeg kan ikke forstå, at hr. Frank Aaen ikke er nået frem til det
ved at læse i lovforslaget, for det er netop noget, der rammer præcis
dér, hvor hr. Frank Aaen efterlyser det.";Mikkel Dencker
487235;Time;;Kl. 18:26
487271;title_name;":
Hr. Klaus Hækkerup for en kort bemærkning.";Søren Espersen
487326;Time;;Kl. 18:28
487362;title_name;":
Hr. Klaus Hækkerup.";Søren Espersen
487393;Time;;Kl. 18:29
487413;name_party;":
Det kan godt ske, kommunerne har svigtet. Det har måske været
kommunerne – og staten, tror jeg bare, at jeg må sige til hr. Mikkel
Dencker. Staten har da selvfølgelig bidraget til den overskridelse af
vækstrammen.
Mit spørgsmål er jo helt enkelt. Det gik galt med de besparelser,
med den holden igen i den offentlige sektor, man brugte til at finansiere skattelettelserne med i 2003 og 2007, og mit helt enkle spørgsmål er, nu man finansierer med en påstået endnu strammere styring
af de offentlige udgifter – halvdelen af den genopretningspakke, vi
står med: Hvordan forestiller Dansk Folkeparti sig at man nogen sinde vil nå i mål og opnå de tal? Om 2 år skal vi jo i fuld gang med at
revidere det her, eller regeringen skal det.";Klaus Hækkerup
488156;Time;;Kl. 18:30
488167;Time;;Kl. 18:26
488187;name_party;":
Nu var hr. Mikkel Dencker jo heldigvis til stede under den lange debat om de ufinansierede skattelettelser i 2003 og 2007, og som det
også blev påpeget, bestod underfinansieringen i, at man sagde, at
2010-planen siger, at de offentlige udgifter reelt kan vokse med 1
pct., og regeringen sagde, at det sætter vi ned først til 0,75 pct. og så
til 0,5 pct. over de næste 2 år, derved sparer vi nogle penge, og dem
bruger vi til at give skattelettelser for. Og det gik jo gruelig galt.
Det gik jo gruelig galt, for den ene procent skulle have været sat
ned til 0,75 pct., men endte i stedet med at blive til 1,7 pct., og den
ene procent det næste år skulle have været nedsat til 0,5 pct., men
endte med at blive til 1,2 pct., og det er virkelig skræmmende at se.
Det betyder jo nu, at vi må gå ud og skære, skære i børnechecken,";Klaus Hækkerup
489049;title_name;":
Ordføreren.";Søren Espersen
489072;Time;;Kl. 18:30
489093;name_party;":
Jeg medgiver gerne, at det er store krav at stille til kommunerne, at
de skal overholde aftalerne, som bliver indgået, for det har de ikke
før været i stand til at gøre, og der må vi jo så stramme op for at få
dem til at overholde aftalerne. Det er helt klart, at det skal de gøre.
Det er en helt klar forventning og forudsætning. Men vi er jo ikke de
første, der stiller de forudsætninger op og kræver, at kommunerne
overholder deres vækstrammer. Det er jo ikke noget nyt. Det brugte
man jo også i den regering, som var, før VK-regeringen kom til, så
det er der ikke noget som helst nyt i.

Torsdag den 10. juni 2010 (L 221)

De skatteomlægninger, der kom i 2003, 2004 og 2007, var finansieret, og der kan man så kun beklage at kommunerne ikke overholdt
deres del af forpligtelserne over for resten af samfundet. Jeg mener,
det er en rigtig sund styringsmekanisme at lave nogle vækstrammer
for kommunerne, for ellers løber det løbsk.";Mikkel Dencker
490040;Time;"77

Derfor synes jeg også, det er rimeligt, at der er denne begrænsning af fradrag for fagforeningskontingent, for der er nemlig en tendens til, at fagforeningerne bare kører derudad. Én ting er, at man finansierer sit faglige arbejde over kontingentmidlerne, og det er helt
fint, at der er fradrag for det. Men når man også begynder at bruge
kontingentpengene på at drive politiske kampagner, synes jeg ikke,
det er rimeligt, at der er adgang til så store fradrag.";Kl. 18:31
490543;title_name;":
Hr. Nick Hækkerup for en kort bemærkning.";Søren Espersen
490597;Time;;Kl. 18:34
490607;Time;;Kl. 18:31
490626;name_party;":
Under ordførerens tale var der perioder, hvor man kunne få det indtryk, at den pakke, som vi behandler i dag, faktisk er socialt afbalanceret og ikke skæv. Jeg vil bare indledningsvis gøre opmærksom på,
at alene med børnechecken er det sådan, at de 10 pct. fattigste af befolkningen får et 0,99 pct. mindre rådighedsbeløb, og at de 10 pct.
rigeste får 0,03 pct. mindre. Det relative tab er altså 30 gange større
for de fattigste end for de rigeste.
Men det, jeg synes er interessant at få svar på nu, er angående hr.
Mikkel Denckers bemærkning om, at begrænsningen af fradraget for
fagforeningskontingenter er rimeligt, fordi der bl.a. bliver givet støtte til at fremme bestemte politiske holdninger. Hvis det ræsonnement
ligger til grund, burde vi jo også fjerne fradragsmulighederne for
bl.a. den stærkt borgerlige tænketank CEPOS.";Nick Hækkerup
491471;Time;;Kl. 18:32
491507;title_name;":
Herefter bliver det fru Line Barfod for en kort bemærkning.";Søren Espersen
491578;Time;;Kl. 18:34
491596;name_party;":
Jeg er spændt på, hvornår Dansk Folkeparti så vil gå efter Mærsk.
Alle de, der handler i Netto, Bilka, Føtex osv., er jo med til at betale
støtten til politiske partier, men det kan vi jo høre om om lidt.
Det, der egentlig fik mig herop, er, at jeg gerne vil høre Dansk
Folkepartis begrundelse for, hvorfor det er børnefamilierne, der skal
betale, når der nu er kommet et svar, der viser, at hvis man droppede
de topskattelettelser, som man ellers havde lovet de rigeste – man
tager altså ikke noget fra de rigeste, men de får bare ikke de endnu
flere penge, de var blevet stillet i udsigt – kunne man lade være med
at skære ned over for børnene. Hvad er så Dansk Folkepartis begrundelse for, at det er børnene, der skal betale regningen for de store
skattelettelser, der er givet i årene forud?";Line Barfod
492403;Time;;Kl. 18:35
492439;title_name;":
Ordføreren.";Søren Espersen
492462;Time;;Kl. 18:32
492498;title_name;":
Ordføreren.";Søren Espersen
492521;Time;;Kl. 18:35
492542;name_party;":
Jeg ved ikke, om det var et spørgsmål, eller om det var en holdningstilkendegivelse fra hr. Nick Hækkerup, men det er da godt med nogle forslag til finanslovforhandlingerne. Det takker jeg for.";Mikkel Dencker
492747;Time;;Kl. 18:32
492783;title_name;":
Hr. Nick Hækkerup.";Søren Espersen
492813;Time;;Kl. 18:32
492832;name_party;":
Jeg kan jo ikke tvinge hr. Mikkel Dencker til at forstå det, men så
kan jeg i hvert fald spørge direkte: Vil Dansk Folkeparti og hr. Mikkel Dencker forfølge samme ræsonnement og være med til at støtte,
at fradragsmuligheden for den stærkt borgerlige tænketank CEPOS
bliver begrænset, fordi de jo fremmer og støtter politisk virksomhed,
eller drejer det her sig kun om at ramme politiske observanser, som
man ikke er enig i?";Nick Hækkerup
493267;Time;;Kl. 18:33
493288;name_party;":
Hvad angår elementet om børnechecken i genopretningspakken, er
det jo ikke nogen hemmelighed, at det har været Dansk Folkepartis
politik igennem mange år at spare på børnechecken. Vi har igennem
mange år sagt, at vi ønsker, der skal være et loft over børnechecken,
så den kun kunne gives til de første to børn i familien, så derfor kan
det ikke være overraskende for fru Line Barfod, at vi nu har fået forhandlet noget igennem, som næsten er det, vi hele tiden har sagt vi
ønskede.
Jeg kom med begrundelsen i mit ordførerindlæg, nemlig at vi synes, at for nogle familier, som har mange børn, bliver det nærmest
en hovedindtægt i sig selv at få børnecheck. Det synes vi ikke er rimeligt, det er ikke i orden, og det er også med til at hæmme integrationen, så derfor.";Mikkel Dencker
494065;Time;;Kl. 18:36
494101;title_name;":
Fru Line Barfod.";Søren Espersen
494129;Time;;Kl. 18:36
494165;title_name;":
Ordføreren.";Søren Espersen
494188;Time;;Kl. 18:33
494209;name_party;":
Nu vil jeg sige, at der altså er den væsentlige forskel på aktiviteterne
i CEPOS og i fagforeningerne, at CEPOS i hvert fald lever op til deres formålsparagraf og gør det, som deres støtteydere forventer. Med
fagforeningerne er det anderledes. Her forventer medlemmerne vel,
at man laver fagligt arbejde, sikrer sine medlemmer nogle ordentlige
arbejdsforhold og nogle gode lønforhold, men holder sig langt fra at
drive partipolitik ved at støtte S, SF og Enhedslisten og have travlt
med at bekæmpe regeringen og Dansk Folkeparti. Her ryger man
langt ud over, hvad medlemmerne forventer.";Mikkel Dencker
494815;name_party;":
Jamen jeg er godt klar over, at Dansk Folkeparti har den holdning, at
hvis man kan finde et forslag, der rammer indvandrere, vil man gennemføre det forslag, også selv om det måske rammer en række andre. Men så har jo man ændret det, så man rammer samtlige børnefamilier og ikke kun dem med mange børn.
Men man rammer jo også pensionisterne med det her forslag. De
kommer jo også til at miste nogle penge på grund af de skatteændringer, der bliver lavet, og hvorfor har man så ikke sørget for at friholde pensionisterne? Hvorfor er det, der er så mange, der skal betale? Hvorfor skal de arbejdsløse og dem, der er afhængige af velfærden ude i kommunerne osv., betale, når nu man kunne nøjes med at
lade være med at lade de rige blive ved med at få de her kæmpe

78

Torsdag den 10. juni 2010 (L 221)

skattelettelser hele tiden? Hvad er det, der er Dansk Folkepartis begrundelse for, at man synes, det er så vigtigt, at de allerrigeste her i
samfundet skal blive ved med at få kæmpe skattelettelser? Hvorfor?";Line Barfod
495835;Time;;Kl. 18:37
495871;title_name;":
Ordføreren.";Søren Espersen
495894;Time;;Kl. 18:37
495915;name_party;":
Det offentlige underskud er alle danskeres underskud, og derfor er
det også rimeligt, at alle danskere er med til at bidrage til, at det bliver nedbragt.
Det er rigtigt, at alle danskere bliver ramt: også pensionister bliver ramt af, at man fastfryser personfradraget. En folkepensionist
kommer til at betale 28 kr. mere i skat om måneden, og det synes jeg
ikke er et særlig stort beløb, slet ikke når man sammenligner med,
hvor mange gode ting Dansk Folkeparti har fået kæmpet igennem til
pensionisterne bare inden for de sidste par år. Pensionstillægget er
blevet forhøjet med 2.000 kr. årligt bare i år i forbindelse med forårspakken, pensionisterne får selvfølgelig også lettelsen af bundskatten på 1,5 procentpoint, og det opvejer flot de 28 kr.
Vi har også fået kæmpet igennem, at der bliver givet den grønne
check på skattefri 1.300 kr. årligt, som alle pensionister også får del
i, og det er jo væsentligt over den grønne check på 600-700 kr. årligt, som regeringen havde foreslået de skulle have. Så vi har fået
kæmpet ting igennem, som langt kompenserer de 28 kr.";Mikkel Dencker
497000;Time;;Kl. 18:38
497036;title_name;":
Der er ikke flere korte bemærkninger. Tak til ordføreren. Så er det
den konservative ordfører, hr. Mike Legarth.";Søren Espersen
497160;Time;(Ordfører);Kl. 18:38
497190;name_party;":
Tak, hr. formand. Jeg vil starte med at tilkendegive, at jeg er nødt til
at korrigere det, hr. Nick Hækkerup startede med at konkludere,
nemlig at vi under førstebehandlingen var enige om, at vi ikke havde
et tilstrækkelig oplyst materiale. Det var vi ikke enige om, vil jeg sige til hr. Nick Hækkerup. Det kan være, at oppositionen var enig
med sig selv om det.
Jeg synes, vi havde det materiale, der var nødvendigt – naturligvis. Det her lovforslag og de elementer, der er omfattet, er jo ikke
teknisk jura. Det er et spørgsmål om politisk holdning, om man kan
støtte det eller ej, og derfor er der også de korte høringsfrister. Nok
om det.
Det, det handler om, er jo, at forudsætningen for, at vi skal behandle det her lovforslag, er den position, vi er i. Vi er i gang med en
genopretningsplan. Vi har næsten 100 mia. kr. i underskud. Vi har
betalt dyrt for at få Danmark igennem krisen så lempeligt og skånsomt som muligt. Vi har med de mange tiltag, vi har søsat, skærmet
85.000 job. Altså, vi har undgået, at 85.000 personer ellers ville have
mistet deres arbejde, med den stærke indsats, vi har gjort for at holde
hjulene i gang, mens verdenshandelen er gået i stå.
Det har så betydet, at vi har oparbejdet det her underskud, og det
betyder så derudover, at vi er kommet med i en proces i EU, hvor vi
er kommet under konvergensprogrammets vinger, havde jeg nær
sagt. For vi har lavet nogle fælles regler i EU om, at hvis man har et
underskud, der er større end 3 pct., skal man rette sin økonomi op.
Hvis vi ikke foretager nye initiativer, er faktum, at vi i 2010 vil få
et underskud på 5,1 pct. af BNP, og det danske BNP er jo på omkring 1.700 mia. kr., og i 2011 vil underskuddet være på 4,4 pct.
Derfor er man nødt til at gøre noget for at overholde de regler, vi
selv har søsat, selv har været med til at lave for os alle sammen. Og

vi ved fra EU, at vi som minimum skal spare tre gange 0,5 pct. i
2011, 2012 og 2013, og den udfordring lyder på 24 mia. kr.
Årsagen til, at vi synes, at timingen er rigtig, altså til, at vi gennemfører genopretningsplanen lige nu, er, at vi nu er kommet fri af
krisen. Den er ikke overstået, vi er ikke ude af den, men vi er fri af
den. Der er nu et bæredygtigt opsving på vej, som godt kan tåle, at vi
nu går i gang med exitstrategier. Vi har senest set, at alle politisk
neutrale økonomer tilkendegiver, at vi formentlig får 25.000 færre
arbejdsløse, end vi havde frygtet. Vi fører heldigvis og på trods af alt
det, vi har gjort, stadig væk en ekspansiv finanspolitik til gavn for
hjulene, der skal holdes i gang. Men exitstrategierne skal gøre, at vi
opnår balance, at vi bliver kendt for ansvarlighed, at vi holder Danmark på sporet, at der er tillid til de offentlige finanser, og at vi i det
hele taget kan fremvise solide tal i vores økonomi.
Genopretningsplanen betyder jo altså, at vi har skullet spare 24
mia. kr. – senest i 2013 – og den plan, vi har fremlagt, har faktisk en
effekt på 26 mia. kr. Det betyder i forhold til 2015-planen, som er
den langsigtede plan for nationaløkonomien, hvor der er en ubalance
på 31 mia. kr., at vi altså har opnået en gevinst på 26 mia. kr. Så der
mangler 5 mia. kr., og dem adresserer vi i forbindelse med finansloven til efteråret. Den plan, vi gennemfører, har en øget arbejdsudbudsgevinst på 11.000 personer. Det er en robust plan: Den styrker
holdbarheden af vores økonomi, den bremser stigningen i gælden,
den mindsker finansiel uro, og den mindsker presset på kronen.
Krisen har jo været dyr for Danmark, det ved alle. Den har kostet
samfundet dyrt, men nu med den her plan, og når vi har gennemført
den, kan vi komme videre: så er regningen betalt. Det er jo vigtigt,
og vi har set andre lande blive hårdt ramt af den gældssituation, de er
i. Grækenland er vel worst case-scenariet, altså det værst tænkelige
tilfælde, man kunne forestille sig. Vi er langt fra at nå dertil, men
man kan dér se, hvor galt det kan gå, hvis ikke man adresserer, at
man har for stor gæld og for store underskud. Vi har set det i Portugal, vi har set det i Spanien, i Italien, og England følger efter, og allersenest har vi set, at Tyskland skal igennem en hestekur. Så det er
altså ikke kun et fænomen i Danmark. Det er et internationalt fænomen, og – i hvert fald hvis vi forholder os til Europa – det er en hestekur, som alle lande i større eller mindre grad skal igennem.
Vi har gennemført en skattereform, som jo er et værktøj til at
komme igennem krisen så lempeligt som muligt, fordi den stimulerer erhvervslivets konkurrenceevne. Vi er glade for, og vi er stolte af
og meget tilfredse med, at vi fik den gennemført af så historisk en
betydning, som den fik. Den var det rigtige værktøj på det rigtige
tidspunkt, fordi den har gjort, at virksomhederne på trods af de svære vilkår har kunnet konkurrere derude. Den har gjort Danmark 5
mia. kr. rigere, altså forbedret vores velstandsposition med 5 mia. kr.
Den har skaffet 19.000 personer i udbud, altså 19.000 flere i arbejde,
fordi skattereformen medvirker til øget incitament til mere arbejde,
længere arbejdstid, længere uddannelse osv., og den var jo – lad mig
slutte af der – finansieret krone til krone.
Uanset hvor meget oppositionen fortæller befolkningen om, at
den ikke er det, er det et faktum, at vi har taget hensyn til, at vi havde en lavkonjunktur, og derfor indfaser vi skattereformen med en
underfinansiering frem til 2013, og derefter inddriver vi mere i skat,
end vi giver skattelettelser, frem mod 2019, og i 2019 er der så skaffet balance. I en svær tid er det en uhyre intelligent løsning, som
kommer hele Danmark til gavn.";Mike Legarth
502784;Time;;Kl. 18:44
502820;title_name;":
Hr. Nick Hækkerup for en kort bemærkning.

Torsdag den 10. juni 2010 (L 221)";Søren Espersen
502910;Time;;Kl. 18:47
502921;Time;;Kl. 18:44
502940;name_party;":
Jeg er enig med den konservative ordfører i, at der er et større og
større sammenfald mellem befolkningen og oppositionen, og det kan
vi jo glæde os over.
Et af de elementer, som vi behandler i dag, er jo netop det her
med, hvor man så placerer regningen. Det har tidligere været sådan,
at noget af det, Det Konservative Folkeparti offentligt har brystet sig
af, har været de flotte resultater, man siger at man har nået som familieparti. Bl.a. er det på Det Konservative Folkepartis hjemmeside
blevet anført, at man har fået hævet børnechecken med 2.000 kr.
Spørgsmålet er simpelt hen: Hvad er der sket med Det Konservative Folkeparti som familieparti i denne sammenhæng?";Nick Hækkerup
503624;Time;;Kl. 18:45
503660;title_name;":
Ordføreren.";Søren Espersen
503683;Time;;Kl. 18:45
503702;name_party;":
Jamen Det Konservative Folkeparti er familiernes parti, ligesom vi
er skattelettelsesparti nr. 1 i det her land. Regeringen har børnefamilierne i fokus. Det er jo vigtigt, at vi nu sørger for at få den her regning betalt, for hvis vi ikke gør det, havner den regning i børneværelset, og det vil vi under ingen omstændigheder medvirke til.
Det er meget vigtigt, at vi for adresseret den gældssituation, vi er
i, og at vi får betalt regningen, for ellers er det jo, at det går, som det
har gjort i Grækenland, Spanien og Portugal. I Spanien har man
fuldstændig fjernet børnechecken, og vi ser i andre lande, at de offentligt ansatte må gå 20 pct. ned i løn. Så sagen er, at vi beskytter
børnefamilierne imod, at vi som samfund skal betale renter og dermed ikke i fremtiden vil være i stand til at fastholde det velfærdssamfund, vi gerne vil have. Hvis vi ikke har penge til det, lider børnefamilierne jo under, at børnehaver, skoler og alle de ting, vi gerne
vil se i et velfungerende velfærdssamfund, ikke vil kunne få tilstrækkelige midler til rådighed.
Derfor er det vigtigt, at vi – og også børnefamilierne – nu i en eller anden udstrækning medvirker til at betale regningen. Det anerkender vi fuldstændig at de kommer til, men der er jo tale om en 2års-plan eller en 3-års-plan, hvis man tager udskydelsen af hævelsen
af topgrænsen med, fordi vi jo der solidarisk medvirker til, at de, der
tjener mest, også er med til at betale regningen.";Mike Legarth
505156;Time;;Kl. 18:46
505192;title_name;":
Hr. Nick Hækkerup.";Søren Espersen
505222;Time;;Kl. 18:46
505241;name_party;":
Det er jo en meget skæg argumentation at sige, at man beskytter børnefamilierne, sådan at regningen ikke bliver lagt i børneværelset
med det samme, og at man så stikker regningen ud til børnefamilierne, så man er sikker på, at regningen bliver lagt i børneværelset.
På Det Konservative Folkepartis hjemmeside har der indtil for
nylig stået, at en af de konservative værdier er, at ansvarlige forældre ikke sender regningen for deres bil eller fladskærm til deres
børn. Men er det ikke netop det, man gør, når man lægger et loft
over børnechecken, og når man begrænser børnechecken for alle
børnefamilier?
Kan Det Konservative Folkepartis ordfører forklare, på hvilken
måde det her betyder, at regningen ikke bliver smidt i børneværelset?

79";Nick Hækkerup
506020;title_name;":
Ordføreren.";Søren Espersen
506043;Time;;Kl. 18:47
506062;name_party;":
Det kan jeg meget nemt, og jeg siger tak, fordi jeg får mulighed for
at reflektere over det.
Det er nemlig helt afgørende, at vi ikke skaber en økonomisk situation i Danmark, hvor den regning, der måtte komme for at agere
uansvarligt, betyder, at man senere skal betale en regning, som børnene, altså næste generation, er nødt til at betale. Vi har jo også en
generationskontrakt, hvor vi siger, at når vi i min generation går på
pension, skal vi gerne levere landet i en lidt bedre forfatning, end da
vi overtog det, og det samme mener vi gælder i det her tilfælde.
Med hensyn til børnefamilierne, så medvirker de rigtignok, men
det gør de, ligesom alle andre i det her samfund gør. Vi mener ud fra
et solidarisk synspunkt, at når lav og høj må bidrage til at få den her
regning betalt over de næste 2-3 år, må selv børnefamilierne bidrage.
Og jeg helt sikker på, at man i langt de fleste børnefamilier er enige
i, at det er en god idé at være solidarisk. Alle bidrager med 5 pct. af
børnechecken, for at vi kan være med til at betale den her regning.
Det er vigtigt, at vi får genopretningsplanen gennemført, sådan at
vi ikke skal bruge et stort beløb til at betale af på renter, til at betale
af på lån, som vi er nødt til at oprette, hvis vi ikke får balance i økonomien. Så hellere få velfærd og service for pengene.";Mike Legarth
507395;Time;;Kl. 18:48
507431;title_name;":
Så er det hr. Klaus Hækkerup for en kort bemærkning.";Søren Espersen
507495;Time;;Kl. 18:48
507515;name_party;":
Der var to overraskende meldinger i det indlæg, som den konservative ordfører holdt. Den ene var oplysningen om de 5 mia. kr., der
mangler i at nå den strukturelle balance. Med de tal, regeringen har
lagt frem, og de forudsætninger, den har beregnet ud fra, er jeg enig i
tallet 5 mia. kr., sagde den konservative ordfører, og han sagde, at
det ville blive adresseret til efteråret i forbindelse med finansloven.
Jeg vil godt høre, om det er rigtigt, at vi får en finanslov, der også
retter op på de 5 mia. kr., for jeg har forstået, at det var det, regeringen først ville tage stilling til senere. Men det synes jeg var en ny
melding.
Så omtalte den konservative ordfører også – det var den anden
melding – at man havde lempet på økonomien for at holde gang i
hjulene i den her overgangsfase. Den samlede pakke, vi behandler
nu, indeholder jo også 10 mia. kr. i nye udgifter, nemlig til sundhedsområdet, flere i uddannelse og svage og udsatte grupper, og jeg
vil godt spørge: Hvornår falder de penge? I hvilket finansår, 2011,
2012 eller 2013, falder de 10 mia. kr., så vi kan gøre op, hvor stor
den stramning egentlig er?";Klaus Hækkerup
508650;Time;;Kl. 18:50
508686;title_name;":
Ordføreren.";Søren Espersen
508709;Time;;Kl. 18:50
508728;name_party;":
Når man debatterer, kan det nogle gange være svært at få kommunikeret klart og tydeligt. Det, vi siger, er, at vi til efteråret adresserer
de 5 mia. kr., i forhold til at hovedparten forhåbentlig kan hentes i en
førtidsreform, altså en reform af førtidspensionen, og en reform af
SU. Så må vi se, hvor langt vi når der. Vi anerkender, at det er den
udfordring, der er tilbage, og den skal vi selvfølgelig har fundet en

80

Torsdag den 10. juni 2010 (L 221)

løsning på. Og jeg glæder mig jo da over, at jeg i dag har set hr.
Nick Hækkerup tilkendegive, at man er i reformsporet. Man nævner
jo oven i købet, at efterlønnen kunne fjernes. Om det virkelig kan
have sin rigtighed, ved jeg ikke, men det håber vi, for det har været
nævnt. Og i hvert fald hæfter jeg mig ved, at der er tegn på, at vi skal
reformere os til de gevinster og de besparelser, der er nødvendige,
for at der er balance i dansk økonomi.
Med hensyn til de 10 mia. kr. vil jeg sige, at der ganske rigtigt
skal bruges 5 mia. kr. til at styrke sundhedsområdet, fordi vi ved, at
f.eks. medicinpriserne er hastigt stigende, og vi vil gerne bruge 3
mia. kr. på at prioritere de udsatte, og vi vil så bruge 2 mia. kr. på at
prioritere uddannelserne. De 10 mia. kr. har vi fundet på statens udgifter, og dermed er der balance på den konto.";Mike Legarth
510042;Time;;Kl. 18:51
510078;title_name;":
Hr. Klaus Hækkerup.";Søren Espersen
510109;Time;;Kl. 18:51
510129;name_party;":
Nu fik jeg jo ikke noget svar fra den konservative ordfører på, hvornår de 10 mia. kr. skal falde. Falder de alle sammen i 2011 og føres
videre i 2012 og 2013, eller sker der ikke noget i 2011 og ikke noget
i 2012, og kommer de først i 2013, eller hvordan fordeler man dem?
Det må regeringen jo da have gjort sig nogle overvejelser om.
Så tilbage til børneværelset. Regeringen kommer nu med den her
reform og lægger en check i børneværelset og siger: Nu tager vi pengene fra jer. Og så siger de, at så er det finansieret fremover, og der
er ingen regning efterladt til kommende generationer. Men det er jo
regeringens påstand. Hvis vi tager uafhængige økonomer, hvis vi
tager de økonomiske vismænd, hvis vi tager dem, der ikke har nogen
politisk interesse i at sidde og vurdere tingene, men bare skal prøve
at anlægge en objektiv økonomisk vinkel, siger de jo i det her diskussionsoplæg, som jeg formoder at hr. Mike Legarth kender, at der
er en regning, der bliver efterladt i børneværelset, at der ikke er skabt
balance, at den strukturelle balance gør, at gælden bare vil vokse og
vokse fremover.
Var det ikke en idé, om Det Konservative Folkeparti begyndte at
anlægge en mere realistisk linje, så det skønmaleri, der ligger til
grund for det, vi behandler i dag, ikke var til stede?";Klaus Hækkerup
511427;Time;;Kl. 18:53
511463;title_name;":
Ordføreren.";Søren Espersen
511486;Time;;Kl. 18:53
511505;name_party;":
Med hensyn til de 10 mia. kr. vil jeg sige, at de bliver fremlagt i forbindelse med finansloven, og så må man have tålmodighed indtil da
og se, hvordan de bliver udmøntet.
Så synes jeg godt nok, det er påfaldende, at jeg her fra talerstolen
skal høre på kritik af De Konservative med hensyn til at skabe langsigtet balance og holdbarhed i økonomien, når nu vismændene, der
er de ypperste uvildige økonomer i det her land, netop har givet en
sønderlemmende kritik af S og SF's »En Fair Løsning« og »Fair Forandring« og fair det ene og fair det andet. Det er pivhamrende gennemhullet: der er ikke hold i noget af det, og der er ingen konkrete
tal for, hvordan man vil løse de udfordringer, vi står over for. Man
påstår oven i købet, at man vil forhandle med EU om at overholde
konvergensprogrammet, hvilket er fuldstændig urealistisk. Og Finansministeriet har regnet på S og SF's skatteplan og sagt, at den er
underfinansieret med 11 mia. kr. Så jeg tror ikke, det er Det Konservative Folkeparti, man skal skyde på. Vi har hele tiden sagt, at vi er
klar til at trække i arbejdstøjet, hvis der er nogen, der vil være med

til at åbne velfærdsforliget eller indgå andre aftaler om reformer på
arbejdsmarkedet.";Mike Legarth
512722;Time;;Kl. 18:54
512758;title_name;":
Tak til ordføreren. Herefter er det den radikale ordfører, hr. Niels
Helveg Petersen.";Søren Espersen
512855;Time;(Ordfører);Kl. 18:54
512894;name_party;":
Ved førstebehandlingen af forslaget her fremgik det klart, at Det Radikale Venstre er imod dette forslag. Der er intet ændret i forslaget
siden, og vores holdning til forslaget er selvfølgelig uændret. Vi
stemmer imod forslaget.
Jeg spurgte ved førstebehandlingen Venstres ordfører, om han
kunne pege på en gruppe i samfundet, der var mindre skyld i den finansielle krise, vi er i, end netop børnefamilierne. Det kan jeg selvfølgelig ikke få noget svar på, for det kan ikke gives. Børnefamilierne er ikke de skyldige, og det bliver derfor en skæv løsning, der
kommer ud af den samlede pakke.
Jeg har lyst til at blande mig i lidt i den generelle økonomiske
diskussion, der har udspillet sig. Jeg er ganske enig med hr. Nick
Hækkerup i, at det, der er sket i vores økonomi og især i 2007 og
2008, er, at den samlede private og offentlige efterspørgsel steg uansvarligt hurtigt. Så kan man diskutere, om det var den offentlige eller
den private efterspørgsel, der skulle være steget mindre, eller om det
skulle have været dem begge to.
Det, vi må konstatere, er, at den samlede efterspørgsel steg for
kraftigt, og dermed pustede man til ilden midt under højkonjunkturen, og det er en del af det problem, vi står i i dag. Det førte nemlig
til stigende lønpres, vi fik højere lønstigninger end vores konkurrenter, og det har ført til en forringelse af vores konkurrenceevne. I alt
har vi oplevet et samlet fald i vores bruttonationalprodukt på noget,
der ligner 8,5 pct. Vi er blevet fattigere.
En del af forklaringen på det er, at regeringen alt for sent blev
klar over, at man pustede for stærkt til den samlede efterspørgsel. Så
sent som i januar 2009 vedtog VKO et forslag til vedtagelse her i
Folketinget, hvor man malede et fuldstændig urealistisk og lyserødt
billede af vores statsfinanser, hvor god vores konkurrenceevne var,
og jeg ved ikke hvad. Man opdagede for sent, at der var noget galt,
og statsministerens udtalelse om, at mørkemændene skulle skrive
deres lærebøger om, står jo stadig i erindringen.
Jeg skal ikke gå så meget ind i finansieringen af skattereformen.
På sigt er skattereformen fuldt finansieret, men den er ikke finansieret i 2010, 2011 og 2012. Her er der en underfinansiering af skattereformen.
Jeg vil faktisk sige, at endnu værre er det, og det er et element,
som jeg er glad for at bringe ind i diskussionen om finansieringen af
skattereformen, at skattestoppet, som det ser ud i dag – det, der er
tilbage af det: det, som vismændene kalder nominalprincippet: det,
at man i kroner og øre låser en række afgifter og ejendomsværdibeskatningen fast – faktisk udhuler statsfinanserne med ca. 20 mia. kr.
om året. Det er ikke finansieret. Det er derfor, vil jeg faktisk sige, et
område for regeringen at tage op, for der står et skattestop med nominalprincippet, som lige så stille og roligt underminerer statsfinanserne år for år – som påpeget af vismændene.
Vismændene peger især på tre ting, man skulle gøre. Det ene er
at ændre dagpengeperioden, og det har regeringen gjort. Det stemmer Det Radikale Venstre for. Det andet er at tage fat på efterlønnen.
Det viser sig nu, at der, efter at Det Radikale Venstre har banket løs
på det spørgsmål, efterhånden ser ud til at være et folkeligt flertal for
at ændre ved den. Og endelig skal man for det tredje afskaffe skattestoppet, for det kunne bidrage til en væsentlig styrkelse af de offentlige finanser og dermed nedbringe den offentlige regning.

Torsdag den 10. juni 2010 (L 221)

Regningen for letsindighederne er ikke betalt, også som påvist af
vismændene. Det er problemer, som vi derfor kommer til at bakse
med i de kommende år, og som en ny regering, af hvad farve den
end måtte være, vil have hvilede over sig som tunge opgaver.";Niels Helveg Petersen
516622;Time;;Kl. 18:59
516636;title_name;Tak til hr. Niels Helveg Petersen. Så er det hr. Frank Aaen som ordfører for Enhedslisten.;Formanden
516736;Time;(Ordfører);Kl. 18:59
516764;name_party;":
Det går godt i bankerne. Det må man sige. De har lige noteret nye
store milliardoverskud bare i starten af året. Spekulanter, der deltog i
den spekulation, der udløste krisen, tjener igen kassen: 2 mio. kr. i
løn i gennemsnit for de små tusind spekulanter i den ene bank, 8
mio. kr. til spekulantcheferne i den anden. De mennesker, der tjener
så mange penge, har så også fået en kæmpe skattelettelse. Bankdirektørerne alene får en halv million i år i skattelettelser, en halv million igen næste år, en halv million igen året efter osv. Disse spekulanter og direktører får godt nok lov til at vente 3 år på, at deres skattelettelser bliver endnu større end den halve million. Det er synd.
Men de får den jo, så det går nok, selv om der til den tid, hvor de så
får den ekstra skattelettelse oven i den halve million, også er hul i
statskassen. Det er det, man insisterer på de skal blive ved med at
have, selv om vi har stillet forslag om det modsatte.
Det er meget betegnende for selve den pakke, vi diskuterer i dag.
Vi har i Skatteudvalget stillet en lang række spørgsmål, og det er
næsten helt uden undtagelse sådan, at når vi spørger til, hvem der
procentvis betaler mest af deres indkomst, så er det sådan, at de, der
tjener mindst, betaler den største procent, og de, der tjener mest, betaler den mindste procent. Det er helt gennemført skævt, at de rige
slipper billigt og de fattigste rammes hårdest.
Bare for at illustrere regeringens valg: Vi har netop fået et svar,
der viser, at hvis man i stedet for at gennemføre den ekstra lempelse
af topskatten udskyder den 2 år til 2015, giver det en indkomst til
staten, der svarer til den samlede foreslåede besparelse frem til 2015
på børnechecken. Man kan altså droppe en yderligere skattelettelse i
2014 og 2015 og videre frem, og så sparer man ikke bare det, som
beskæringen af børnechecken skulle give, man får faktisk ekstra 500
mio. kr. i statskassen. Altså, skattelettelser til de rigeste betalt af børnefamilierne er åbenbart regeringens politik. Tydeligere kan det jo
ikke siges. Og jeg vil da allerede nu sige, at vi kommer med et ændringsforslag, der gør, at man dropper beskæringen af børnechecken,
og til gengæld dropper man også yderligere skattelettelser til dem,
der har mest.
Men linjen er altså sådan: nedskæringer for de arbejdsløse i stedet for at lægge skat på spekulation, besparelser på uddannelse og
velfærd i stedet for en større andel af olieindtægterne fra Nordsøen.
Jeg nævner dette for at sige, at vi har lavet en samlet finansieringsplan, der på de her områder giver ca. 40 mia. kr., som udelukkende
tages der, hvor der er mest, og ikke rører dem, der ikke har så mange
penge. Tilbagerulning af skattelettelserne til de 10 pct. rigeste, der
tjener mere end 500.000 kr., giver 7,3 mia. kr. Skat fra de multinationale, der ikke vil betale skat, har vi anslået til 5 mia. kr. Et samlet
beløb er muligt større. Fra Nordsøen, hvor olieindtægterne til A.P.
Møller og de andre selskaber er steget dramatisk, fordi olieprisen er
steget meget, siden aftalen om olien blev indgået, kan man få 10
mia. kr. En omsætningsafgift på køb og salg af aktier, som vi havde
engang, kan give godt 7 mia. kr., og hvis arbejdsfri indtægter beskattes som arbejdsindtægt – altså hvis der bliver betalt lige så meget
skat af det, man får for ikke at lave noget, som man gør, når man laver noget – vil det give 5 mia. kr. Jeg synes, det lyder som et fornuf-

81

tigt enkelt princip. Og så er der en millionærskat, genindførelse af
formueskatten.
Jeg ved, at skatteministeren kender alle tallene, for de stammer
stort set alle sammen fra svar, jeg har fået fra skatteministeren. Det
giver samlet set ca. 40 mia. kr., der gør, at man kan droppe alle
VKO's asociale planer om at spare på børnefamilierne, de fattigste i
verden, ramme de arbejdsløse, de unge, uddannelserne, forskningen.
Der er altså penge til at droppe VKO's nedskæringer og i stedet sikre
mere velfærd og sætte gang i ny beskæftigelse.
Valget burde være nemt, men det er det nok først efter valget,
hvor vi har fået et nyt flertal.";Frank Aaen
520829;Time;;Kl. 19:04
520843;title_name;Tak til hr. Frank Aaen. Så er det skatteministeren.;Formanden
520904;Time;;Kl. 19:04
520944;title_name;":
Tak for det, og tak for de ord – nogle mere fornuftige end andre –
der er faldet under debatten. Jeg vil gerne starte med at takke Dansk
Folkeparti for den ansvarlighed, som Dansk Folkeparti viser sammen med de to regeringspartier.
Det er en meget svær økonomisk situation, som vi står i. Det er
nødvendigt, at der bliver taget et ansvar, og det er også nødvendigt,
at vi får betalt den regning, som der skal betales. Der er heller ikke
nogen tvivl om, at regeringen har taget rigtig mange nødvendige initiativer. Vi har ført en meget ekspansiv krisepolitik, som umiddelbart jo også har haft en betydning for den regning, der nu skal betales. Vi er nødt til at tage udfordringen op. Vi er nødt til at gøre noget. Der er ikke nogen tvivl om, at det, der så bliver gjort, selvfølgelig også er noget, der påkalder sig en offentlig debat. Alt andet ville
også være mærkeligt.
Debatten her i dag har endnu en gang handlet om mange forskellige ting. En af de ting, der har været til diskussion, er jo regeringens
skattelettelser. Der er det vigtigt at slå fast, at regeringens skattelettelser er fuldt og helt finansierede. Det er også vigtigt at slå fast, at
den diskussion, vi har, beror på en lang række myter, og derfor er jeg
glad for, at en lang række ordførere for både Venstre og Det Konservative Folkeparti og sågar også Dansk Folkeparti jo meget klart har
dokumenteret, hvordan tingene hænger sammen.
Men det, som vi diskuterer her i dag, handler i bund og grund også om politisk lederskab. Det er politisk lederskab om at få gjort noget ved den krise, der har haft ramt Danmark, og som vi nu skal sørge for at sikre at vi kommer mest og bedst muligt ud af.
Man har så også i dag kunnet notere sig, at den socialdemokratiske ordfører endnu en gang har henledt opmærksomheden på »En
Fair Løsning«. Jeg ved ikke, hvad man skal sige til det andet end at
lave en konstatering, der hedder: Nå! For »En Fair Løsning« er i
hvert fald en meget unfair model, fordi den ikke løser de fundamentale problemer, som vi har. Der er jo også en tilståelsessag i dag, kan
man sige. Der står i Børsen i dag, at S indrømmer huller i rød plan.
Det kan jeg så forstå at den socialdemokratiske ordfører alligevel ikke mener er tilfældet. Han mener, det er Børsen, der har lavet en fejl,
fordi han slet ikke har sagt de ting, som der er sagt. Men det, der står
tilbage, er i hvert fald, at det er en tilståelsessag. Den plan, som man
har lagt frem, hverken holder vand eller giver det, der skal til på den
korte bane i 2011, 2012 og 2013.
Så har vi så også haft en diskussion i dag, som blev indledt i går
af fru Helle Thorning-Schmidt, der jo siger, at efterlønnen jo nok også skal afskaffes, fordi den såkaldte aftale, der skulle laves med arbejdsmarkedets parter, jo alligevel ikke kan laves. Jeg har da så også
noteret mig i dag, at den socialdemokratiske ordfører siger: Ja, det er
bestemt også noget, som nu indgår i planerne. Jeg synes, der er
grund til at rose for den ærlighed om, at efterlønnen nu også skal afskaffes.

82

Torsdag den 10. juni 2010 (FM )

Det er klart, at når det så er sagt, er vi selvfølgelig i en situation,
hvor der ikke er styr på økonomien fra hverken S eller SF. Det eneste sted, hvor man kan sige at der i bund og grund, jeg ved ikke, om
man kan sige, at der er styr på det, men ærlig snak, er fra hr. Frank
Aaen, som jo holder den sædvanlige tale om, at alle selskaber, der
tjener penge og skaber beskæftigelse, skal ud af Danmark. Det er jo
også en model. Det er selvfølgelig også en model, at man skal brandskatte alle virksomheder, alle dem, der skaber vækst. Det er bare ikke en model, som regeringen kan bakke op om.";Troels Lund Poulsen
524595;Time;;Kl. 19:08
524609;title_name;Tak til skatteministeren. Der er ingen, der har bedt om korte bemærkninger. Så er forhandlingen sluttet, og vi går til afstemning.;Formanden
524749;Time;Afstemning;Kl. 19:08
524774;title_name;"Ønskes afstemning om ændringsforslagene nr. 1-6 af skatteministeren, tiltrådt af V, DF og KF?
De er vedtaget.
[Det er foreslået, at lovforslaget henvises til fornyet udvalgsbehandling. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg dette som vedtaget.
Det er vedtaget.]";Formanden
525048;Time;Meddelelser fra formanden;Kl. 19:08
525088;title_name;"Der er så ikke mere at foretage i dette møde.
Folketingets næste møde afholdes onsdag den 16. juni i år kl. 9.00.
Jeg henviser til den dagsorden, der er opslået i salen, og jeg skal i
øvrigt henvise til den omdelte ugeplan.
:
Mødet er hævet. (Kl. 19:09).";Formanden
