split;reason;text;value
0;;"Fredag den 18. december 2009 (D)

35. møde";
81;Time;"Dagsorden
1) Spørgsmål om fremme af forespørgsel nr. F 22:
Forespørgsel til ministeren for sundhed og forebyggelse om øget
ulighed i sundhedsvæsnet.
Af Jonas Dahl (SF), Sophie Hæstorp Andersen (S), Lone Dybkjær
(RV) og Per Clausen (EL).
(Anmeldelse 16.12.2009).
2) Spørgsmål om meddelelse af orlov til og indkaldelse af stedfortræder for Karen Jespersen (V) og Juliane Henningsen (IA).
3) Indstilling fra Udvalget til Valgs Prøvelse:

1

Af skatteministeren (Kristian Jensen).
(Fremsættelse 04.11.2009. 1. behandling 24.11.2009. Betænkning
10.12.2009. 2. behandling 15.12.2009. Lovforslaget optrykt efter 2.
behandling).
8) 3. behandling af lovforslag nr. L 74:
Forslag til lov om ændring af personskatteloven. (Kompensation for
kommunale skatteforhøjelser).
Af skatteministeren (Kristian Jensen).
(Fremsættelse 18.11.2009. 1. behandling 25.11.2009. Betænkning
09.12.2009. 2. behandling 15.12.2009).
9) 3. behandling af lovforslag nr. L 54:
Forslag til lov om ændring af sundhedsloven. (Frit valg til diagnostiske undersøgelser, voldgiftsnævn, udvidet aktindsigt m.m.).
Af ministeren for sundhed og forebyggelse (Jakob Axel Nielsen).
(Fremsættelse 30.10.2009. 1. behandling 19.11.2009. Betænkning
09.12.2009. 2. behandling 15.12.2009. Lovforslaget optrykt efter 2.
behandling. Tillægsbetænkning 15.12.2009).

4) 3. behandling af lovforslag nr. L 20:
Forslag til lov om ændring af lov om energiafgift af mineralolieprodukter m.v., lov om afgift af spiritus m.m., lov om tobaksafgifter,
lov om afgift af øl, vin og frugtvin m.m. og forskellige andre love.
(Gennemførelse af EU-cirkulationsdirektiv).
Af skatteministeren (Kristian Jensen).
(Fremsættelse 20.10.2009. 1. behandling 30.10.2009. Betænkning
30.11.2009. 2. behandling 08.12.2009. Lovforslaget optrykt efter 2.
behandling. Ændringsforslag nr. 1-4 af 16.12.2009 til 3. behandling
af skatteministeren (Kristian Jensen)).

10) 3. behandling af lovforslag nr. L 32:
Forslag til lov om ændring af lov om udstykning og anden registrering i matriklen, lov om landinspektørvirksomhed og lov om afgift
ved udstykning m.m. (Ophævelse af eneretten til matrikulært arbejde
m.m. i Københavns og Frederiksberg Kommuner samt registrering
af forandringer af ejendommes grænser mod søterritoriet).
Af miljøministeren (Troels Lund Poulsen).
(Fremsættelse 08.10.2009. 1. behandling 22.10.2009. Betænkning
01.12.2009. 2. behandling 10.12.2009. Ændringsforslag nr. 1-4 af
15.12.2009 til 3. behandling af miljøministeren (Troels Lund Poulsen)).

5) 3. behandling af lovforslag nr. L 24 A:
Forslag til lov om ændring af lov om afgift efter brændstofforbrug
for visse personbiler, registreringsafgiftsloven og forskellige andre
love. (Brændstofforbrugsafgift af nye varebiler, ændret registreringsafgift af taxaer og harmonisering af satsreguleringsbestemmelser).
Af skatteministeren (Kristian Jensen).
(2. behandling 15.12.2009. Lovforslaget optrykt efter 2.behandling.
Tillægsbetænkning 16.12.2009).

11) 3. behandling af lovforslag nr. L 61:
Forslag til lov om ændring af museumsloven og lov om Kulturministeriets kulturaftaler med kommuner m.v. og om regionernes opgaver på kulturområdet. (Tilskud til statsanerkendte museer og konserveringscentre m.v.).
Af kulturministeren (Carina Christensen).
(Fremsættelse 11.11.2009. 1. behandling 24.11.2009. Betænkning
09.12.2009. 2. behandling 15.12.2009).

6) 3. behandling af lovforslag nr. L 24 B:
Forslag til lov om ændring af lov om afgift efter brændstofforbrug
for visse personbiler og lov om vægtafgift af motorkøretøjer m.v.
(Partikeludledningstillæg).
Af skatteministeren (Kristian Jensen).
(2. behandling 15.12.2009. Lovforslaget optrykt efter 2.behandling.
Tillægsbetænkning 16.12.2009).

12) 3. behandling af lovforslag nr. L 28:
Forslag til lov om offentligt hasardspil i turneringsform.
Af justitsministeren (Brian Mikkelsen).
(Fremsættelse 07.10.2009. 1. behandling 29.10.2009. Betænkning
10.12.2009. 2. behandling 15.12.2009).

7) 3. behandling af lovforslag nr. L 55:
Forslag til lov om ændring af aktieavancebeskatningsloven og lov
om ændring af selskabsskatteloven, fusionsskatteloven og forskellige andre love. (Mindre justering af reglerne vedrørende investeringsselskaber).

13) 3. behandling af lovforslag nr. L 7:
Forslag til lov om ændring af lov om uddannelsen til studentereksamen (stx) (gymnasieloven), lov om uddannelserne til højere handelseksamen (hhx) og højere teknisk eksamen (htx) og lov om uddannelsen til højere forberedelseseksamen (hf-loven). (Lempelser for begyndersprog og naturvidenskabelige fag, færre timer i almen studie-

2

Fredag den 18. december 2009 (FM )

forberedelse, skarpere profil i studieområderne, færre prøver, lempelser for valgfag i hf m.v.).
Af undervisningsministeren (Bertel Haarder).
(Fremsættelse 08.10.2009. 1. behandling 03.11.2009. Betænkning
08.12.2009. 2. behandling 15.12.2009. Lovforslaget optrykt efter 2.
behandling).
14) 3. behandling af lovforslag nr. L 8:
Forslag til lov om ændring af lov om erhvervsuddannelser, lov om
institutioner for erhvervsrettet uddannelse, lov om erhvervsgrunduddannelse m.v. og lov om produktionsskoler. (Tilskud til udlændinges
deltagelse i erhvervsuddannelse, Tvistighedsnævnets kompetence,
omlægning af finansieringsmodellen for erhvervsgrunduddannelse,
permanentgørelse af produktionsskoleforsøg for elever fra Sydslesvig m.v.).
Af undervisningsministeren (Bertel Haarder).
(Fremsættelse 08.10.2009. 1. behandling 03.11.2009. Betænkning
08.12.2009. 2. behandling 15.12.2009).
15) 3. behandling af lovforslag nr. L 9:
Forslag til lov om ændring af lov om støtte til folkeoplysende voksenundervisning, frivilligt folkeoplysende foreningsarbejde og daghøjskoler samt om Folkeuniversitetet (folkeoplysningsloven). (Erklæring om indhentelse af børneattester og digital regnskabsaflæggelse).
Af undervisningsministeren (Bertel Haarder).
(Fremsættelse 08.10.2009. 1. behandling 03.11.2009. Betænkning
08.12.2009. 2. behandling 15.12.2009. Lovforslaget optrykt efter 2.
behandling).
16) 3. behandling af lovforslag nr. L 59:
Forslag til lov om ændring af lov om statens uddannelsesstøtte (SUloven). (Stipendium til visse uddannelsessøgende under 18 år, automatisk bopælskontrol m.v.).
Af undervisningsministeren (Bertel Haarder).
(Fremsættelse 11.11.2009. 1. behandling 24.11.2009. Betænkning
08.12.2009. 2. behandling 15.12.2009. Lovforslaget optrykt efter 2.
behandling).
17) 3. behandling af lovforslag nr. L 60:
Forslag til lov om friplads og stipendium til visse udenlandske studerende ved erhvervsakademiuddannelser og professionsbacheloruddannelser.
Af undervisningsministeren (Bertel Haarder).
(Fremsættelse 12.11.2009. 1. behandling 24.11.2009. Betænkning
08.12.2009. 2. behandling 15.12.2009).
18) 3. behandling af lovforslag nr. L 76:
Forslag til lov om ændring af lov om arbejdsmarkedsuddannelser
m.v. og lov om åben uddannelse (erhvervsrettet voksenuddannelse)
m.v. (Digital tilmelding og framelding ved erhvervsrettet voksen- og
efteruddannelse og adgang til arbejdsmarkedsuddannelser m.v.).
Af undervisningsministeren (Bertel Haarder).
(Fremsættelse 18.11.2009. 1. behandling 24.11.2009. Betænkning
08.12.2009. 2. behandling 15.12.2009).
19) Eventuelt: 3. behandling af lovforslag nr. L 79:
Forslag til lov om ændring af lov om folkehøjskoler, efterskoler,
husholdningsskoler og håndarbejdsskoler (frie kostskoler). (Ændring
af tillægstakster til særlig prioriterede elevgrupper).
Af undervisningsministeren (Bertel Haarder).
(Fremsættelse 25.11.2009. 1. behandling 01.12.2009. Betænkning
08.12.2009. 2. behandling 15.12.2009. Lovforslaget optrykt efter 2.
behandling).

20) 3. behandling af lovforslag nr. L 56:
Forslag til lov om ændring af lov om aktiv socialpolitik. (Forenkling
af administrationen af ledighedsydelse ved flytning til anden kommune m.v.).
Af beskæftigelsesministeren (Inger Støjberg).
(Fremsættelse 04.11.2009. 1. behandling 19.11.2009. Betænkning
09.12.2009. 2. behandling 15.12.2009).
21) 3. behandling af lovforslag nr. L 70:
Forslag til lov om ændring af lov om Lønmodtagernes Garantifond.
(Dækning af indeståender på frit valg-ordninger og digitalisering af
opkrævningsprocedure).
Af beskæftigelsesministeren (Inger Støjberg).
(Fremsættelse 18.11.2009. 1. behandling 26.11.2009. Betænkning
09.12.2009. 2. behandling 15.12.2009).
22) 3. behandling af lovforslag nr. L 72:
Forslag til lov om overførsel af en del af Arbejdsmarkedets Feriefonds formue til statskassen.
Af beskæftigelsesministeren (Inger Støjberg).
(Fremsættelse 18.11.2009. 1. behandling 26.11.2009. Betænkning
09.12.2009. 2. behandling 15.12.2009).
23) 3. behandling af lovforslag nr. L 73:
Forslag til lov om forhøjelse af hædersgaver.
Af beskæftigelsesministeren (Inger Støjberg).
(Fremsættelse 18.11.2009. 1. behandling 26.11.2009. Betænkning
09.12.2009. 2. behandling 15.12.2009).
24) 3. behandling af lovforslag nr. L 71:
Forslag til lov om ændring af lov om social pension og lov om højeste, mellemste, forhøjet almindelig og almindelig førtidspension
m.v. (Forhøjelse af formuegrænsen for den supplerende pensionsydelse og helbredstillæg).
Af beskæftigelsesministeren (Inger Støjberg).
(Fremsættelse 18.11.2009. 1. behandling 26.11.2009. Betænkning
10.12.2009. 2. behandling 15.12.2009).";kl. 09.00
9275;Time;Meddelelser fra formanden;Kl. 09:00
9314;title_name;"Mødet er åbnet.
I dag er der følgende anmeldelser:
Videnskabsministeren (Helge Sander):
Lovforslag nr. L 94 (Forslag til lov om særlige kompetenceudvidende forløb for nyuddannede).";Formanden
9535;title_name;":
Lovforslag nr. L 95 (Forslag til lov om ændring af lov om statens
uddannelsesstøtte (SU-loven)) og
lovforslag nr. L 98 (Forslag til lov om Sydslesvigudvalget og tilskudsordninger på undervisningsministerens område for det danske
mindretal i Sydslesvig).
Mogens Jensen (S), Pernille Frahm (SF), Johs. Poulsen (RV) og Per";Bertel Haarder
9869;name_party;":

Fredag den 18. december 2009 (F 22)

3

Beslutningsforslag nr. B 99 (Forslag til folketingsbeslutning om at
styrke den rytmiske musik) og

Juliane Henningsen har søgt om orlov fra den 12. januar 2010 på
grund af graviditet og fødsel.

beslutningsforslag nr. B 100 (Forslag til folketingsbeslutning om
musikfestivalers mulighed for at foretage donationer til rytmiske
spillesteder).

Hvis ingen gør indsigelse, vil jeg betragte det som vedtaget, at der
meddeles orlov som ansøgt, og at stedfortræderne indkaldes som
midlertidige medlemmer.
Det er vedtaget.

Søren Espersen (DF) m.fl.:
Forespørgsel nr. F 23 (Hvad kan regeringen oplyse om indholdet af
den verbalnote, som Danmark fremsendte til Kina den 9. december
2009, herunder om tilblivelsen af noten og om, hvorledes regeringen
i overensstemmelse med notens ånd og bogstav fremover har til hensigt at modsætte sig tibetansk selvstændighed?).

Det næste punkt på dagsordenen er:
3) Indstilling fra Udvalget til Valgs Prøvelse.";Clausen
10862;Time;"Liselott Blixt (DF) m.fl.:
Forespørgsel nr. F 24 (Vil ministeren redegøre for den specialiserede
palliative behandling i Danmark, for, hvorledes den udføres på hospicer af palliative team og på hospitalsenheder, for, hvorledes henvisnings- og visitationskriterierne indfries, og for, hvorledes uddannelses- og kvalitetsindsatsen sikres til gavn for patienterne?).
Titler på de anmeldte sager vil fremgå af www.folketingstidende.dk
(jf. ovenfor).";Kl. 09:02
11319;Time;Samtykke til behandling;Kl. 09:00
11356;title_name;"Den sag, der er opført under dagsordenens punkt 19, kan kun med
Tinget samtykke behandles i dette møde. Men hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg samtykket som givet.
Det er givet.

Det første punkt på dagsordenen er:
1) Spørgsmål om fremme af forespørgsel nr. F 22:
Forespørgsel til ministeren for sundhed og forebyggelse om øget
ulighed i sundhedsvæsnet.
Af Jonas Dahl (SF), Sophie Hæstorp Andersen (S), Lone Dybkjær
(RV) og Per Clausen (EL).
(Anmeldelse 16.12.2009).";Formanden
11838;Time;;Kl. 09:01
11851;title_name;"Hvis ingen gør indsigelse mod fremme af denne forespørgsel, betragter jeg Tingets samtykke som givet.
Det er givet.

Forhandling";Formanden
11991;title_name;"For Udvalget til Valgs Prøvelse har jeg modtaget indstilling om, at
følgende godkendes som ordinære medlemmer af Folketinget fra og
med den 1. januar 2010: 1. stedfortræder for Socialdemokratiet i
Sjællands Storkreds, Vibeke Grave, efter at Thomas Adelskov har
nedlagt sit mandat, 1. stedfortræder for Socialdemokratiet i Nordjyllands Storkreds, Per Husted, efter at Lene Hansen har nedlagt sit
mandat, og 1. stedfortræder for Det Konservative Parti i Nordjyllands Storkreds, Tage Leegard, efter at Knud Kristensen har nedlagt
sit mandat.
Jeg har endvidere modtaget indstilling om, at følgende godkendes som midlertidige medlemmer af Folketinget fra og med den 12.
januar 2010: 1. stedfortræder for Venstre i Østjyllands Storkreds,
Irene Simonsen, i anledning af Karen Jespersens orlov, og 2. stedfortræder for IA i Grønland, Sofia Rossen, i anledning af Juliane Henningsens orlov, da 1. stedfortræder har meddelt, at han ikke ønsker at
indtræde under denne orlov.
Hvis ingen begærer ordet, går vi til afstemning.
Jeg vil her sige, at vi jo ved afstemningen kan se, om der er styr
på antallet af medlemmer i de enkelte grupper, så vi, inden vi går ind
til de andre afstemninger, lige kan få lidt klarhed over det og over,
om der skulle være nogen, der på trods af climate change helt uventet sidder fast i sneen.";Formanden
13313;Time;Afstemning;Kl. 09:03
13337;title_name;"Derfor vil jeg sige her, at vi nu går til afstemning om indstillingerne
for Udvalget til Valgs Prøvelse, og der kan stemmes.
Afstemningen slutter.
For stemte: 103 (V, S, DF, SF, KF, RV og EL), imod stemte: 0,
hverken for eller imod stemte: 0.
Udvalgets indstilling er enstemmigt vedtaget med 103 stemmer.

Det næste punkt på dagsordenen er:
2) Spørgsmål om meddelelse af orlov til og indkaldelse af stedfortræder for Karen Jespersen (V) og Juliane Henningsen (IA).";Formanden
13811;Time;;Kl. 09:02
13824;title_name;"Karen Jespersen har søgt om orlov fra den 12. januar 2010, jævnfør
forretningsordenens § 41, stk. 3, litra c.

Så må jeg lige spørge: Er der for de forskellige gruppesekretærer
overblik over antallet af medlemmer?
Det vil sige, at clearingssystemet også passer. Vi er altså oppe på
det antal, der skal til for at vedtage vores love, og også clearingerne
er på plads. Det er lidt vigtigt, så vi her får de rigtige afgørelser.

4

Fredag den 18. december 2009 (L 24 A)

Det næste punkt på dagsordenen er:
4) 3. behandling af lovforslag nr. L 20:
Forslag til lov om ændring af lov om energiafgift af mineralolieprodukter m.v., lov om afgift af spiritus m.m., lov om tobaksafgifter, lov om afgift af øl, vin og frugtvin m.m. og forskellige andre love. (Gennemførelse af EU-cirkulationsdirektiv).
Af skatteministeren (Kristian Jensen).
(Fremsættelse 20.10.2009. 1. behandling 30.10.2009. Betænkning
30.11.2009. 2. behandling 08.12.2009. Lovforslaget optrykt efter 2.
behandling. Ændringsforslag nr. 1-4 af 16.12.2009 til 3. behandling
af skatteministeren (Kristian Jensen).";Formanden
14903;Time;"Forhandling

registreringsafgift af taxaer og harmonisering af satsreguleringsbestemmelser).
Af skatteministeren (Kristian Jensen).
(2. behandling 15.12.2009. Lovforslaget optrykt efter 2. behandling.
Tillægsbetænkning 16.12.2009).";Kl. 09:04
15146;Time;Forhandling;Kl. 09:05
15171;title_name;"Forhandlingen drejer sig i første omgang om det stillede ændringsforslag.
Der er ingen, der beder om ordet. Så er forhandlingen om ændringsforslaget sluttet, og vi går til afstemning.";Formanden
15364;Time;;Kl. 09:05
15377;title_name;"Forhandlingen drejer sig i første omgang om de stillede ændringsforslag.
Der er ingen, der beder om ordet, så forhandlingen om ændringsforslagene er sluttet, og vi går til afstemning.";Formanden
15570;Time;Afstemning;Kl. 09:04
15594;title_name;"Ønskes afstemning om ændringsforslag nr. 1, tiltrådt af udvalget?
Det er vedtaget.";Formanden
15686;Time;Afstemning;Kl. 09:06
15710;title_name;"Hvis ikke afstemning begæres, betragter jeg ændringsforslag nr. 1-4
af skatteministeren som vedtaget.
De er vedtaget.";Formanden
15837;Time;Forhandling;Kl. 09:05
15862;title_name;"Forhandlingen drejer sig derefter om lovforslaget i sin helhed.
Der er ingen, der beder om ordet, så vi går til afstemning.";Formanden
15995;Time;"Forhandling

Afstemning";Kl. 09:06
16033;title_name;"Forhandlingen drejer sig herefter om lovforslaget i sin helhed.
Der er ingen, der beder om ordet, og vi går til afstemning.";Formanden
16166;Time;Afstemning;Kl. 09:05
16190;title_name;"Vi stemmer om lovforslagets endelige vedtagelse, og der kan stemmes.
Afstemningen slutter.
For lovforslaget stemte: 102 (V, S, DF, SF, KF, RV og EL), imod
stemte: 0, hverken for eller imod stemte: 0.
Lovforslaget er vedtaget og bliver sendt til statsministeren.

Det næste punkt på dagsordenen er:
5) 3. behandling af lovforslag nr. L 24 A:
Forslag til lov om ændring af lov om afgift efter brændstofforbrug for visse personbiler, registreringsafgiftsloven og forskellige andre love. (Brændstofforbrugsafgift af nye varebiler, ændret";Formanden
16736;title_name;"Vi stemmer om lovforslagets endelige vedtagelse, og der kan stemmes.
Afstemningen slutter.
For lovforslaget stemte: 101 (V, S, DF, SF, KF, RV og EL), imod
stemte: 0, hverken for eller imod stemte: 0.
Lovforslaget er vedtaget og bliver sendt til statsministeren.

Det næste punkt på dagsordenen er:
6) 3. behandling af lovforslag nr. L 24 B:
Forslag til lov om ændring af lov om afgift efter brændstofforbrug for visse personbiler og lov om vægtafgift af motorkøretøjer m.v. (Partikeludledningstillæg).
Af skatteministeren (Kristian Jensen).
(2. behandling 15.12.2009. Lovforslaget optrykt efter 2.behandling.
Tillægsbetænkning 16.12.2009).";Formanden
17385;Time;Forhandling;Kl. 09:06
17410;title_name;"Forhandlingen drejer sig i første omgang om de stillede ændringsforslag. Ønsker nogen at udtale sig?

Fredag den 18. december 2009 (L 24 B)

Det er ikke tilfældet.
Så er forhandlingen om ændringsforslagene sluttet, og vi går til
afstemning.";Formanden
17661;Time;Afstemning;Kl. 09:06
17685;title_name;"Ønskes afstemning om ændringsforslag nr. 1-4, tiltrådt af udvalget?
De er vedtaget.";Formanden
17778;Time;"Forhandling

5

Hvis vi så yderligere ser på den sammenhæng – og det er det, der
er skrevet i betænkningsbidraget – der burde være mellem partikelfiltre og nedsat forurening på de biler, der kører, og de miljøzoner,
alle regner med vi i det her Folketing i løbet af de næste 3 måneder
skal have besluttet at indføre, ja, så er det meget, meget vanskeligt at
se den sammenhæng, at se, at der er koordinering, at se, at vi med
det her lovforslag nu sikrer, at vi også får indrettet bilerne på en måde, så de er tilpasset den lovgivning, der vil komme, om miljøzoner.
Så jeg kan summere det her op ved at sige: Det kan godt ske, at
der er et incitament til at få påmonteret et partikelfilter, men det er
meget, meget lille. Derfor er det her i virkeligheden et forslag om at
skaffe penge i statskassen. Det er et af de lovforslag, vi kan lægge
oven i de mange andre i forårspakke 2.0, hvor regeringen bryder sit
eget skattestop.";Kl. 09:06
18715;Time;;Kl. 09:11
18728;title_name;"Forhandlingen drejer sig derefter om lovforslaget som helhed.
Ønsker nogen at udtale sig? Det gør hr. Klaus Hækkerup. Værsgo.";Formanden
18863;Time;(Ordfører);Kl. 09:07
18894;name_party;":
I de her miljøtider, hvor der tæt på denne sal forhandles en global
klimaaftale, gælder det gamle ordsprog om at tænke globalt og handle lokalt fortsat. Man må derfor se på, om det lovforslag, vi nu behandler, L 24 B, også betyder, at vi handler lokalt. Gør vi i Danmark, i vores del af verden, i det lille land, vi jo trods alt er i den
store internationale sammenhæng, mon forskel? Er det nu os, der
sørger for at handle lokalt og tage de initiativer, der skal til her i
Danmark for at være med til at reducere forureningen?
Svaret på spørgsmålet er simpelt hen et nej, og derfor vil Socialdemokratiet også stemme imod det her lovforslag, når vi om lidt skal
stemme om det. Man må nemlig spørge sig selv, om det overhovedet
hjælper at komme med det her påbud. Udgangspunktet er, at der er
to typer af partikelfiltre: de åbne, der reducerer forureningen med
mellem 30 og 40 pct., og de lukkede partikelfiltre, der reducerer forureningen med mellem 80 og 95 pct.
Det, regeringen lægger op til, er, at vi skal have partikelfiltre, der
kun reducerer forureningen med mellem 30 og 40 pct. Hvis det så
endda var sådan, at man sikrede sig, at der kom partikelfiltre, der reducerede forureningen, på alle biler. Men det gør man ikke. Man pålægger en afgift på 1.000 kr. om året på de biler, der ikke har partikelfiltre. Det vil sige, at man, om jeg så må sige, kan betale sig fra at
anskaffe et partikelfilter. Den økonomiske tilskyndelse, det, regeringen vist kalder et incitament i lykkelige stunder, for at påmontere et
partikelfilter er altså ikke til stede. Det gælder både for nye biler og
for ældre biler.
Lad os først se lidt på de nye biler. Der har vi jo et eksempel, en
besvarelse af et spørgsmål stillet i udvalget om, at det vil koste omkring 4.000 kr. mere at købe en ny bil med et påmonteret partikelfilter. Samtidig er det oplyst, at bilen kun kører 18,1 km pr. liter benzin. Hvis det derimod er et åbent partikelfilter, vil den køre 19,1 km
pr. liter benzin. Hvad gør en rationel borger? Jo, en rationel borger
betaler selvfølgelig 1.000 kr. om året til staten og køber en bil uden
partikelfilter, der kører 19,1 km pr. liter. Så der er altså ikke for nye
bilers vedkommende et incitament.
Hvad med de eksisterende biler? Der kan være et meget beskedent incitament. Også de oplysninger, vi har fået i udvalget, om,
hvad det koster at montere et partikelfilter, henholdsvis et åbent partikelfilter og et lukket partikelfilter, viser, at det økonomiske incitament til at få påmonteret et lukket partikelfilter er meget, meget
svagt.";Klaus Hækkerup
21450;title_name;Tak. Så er det hr. Jesper Petersen fra SF. Godmorgen.;Formanden
21513;Time;(Ordfører);Kl. 09:11
21546;name_party;":
Jeg vil starte med at kvittere for, at vi har fået det her lovforslag delt
op, så vi får mulighed for at stemme imod den her del om partikelfiltre, og så lade regeringen fuldstændig selv stå med det ansvar. For
det, vi har foran os, er et skatteforslag forklædt som et miljøforslag.
Behandlingen af lovforslaget har været et dybt besynderligt forløb. Regeringen har ændret provenuberegninger, som vi andre skifter
underbukser. Den har ændret forklaring om de tekniske muligheder
for at eftermontere effektivt lukkede partikelfiltre. Vi har i det hele
taget haft en større polemik og adskillige samråd og har altså fået
lovforslaget delt, så jeg synes, det er på sin plads at sige noget her
ved tredjebehandlingen.
Sagen er jo, at luftforureningen i Danmarks store byer er massiv.
Der er 3.400 mennesker, der årligt dør for tidligt på grund af luftforurening. Vi har 2 mio. sygedage hvert år i en tid, hvor vi også gør
noget for at skaffe mere arbejdskraft, på grund af partikelforureningen. Regeringen lever ikke op til EU’s luftkvalitetsplan og har ikke
viljen til at gøre noget ved problemet, heller ikke med forslaget her.
Det helt store problem er dieselvarebilerne, de tusindvis af gamle
dieselbiler uden partikelfiltre, der kører rundt i vores store byer og
udleder skadelige partikler. SF mener, at der burde stilles krav om, at
de fik eftermonteret effektive, lukkede partikelfiltre. De lukkede filtre giver en reduktion på op til 99 pct. af partikelforureningen: de åbne filtre giver blot en reduktion på 30 pct., og det er endda tvivlsomt,
om det overhovedet forholder sig sådan, når kørselsmønstret er, som
det er for varebiler i byerne. Men regeringen bliver ved med at forholde sig til nogle test, der er foretaget på biler, der også kører rundt
på motorveje og landeveje, selv om vi burde beskæftige os med kørselsmønsteret for varebiler, der kører inde i de store byer.
Oppositionen har hele tiden sagt – med dokumentation i bl.a.
Færdselsstyrelsens egne godkendelser af filtre – at det er muligt at
eftermontere lukkede filtre på langt de fleste varebiler. Men regeringen skøjter rundt i informationerne. Først får vi at vide, at man kun
kan eftermontere lukkede filtre på lastbiler. Så kommer der nye
spørgsmål, nye informationer, frem, hvor regeringen så må medgive,
at man faktisk også kan installere de her filtre på lidt større varebiler.
Og til sidst kommer man så frem til, at, jo, det er faktisk teknisk muligt at installere dem også på mindre varebiler. Og udbuddet af de
her filtre vil blive endnu større, når efterspørgslen kommer, hvis man
altså pålægger bilerne at køre med det her filter.
Efterspørgslen vil jo komme, hvis man kræver det af varebilerne,
og så er vi ude over en diskussion om incitamenter og om afgiften er
stor nok til at få bilejerne til at montere det. Gør det til et krav: Vil
man køre i miljøzonerne inde i de store byer med gamle dieselbiler,

6

Fredag den 18. december 2009 (L 24 B)

der udleder mange partikler, så skal man have et effektivt lukket partikelfilter på bilen. Udbredelsen vil så blive hundrede procent.
Men det miljø- og sundhedsmæssige problem er altså ikke løst,
og regeringen giver os ingen svar på, hvordan den vil gøre det. Vi
får ingen løsninger. Lad os andre komme til, hvis I er så lammede!
Hvordan synes miljø- og skatteministeren egentlig selv det går
med troværdigheden efter at have ændret oplysningerne til Folketinget så mange gange? Det har man også gjort ved provenuberegningerne. Vi vedtager om lidt et lovforslag, hvor man ikke kan stole på
provenuberegningerne over en dørtærskel. Forslaget var fra starten
beregnet til at skaffe finansiering til de skæve skattelettelser. Man
har selv stået heroppe og nærmest vedstået, at det egentlig var det,
det handlede om. Senere blev der så brug for et miljøargument i sagen, og det har man så flittigt forsøgt at fremføre ved at ændre provenuberegningerne, vel vidende at provenuet i virkelighedens verden
vil blive nærmere det oprindelige skøn end det nye. Også her har regeringen nemlig skøjtet rundt i vurderingerne.
Alle med lidt logisk sans kan se, at de provenuberegninger, der
nu er lagt frem, ikke kommer til at holde en meter. Først mente regeringen i beregningerne, at nærmest ingen danskere ville montere filtrene i 2010, men i stedet ville vælge at betale afgiften på de 1.000
kr., køre videre nogle år i deres dieselbiler for så senere at skifte dem
ud.
Så blev der brug for miljøforslaget, og så mener regeringen, at
samtlige 225.000 dieselpersonbilejere med et teoretisk incitament til
at montere filtret vil gøre det straks i 2010 og dermed mindske provenuet fra forslaget med 275 mio. kr. næste år. Med en pris på omkring 6.000 kr. for at få monteret et åbent filter vil den økonomiske
gevinst i form af sparet afgift være yderst marginal mange år ude i
fremtiden, og det er helt urealistisk at antage, at alle med det her teoretiske incitament til at montere et åbent filter vil gøre det straks i
2010, ikke mindst i en tid med stigende arbejdsløshed, faldende boligformue og faldende forbrug.
Regeringen vurderer i Økonomisk Redegørelse, at forbruget falder – eller at man må nedjustere forventningerne til forbruget – næste år, men lige præcis partikelfiltre vil folk spæne ud at købe, så
snart vi runder næste år. Derfor mener jeg faktisk, at regeringen har
misinformeret Folketinget vedrørende provenuet i det her forslag:
Først ved behandlingen af L 205 i forrige folketingssamling, hvor
man ikke ændrede beregningerne, selv om man burde have gjort det
– det har man undskyldt for – og nu ved fremsættelsen af L 24, hvor
man heller ikke har ændret beregningerne.
Folketinget har selv været nødt til at drive informationerne ud af
regeringen, og man har ændret dem tre gange for at få sine egne tal
til at passe. Regeringen gjorde ikke engang selv opmærksom på det
forhold, at loven vil få umiddelbar betydning for miljøzonelovgivningen, som det blev klart, da miljøministerens udkast til lovforslaget om skærpede miljøzoner blev sendt i høring, og så startede polemikken.
Vi kan altså ikke stemme for et forslag, der mere er en skjult skat
end et miljøtiltag, hvor der ikke er styr på informationerne. Der er
brug for, at der kommer løsninger på luftforureningen i stedet for de
her skjulte skatteforslag fra regeringens side.";Jesper Petersen
27838;Time;;Kl. 09:17
27851;title_name;"Tak til hr. Jesper Petersen. Så er det hr. Niels Helveg Petersen, Det
Radikale Venstre.";Formanden
27948;Time;(Ordfører);Kl. 09:17
27987;name_party;":
Det lovforslag, vi nu behandler, er præget af tre mærkværdigheder.
For det første: Vi havde egentlig vedtaget et lovforslag i foråret,
L 205. Det lovforslag kunne ikke få virkning, for man havde ikke få-

et notificeret Europa-Kommissionen i tide. Derfor var man nødt til at
fremsætte lovforslaget igen. Det er selvfølgelig noget rod, noget sjuskeri, det burde ikke være sket, men det skete. Det er den første
mærkværdighed ved forslaget.
For det andet: Det andet mærkværdige er, at da man oprindelig
fremsatte forslaget om at pålægge ældre dieselbiler en afgift på
1.000 kr. om året, regnede man med et stort provenu. Så vidt jeg
husker, var det 350 mio. kr. om året, og de skulle jo gå til at finansiere skattereformen. Lovforslaget er fremsat i sammenhæng med, at
vi i øvrigt gennemførte skattereformen. Der er en indre sammenhæng her. Regeringen mener, at nu vil ingen betale den der 1.000kr.-afgift, for man vil skynde sig hen og få påsat et åbent partikelfilter. Det tvivler jeg meget på. Jeg tror slet ikke på, at der vil blive det
run på åbne partikelfiltre, som regeringen nu skønner. Og når regeringen nu skønner, at alle vil få påsat filtre, falder provenuet jo drastisk med 250 eller 275 mio. kr., og så er der altså ikke det bidrag til
finansieringen af skattereformen, man hidtil har antaget.
For det tredje: Til gengæld kører folk så med åbne filtre, siger regeringen, og det skulle hjælpe gevaldigt. Der er kvalificeret tvivl
om, hvorledes disse åbne filtre virker. Der er betydelig strid om det,
og den internationale debat om disse åbne filtre viser, at der virkelig
er kvalificeret tvivl. Så ikke nok med, at regeringen nu regner med,
at alle går hen og sætter åbne filtre på, men der er stor tvivl om, hvad
den reelle miljøvirkning er af disse åbne filtre.
Der er altså tre mærkværdigheder i en: sjusk i forbindelse med, at
man ikke fik notificeret Kommissionen, stor usikkerhed og tvivl om,
hvilket provenu det her giver, og stor tvivl og usikkerhed om, hvilken miljømæssig virkning der er af dette forslag.
Alt i alt, Det Radikale Venstre kan bestemt ikke medvirke til dette forslag, og jeg er altså oprigtig bange for, at vi her står med en
moderne udgave af en stænklapsag, hvor man påfører folk skat. Det
har ingen virkning på miljøet – og det er sådan set en trist historie.
Der er en ting, jeg gerne vil fremhæve her til sidst, og det er, at
Skatteudvalget i betænkningen konstaterer, at der med vedtagelsen
af loven ikke er taget stilling til, hvilke partikelfiltre der skal påmonteres varebiler i de kommende miljøzoner. Dette besluttes først i forbindelse med udmøntningen af lovgivningen om miljøzonerne. Den
frygt, der har været undervejs, om, at det her kom til at sætte standarden for, hvorledes man skulle færdes i skærpede miljøzoner, er
taget af bordet, og Folketinget vil kunne møde det problem med ren
tavle. Det er et fremskridt i forhold til den behandling af sagen, vi
havde tidligere, og det vil jeg da gerne kvittere for.";Niels Helveg Petersen
30964;Time;;Kl. 09:21
30977;title_name;Tak til hr. Niels Helveg Petersen. Så er det hr. Frank Aaen, Enhedslisten.;Formanden
31061;Time;(Ordfører);Kl. 09:21
31089;name_party;":
Jeg kan fortsætte der, hvor hr. Niels Helveg Petersen sluttede, nemlig med at sige, at det, vi behandler i dag, med al sandsynlighed ikke
har nogen som helst effekt for miljøet – for miljøet i vores byer, for
miljøet i de store gader. Det er et rent skatteforslag, og det er opmuntrende, at man dog har indrømmet, at når vi kommer til miljødelen på et senere tidspunkt, skal det være miljøet, der er i højsædet, i
stedet for at det er skattedelen, der er i højsædet.
Men derfor vil jeg bede om, at ministeren, når han nu om lidt tager ordet for at svare på de indlæg, der har været i debatten, så åbent
erkender, at det her er et skatteforslag. Det er et skatteforslag, der
skal gøre, at det hul, man har skabt i statskassen via ufinansierede
skattereformer, ikke bliver større, end det allerede er. Det er ikke ret
meget, det lapper på, men det lapper lidt.

Fredag den 18. december 2009 (L 24 B)

Kunne vi så ikke bare få den erkendelse, at det er en lille – der er
blevet til en mindre – lap på det hul, regeringen har skabt i statskassen, og som gør, at vi står over for 95 mia. kr. i underskud næste år?
Man fastholder det her forslag, selv om man jo indirekte erkender, at
det ikke har nogen effekt for miljøet, fordi man skriver, at når vi »i
enighed« – og tak for det – skal til at tage stilling til miljøet, skal der
nogle andre ting på bordet end det, der ligger her. Det er opmuntrende for fremtiden, men kan vi få den indrømmelse fra ministeren af,
at det her ikke drejer sig om andet end skat – intet som helst andet
end skat?";Frank Aaen
32641;Time;;Kl. 09:22
32654;title_name;Tak til hr. Frank Aaen. Så er det skatteministeren.;Formanden
32715;Time;;Kl. 09:23
32751;title_name;":
Der er et enkelt punkt af dem, oppositionen har talt om, jeg er enig i,
og det er nemlig hr. Niels Helveg Petersens ord om, at det er en
mærkværdighed, at vi her igen står med lovforslaget. Det skyldes en
beklagelig fejl, at vi ikke fik lavet den ordentlige EU-notificering.
Når det så er sagt, vil jeg glæde mig over to ting. Den ene er, at
luftforureningen i København er markant lavere end det, som vi havde frygtet og formodet hidtil. De nye målinger fra DMU og Miljøministeriet viser, at partikelforureningen i København er markant lavere end det niveau, som vi havde frygtet, og dermed har den indsats,
der har været igennem de senere år, haft langt større virkning. Nu
går vi med det her forslag videre.
Det andet, jeg vil glæde mig over, er, at forårspakken træder i
kraft om 2 uger og dermed giver danskerne en markant lavere beskatning af deres arbejdsindkomst, og at det her forslag er med til at
finansiere et lille hjørne af det.
Hovedmålet med forslaget, som ligger her i dag, er ikke at være
et finansieringsforslag, men det er den miljømæssige del af det. Da
vi startede diskussionen i foråret, var vores intention sådan set at
tage udgangspunkt i de lukkede filtre, men i den debat og dialog, vi
har haft med de myndigheder, der rådgiver regeringen, bl.a. Færdselsstyrelsen, står det tydeligt, at hvis vi havde holdt fast i et krav om
lukkede partikelfiltre, ville de have haft en utrolig lille udbredelse.
Det ville have betydet et højt provenu, men ingen miljøeffekt. Det,
der stod klarere og klarere hen over sommeren, var at ved at lægge
vægt på en høj udbredelse, som godt nok har en lavere virkningsgrad, får man en større miljøeffekt.
Må jeg ikke bare citere fra Færdselsstyrelsens svar på spørgsmål
24:
»Færdselsstyrelsen vurderer, at den valgte ordning vil føre til eftermontering af et stort antal partikelfiltre med en større miljøeffekt
til følge, end hvis der blev stillet krav om eftermontering af de mest
effektive partikelfiltre, og der kun blev eftermonteret få af disse.«
Det er altså et spørgsmål om, hvad man tror på giver den største
effekt: et filter med en lavere virkningsgrad, det erkender jeg, men
med en meget større udbredelse eller et filter med en meget stor
virkningsgrad, der bare aldrig bliver sat på bilerne. Det kan godt være, at de lukkede partikelfiltre har den største virkningsgrad, men
hvis ikke de bliver eftermonteret, gavner de ikke miljøkvaliteten,
luftkvaliteten. Derfor har vi simpelt hen valgt at sige: Hvad giver det
største miljømæssige fremskridt? Ja, det er at have en stor udbredelse, på trods af at der bliver en lidt lavere virkningsgrad.
Det er ganske rigtigt, som nogle nævnte, at der har været kritiske
røster omkring virkningsgraderne. Den kritik, der er blevet fremført,
er blevet besvaret og afvist af Færdselsstyrelsen gang på gang. Der
har været rejst kritik af undersøgelsen. Der har været rejst kritik af
køremønster og andet. Hver eneste gang er der kommet en besvarelse fra Færdselsstyrelsen, der holder fast i den konklusion, som jeg lige læste op: at det samlet set giver en større miljøeffekt at have en

7

stor udbredelse, på trods af at man teknisk set kunne have fået en
større reduktion på det enkelte partikelfilter. Det ville bare ikke have
været der.
Så siger hr. Jesper Petersen, at vi har ændret provenu, som andre
skifter underbukser. Nu skal jeg ikke blande mig i hr. Jesper Petersens personlige hygiejne, men eftersom vi har skiftet provenuberegninger to gange på 9 måneder, håber jeg alligevel, at hr. Jesper Petersen – om ikke andet så for hans kærestes skyld – har skiftet undertøj lidt oftere, end vi har skiftet provenuberegninger. Hvorfor har vi
så skiftet provenuberegninger? Ja, det har vi, fordi vi gik fra oprindelig at have et lukket filter som standard, der ikke ville give udbredelse, men et stort provenu, til et åbent filter, der vil give en større
udbredelse, men et lavere provenu.
Når hr. Jesper Petersen siger, at vi skøjter rundt, er det måske,
fordi vi har skullet følge med i de mærkelige spørgsmål, der har været. Vi er blevet stillet spørgsmål til lovforslag, der drejer sig om personbiler og varebiler, hvor det er gået på reglerne for lastbiler. Det
har været lidt svært at svare på, når forudsætningen for spørgsmålet
er forkert. Vi er blevet stillet spørgsmål om, hvorfor der står visse
ting på Københavns Kommune hjemmeside, som Københavns Kommune så oplyser at der ikke står på deres hjemmeside. Vi er blevet
stillet spørgsmål om, hvorfor Holland er holdt op med at støtte åbne
partikelfiltre, selv om de ikke er holdt op med at støtte åbne partikelfiltre. Der har været så mange fejl i de forudsætninger, som oppositionen har haft, at jeg godt kan stå, hvis det er forvirrende. Derfor var
jeg egentlig en lille smule opmuntret, da vi kom til det åbne samråd
den 10. december, hvor vi efter lydoptagelsen 34 minutter og 50 sekunder henne får opfølgende udtalelse fra hr. Jesper Petersen, og jeg
citerer:
Så bliver der fokuseret meget på den her udbredelsesdiskussion –
så er der nærmest et kolon, og hr. Jesper Petersen fortsætter – Vi er
nødt til at satse på åbne filtre, for ellers bliver de ikke udbredt nok.
Den køber jeg.
Det var hr. Jesper Petersens udtalelse: Den køber jeg. Ja, vi er
nødt til at satse på åbne filtre, for ellers bliver de ikke udbredt nok.
Den køber jeg, når det handler om helt almindelige persondieselbiler
for det ganske land.
Der er vi jo sådan set enige, hvilket jeg også konkluderede på
samrådet. Langt hen ad vejen er vi enige om, at når vi kigger på
langt det meste kørsel, får vi faktisk den største miljøeffekt ved at
have den store udbredelse af partikelfiltre. Derfor er det her regeringen, der står med et forslag, som giver os en langt bedre miljøeffekt
end den alternative model, som oppositionen holder fast i, som til
gengæld ville have givet os et meget større provenu. Hvis man valgte oppositionens model, ville det være et skatteforslag, men ved at
holde fast i regeringens model, er det rent faktisk et miljøforslag, på
trods af at det så ikke giver os det provenu, vi regnede med i foråret.";Kristian Jensen
38829;Time;;Kl. 09:29
38842;title_name;Der er en kort bemærkning fra hr. Klaus Hækkerup.;Formanden
38901;Time;;Kl. 09:29
38921;name_party;":
Jeg synes, at ministerens indlæg for mit vedkommende kalder på to
bemærkninger. Den ene er, at ministeren påstår, at vi bruger forkerte
oplysninger om virkningsgraderne for åbne og lukkede partikelfiltre.
Der vil jeg bare sige, at jeg baserer mig på de svar, ministeren har
givet. Jeg sagde i min ordførertale, at de åbne partikelfiltre har en
meget ringe effekt på mellem 30 og 40 pct. reduktion af partikeludledningen. Det fremgår af svaret på spørgsmål 12. Jeg sagde også, at
de lukkede partikelfiltre fjerner mindst 80 pct. og ofte op til 95 pct.
af partiklerne, og det fremgår af svar på spørgsmål 17. Så der er ingen tvivl om, at det, som vi i oppositionen har lagt til grund for vores

8

Fredag den 18. december 2009 (L 24 B)

beregninger og vores stillingtagen, er baseret på svar, vi har fået fra
skatteministeren.
Men det var bemærkningen om luftforureningen i København,
der egentlig kaldte mig på talerstolen. Jeg er enig med skatteministeren. Lad os glæde os over, at luftforureningen er faldet, og lad os også mødes i et fælles håb om, at den bliver ved med at falde. For hvad
er det, der er sket? Der er sket det, at man har lagt en ny belægning
på H.C. Andersens Boulevard, hvor man måler forureningen. I den
periode, der har været vejarbejde, har der selvfølgelig kørt færre biler, og når der kører færre biler, forurenes der selvfølgelig mindre.
Så hvis regeringens politik for at fremme et bedre miljø er, at vi skal
til at asfaltere alle vejene i Danmark, så vi kan forhindre bilerne i at
køre på dem, er det en helt ny indgangsvinkel til den her debat.";Klaus Hækkerup
40508;Time;;Kl. 09:31
40521;title_name;Så er det skatteministeren.;Formanden
40558;Time;;Kl. 09:31
40594;title_name;":
Allerførst vil jeg sige til hr. Klaus Hækkerup, at jeg beklager, hvis
jeg har fået det til at fremstå, som om Socialdemokraterne har brugt
forkerte oplysninger. Det mente jeg ikke at jeg gjorde i mit indlæg.
Jeg mener, at Socialdemokraterne træffer en forkert konklusion.
Jeg tror, at der er bred enighed om, at åbne partikelfiltre, når man
kigger på spørgsmål 17, har en virkningsgrad fra 30 pct. til 56 pct.,
hvorimod de lukkede har en virkningsgrad på op imod 90 pct. Det
kan godt være, at der er en procentberegning hist og her, der er lidt
anderledes i nogle af undersøgelserne, men nogenlunde i det lag, cirka en tredjedel og ca. 90 pct. Det, der er forskellen, er, at man ikke
får nogen særlig stor udbredelse med kravet om de lukkede partikelfiltre. Der vil ikke være særlig mange af de eksisterende dieselbiler,
der allerede er ude på vejene, der vil eftermontere et lukket partikelfilter. Det vil de med det åbne, og dermed får vi en større udbredelse,
og derved får vi en bedre miljøeffekt.
Hvad angår årsagerne til faldet i luftforureningen i København,
afventer jeg – som forhåbentlig også andre – Miljøministeriets redegørelse, inden jeg træffer mine konklusioner på, hvorfor luftforureningen er faldet.";Kristian Jensen
41823;Time;;Kl. 09:32
41836;title_name;Hr. Klaus Hækkerup for en kort bemærkning.;Formanden
41888;Time;;Kl. 09:32
41908;name_party;":
Nu var det ikke mig, der startede med at inddrage luftforureningen i
København i den her debat. Men når det skal inddrages i debatten og
skal være et argument i det her, er vi selvfølgelig nødt til at bruge
den viden, som vi har for øjeblikket, og den viden, som vi har, er, at
man måler på H.C. Andersens Boulevard, og vores viden er også, at
der i en periode har været mindre trafik, fordi man har lagt ny asfalt
på. Det er det grundlag, vi har. Lad os så vente, til vi ser den rapport,
som kommer, og så kan vi diskutere det videre i forbindelse med
partikelfiltrene.
Skatteministeren mener så, at vi i oppositionen drager en forkert
konklusion om brugen af partikelfiltre. Det er ikke, fordi ministeren
sådan set bestrider, at de åbne filtre har en meget ringe effekt, og at
de lukkede filtre er dem, der virkelig kunne nedsætte forureningen,
men hvis man tager forudsætningen for regeringens afgift på 1.000
kr. om året og tager monteringsprisen for henholdsvis åbne og lukkede filtre, er der ingen, som med den monteringspris, der er på lukkede filtre, har nogen tilskyndelse til at bruge dem. Det er jeg helt
enig i. Det er også derfor, at vi slet ikke får den formindskelse af forureningen, som vi burde have, og det er også derfor, at vi har skrevet

i vores betænkningsbidrag, at vi forbeholder os ret til at sætte afgiften på de 1.000 kr. op, så det her forslag i stedet for at skaffe penge
til statskassen, bliver et forslag, der virkelig effektivt formindsker
forureningen.";Klaus Hækkerup
43406;Time;;Kl. 09:34
43419;title_name;"Tak. Hr. Jesper Petersen må vente. Var det en kort bemærkning, som
hr. Frank Aaen ønskede? En anden omgang eller ingenting?
Det er skatteministeren.";Formanden
43577;Time;;Kl. 09:34
43613;title_name;":
Jeg synes egentlig, at det havde været rarere at vente, til vi har set
rapporten, men når jeg tager det ind i debatten, er det, fordi hele
grundlaget for det her lovforslag jo er, at vi gerne vil gøre noget ved
luftforureningen, også selv om den glædeligvis er lavere, end vi regnede med, da vi startede. Men jeg må sige til hr. Klaus Hækkerup,
hvis jeg skal gå ind i diskussionen om, hvorfor vi har en lavere luftforurening, vil jeg nu mene, at det er et glimrende eksempel på, at
man også med ny teknik og andet, f.eks. at stille krav, kan få en lavere luftforurening.
De initiativer, som regeringen har taget til at sænke registreringsafgiften, og for at flere biler fra starten af har et fabriksmonteret partikelfilter, vil naturligvis give en effekt over tid, og det er den effekt,
som vi bl.a. ser i København.
Jeg noterer mig så, at Socialdemokratiet her har et nyt forslag til
en højere afgift, som ligger ud over det fælles S-SF-skatteforslag,
der blev lagt frem. Vi hørte ved lanceringen, at nu kom der ikke flere
afgifter, at det var alt, hvad der overhovedet ville komme – det er det
her og intet andet – men nu begynder det så at pible frem med nye
afgifter og nye afgiftsforhøjelser. Og jeg vil komme med den spådom, at det ikke bliver sidste gang, at jeg må drage den konklusion.";Kristian Jensen
44919;Time;;Kl. 09:35
44932;title_name;Hr. Jesper Petersen i anden omgang.;Formanden
44977;Time;;Kl. 09:35
44999;name_party;":
Der kom jo så mange fejlagtigheder og udfald, at jeg må bede om en
anden omgang, så jeg har tid nok til at svare på dem.
Skatteministeren siger først, at der er blevet en markant lavere
luftforurening. Det var en information, der kom frem midt under vores andet samråd om sagen, nemlig at DMU havde nogle nye tal.
Berlingske Tidende havde det godt nok, væsentlig før politikerne
havde det, men det er jo den måde, regeringen arbejder på. Det, vi
fik at vide, var, at der havde været en fejl i målingerne på H.C. Andersens Boulevard, og at der var et fald der, der var væsentligt. Det
hed 15 pct. i forhold til sidste år, men set over hele København med
de andre målestationer, der var der, var der et fald i luftforureningen
på 4 pct.
Ergo er regeringen stadig langt fra at kunne opfylde de mål, der
er, og ergo er regeringen stadig i en situation, hvor man, selv om
man kunne vælge en teknologi, der var meget bedre for at få luftforureningen meget længere ned, vælger den ineffektive teknologi. Man
er ikke reelt interesseret i at gøre noget ved luftforureningen.
Man skal bare lige netop kunne leve op til EU's krav, som man
måske kan nu, men som det faktisk stadig er meget tvivlsomt om
man overhovedet kan. Jeg mener ikke, at et 4-procents-fald i København er en markant lavere luftforurening. Det er det slet ikke, når
man tænker på, at der er finanskrise. Er det ikke meget sandsynligt,
at trafikken faktisk er faldet med 4 pct., ikke mindst for de varebiler,
som det her handler om? Regeringen laver simpelt hen miljøpolitik
ud fra en situation, hvor der er finanskrise, kraftigt fald i biltrafikken

Fredag den 18. december 2009 (L 24 B)

og dermed også en mindre forurening. Men det er jo ikke en miljøpolitik, der reelt er til for at gavne helbredet hos de københavnere,
det går ud over, og hos de andre danskere, der bor i større byer, hvor
luftforureningen er et stort problem. Det er formuleringer, undersøgelser og løsninger hentet til lejligheden: det har intet at gøre med,
hvad den reelle effekt af lovforslaget er.
Jeg synes også, det er lige flot nok og en kende manipulerende,
når man finder et brudstykke af en diskussion frem fra 24 minutter
inde i et samråd og citerer mig og så bruger det til at sige, at vi sådan
set har givet regeringen ret i hele dens politik. Det passer ikke. Vi
siger, at regeringen ikke gør nok, og at vi er overbeviste om, at meget få vil montere et åbent partikelfilter næste år. Afgiften er ikke
stor nok: prisen for det åbne filter i forhold til afgiften er sådan, at
det er der nogle der vil vælge at gøre, men langt de fleste vil ikke
gøre det. Man har en likviditetssituation, hvor man vil udskyde det
og vælge at gøre andre ting. At Skatteministeriet vil lægge navn til
de provenuberegninger, er simpelt hen en komplet gåde.
Hvis man stillede et krav om, at der skulle være effektive lukkede
partikelfiltre på dieselvarebilerne i de store byer, ville udbredelsen
være 100 pct. Det er der ingen tvivl om. Så skulle man have det filter
på for at måtte køre inde i byen. Ergo skulle enhver, der ville levere
varer til grønthandlere og andre forretninger inde i byen, køre med et
lukket partikelfilter, og så var vi ligesom ude over det. Men det er
ikke det, der er regeringens hensigt, og derfor kommer vi aldrig så
langt i diskussionen.
Der har været en dom i Tyskland, som giver nogle ingeniører ret
i at kritisere de åbne filtre for nok næppe at virke. Den højeste sagkyndighed på området, foreningen af over 120.000 ingeniører på
verdensplan, siger, at de åbne filtre ved den form for varebilskørsel
inde i byerne, nok ikke virker. De samler soden op og blæser den ud
senere, og så kan vi alle sammen få et ordentligt skud af det, når vi
kører rundt inde i byen på vores cykler. Regeringen har ikke løst
problemet.
Der bliver henvist til Holland, hvor man ikke længere giver støtte
til at montere åbne partikelfiltre på lastbiler. Jamen det er da rigtig
nok, at det ikke var varebiler, det handlede om: det var lastbiler.
Men det er jo, fordi de åbne filtre er så ineffektive, at man vil have
de lukkede filtre. Det er da en kritik af de åbne filtres effektivitet.
Det er da en væsentlig og relevant information at få frem, især når
det så viser sig, efter at vi i flere omgange har spurgt miljøministeren, at man faktisk godt kan montere de lukkede filtre.
Der er en meget sjov polemisk diskussion om personlig hygiejne,
og hvor ofte man skifter undertøj. Men faktum er vel, at det er sjældent at få tre forskellige provenuberegninger på det samme lovforslag, mens man behandler det. Det er vel ikke så tit, at regeringen må
gøre det. Det er vel heller ikke så tit, at regeringen må undskylde, at
man har fremsat et lovforslag med fuldstændig fejlagtige provenuberegninger. Det er ikke bare en smule, man ændrer på det, man ændrer det simpelt hen fuldstændig fra, at nærmest ingen vil montere et
filter næste år, til, at nu vil alle med et teoretisk incitament, uanset
hvordan deres likviditetssituation er, som det første næste år gå ud
og købe et partikelfilter. Det er ikke så tit, at skatteministeren på den
måde er nødt til at lave om på provenuberegningerne og undskylde,
at man har fremsat et lovforslag med forkerte beregninger.
Jeg forstår det simpelt hen ikke. På bundlinjen står miljøhensynet. Hvis loven indeholdt et miljøforslag, hvorfor så overhovedet i
sin tid fremsætte et lovforslag med en miljøeffekt på nærmest ingenting? Hvorfor ikke vælge den løsning, som giver effektive lukkede
partikelfiltre der, hvor forureningen er et problem inde i vores store
byer? Regeringen vil ikke, det er ikke af hensyn til miljøet, det er en
ny stænkklapsag, en skjult skat. Kom igen.";Jesper Petersen
50656;Time;;Kl. 09:40
50669;title_name;"Tak. Så er det hr. Klaus Hækkerup i anden omgang.

9";Formanden
50732;Time;;Kl. 09:41
50752;name_party;":
Tak for det, formand. Det er spørgsmålet om størrelsen på den afgift,
der nu indføres. 1.000 kr. om året for eksisterende biler, der ikke har
partikelfilter på. For eftermontering af et åbent partikelfilter vil det
koste mellem 4.000 kr. og 8.000 kr. om året. Det vil sige, man jo så
skal regne med at have bilen tilstrækkelig længe til, at det kan betale
sig at betale de 1.000 kr. i stedet for at få eftermonteret et åbent partikelfilter. Hvis det skulle være den rigtige løsning, skulle det jo være et lukket partikelfilter. Skatteministeriet har oplyst, at det koster
15.000 kr. Det vil sige, at det altså skal kunne betale sig at betale det,
man sparer, for at afholde udgiften. Og det her viser jo bare, at der
overhovedet ikke er noget incitament med en beløbsstørrelse på
1.000 kr. til at skifte eller til at få påmonteret et partikelfilter.
Men det, jeg ville sige noget om, var sådan set mere skatteministerens forargelse over, hvordan det vil være med Socialdemokratiet
og SF, nemlig at det bare er nye skatter hele tiden. Her står vi op og
siger, at man i stedet for at indføre en afgift på 1.000 kr. burde indføre en afgift, der var betydelig større. Vi forbeholder os ret til at sætte
den op, sådan at man kunne sikre, at der kom en effektiv påmontering af partikelfiltre, også gerne af lukkede partikelfiltre. Så er det, at
skatteministerens dobbeltmoral træder ind. Når regeringen foreslår
en afgift på 1.000 kr., er det bare så godt, og når Socialdemokratiet
og SF kommer og siger, at den måske skulle være lidt større for
overhovedet at have en virkning på miljøet, så er det bare så forfærdeligt, så er det så slemt for befolkningen, så er det bare nye skatter,
der vælter ned over befolkningen. Men en skat er vel en skat, vil jeg
sige til skatteministeren.
Lad mig bare for god ordens skyld erindre om – som den tidligere statsminister sagde – at skatterne under Nyrupregeringen i gennemsnit blev sat op en gang om måneden. Under den her regering,
under den borgerlige regering, fra 2001 til 2009, altså i løbet af 89
måneder, er skatterne sat op 150 gange. Det er næsten to gange om
måneden. Hallo, er det her socialdemokratisk propaganda, er det sådan noget, de fæle røde fyre kommer og siger? Næh, det fremgår af
svar af 14. maj 2009 på spørgsmål 344. Det er Skatteministeriets egne oplysninger: det er dem, der sætter skatterne op i tide og utide.
Og det hjælper ikke, at skatteministeren står heroppe og prøver at
holde et andet foredrag, for det er simpelt hen ikke i overensstemmelse med sandheden.";Klaus Hækkerup
53290;Time;;Kl. 09:44
53303;title_name;Så er det hr. Niels Helveg Petersen, anden runde.;Formanden
53362;Time;;Kl. 09:44
53390;name_party;":
Jeg vil gerne prøve at komme med en servicemeddelelse til alle de
folketingsmedlemmer, der ikke rigtig har fulgt detaljerne i den her
partikelfiltersag.
Vi vil her vedtage et lovforslag, hvor provenuet er ukendt og
usikkert. Det svinger mellem 350 mio. kr. om året og 75 mio. kr. om
året, og det er jo dog noget. Det er et lovforslag, hvor miljøvirkningen er helt ukendt. For det første afhænger den nemlig af, hvor mange bilejere, der i dag kører i dieselbiler, der vil påmontere et åbent
partikelfilter: det er der ingen der kan skønne fornuftigt over, og det
viser provenuberegningerne jo også. Og for det andet ved vi ikke,
hvilken faktisk virkning det vil have på selve miljøet at påmontere,
eftermontere, åbne partikelfiltre. Så vi vedtager faktisk et lovforslag,
hvis provenu vi ikke kender, og vi ved ikke, hvor mange der vil eftermontere et partikelfilter, og hvilken miljømæssig virkning det har.
Det eneste, der er sikkert, er, at man påfører ejere af dieselbiler
en udgift enten til at eftermontere et måske virkningsløst åbent filter
eller til at betale 1.000 kr. ekstra om året i afgift. Det eneste, der er

10

Fredag den 18. december 2009 (L 24 B)

sikkert ved det her lovforslag, er, at ejere af dieselbiler – 350.000
dieselbiler – bliver påført en ekstra afgift, uden at vi kender provenuet, uden at vi kender miljøvirkningen.
Det er sådan set i al korthed, hvad den her sag drejer sig om. Så
den er bag al teknikken i virkeligheden ret enkel.";Niels Helveg Petersen
54864;Time;;Kl. 09:46
54877;title_name;Skatteministeren.;Formanden
54904;Time;;Kl. 09:46
54940;title_name;":
Jeg er sådan set enig i, at sagen er enkel, men bare ud fra en anden
konklusion end hr. Niels Helveg Petersens. Spørgsmålet er: Skal
man bruge økonomiske incitamenter til at fremme en miljømæssig
udvikling? Det synes jeg er klogt og fornuftigt. Hvis miljøformål
kan opnås mest effektivt gennem afgifter, er det faktisk et ret effektivt værktøj, som man kan bruge, og som vi også bruger på en lang
række områder.
Når vi vælger at bruge det her, er det, fordi vi kan se, at det vil
være med til at give et incitament til at vælge den miljørigtige løsning, enten ved en efterfølgende montering af et partikelfilter eller
ved i købssituationen at vælge den bil, der i forvejen har et partikelfilter enten fra fabrikken, eller fordi den tidligere ejer har eftermonteret et partikelfilter. Så det er et spørgsmål om, at vi fra regeringens
side har valgt den model for indførslen af en afgift, som giver os den
største miljømæssige gevinst, fordi vi er sikre på, at det får en større
udbredelse.
Når hr. Niels Helveg Petersen siger, at provenuet svinger, er det
ganske enkelt ikke korrekt. Hr. Niels Helveg Petersen sammenligner
to forskellige situationer, nemlig den oprindelige idé om, at det skulle være lukkede partikelfiltre, en idé, som regeringen forlod hen over
sommeren, da vi fandt ud af, hvor lille en udbredelse det ville få, og
så det åbne partikelfilter, som vi har valgt at køre videre med i forslaget, fordi vi mener, at det samlet set giver en bedre udnyttelse, en
bedre virkningsgrad, fordi der er flere, der vil have det. Så selv om
det enkelte filter er mindre effektivt, er den samlede virkning på vores miljø større.
Så hr. Niels Helveg Petersens omtale af svingninger fra 75 mio.
kr. til 300 mio. kr. er ganske enkelt ikke rigtig, fordi det dækker over
to forskellige situationer. Sagen er den, at vi vurderer, at der i de første år vil være et provenu på ca. 75 mio. kr., når vi kigger på, at danskerne i stor stil vil vælge at eftermontere et partikelfilter eller fremadrettet vil vælge at købe biler, der har partikelfilter på.
Det er sådan, og det var også et svar til hr. Klaus Hækkerup, at
der er tale om nogle incitamenter. Der er tale om det incitament, at
når man skal sidde og lave kalkulationen og vurderingen, om man
skal eftermontere, ja, så vil der faktisk for langt hovedparten af de
nyere biler være en stor tilskyndelse til at påmontere et partikelfilter.
Det kan ganske enkelt betale sig. For dem, der står i en købssituation, vil det kunne betale sig at købe en bil, hvor der allerede er et partikelfilter. Så på begge parametre vil den her afgift virke positivt på
miljøet.
Med hensyn til spørgsmålet om, hvorvidt den højeste sagkundskab har været sammen og udtalt kritik af de åbne filtre, som hr. Jesper Petersen nævnte, vil jeg bare sige, at den viden, som den såkaldte højeste sagkundskab skulle have, også har været forelagt de danske myndigheder, der rådgiver regeringen om det her, og det har ikke ændret en tøddel i deres anbefaling til os. Det er nemlig sådan, at
de undersøgelser, som bl.a. et schweizisk firma har lavet, de undersøgelser, som er grundlag for, at den tyske regering har indført deres
partikelfilterlovgivning, er undersøgelser, der viser, at der med åbne
filtre er en virkningsgrad på mindst 30 pct. Derfor har vi i regeringen
den opfattelse, at vi skal gå efter det, der giver os den største samle-

de miljøgevinst, og det er så en stor udbredelse af filtre, også selv
om det enkelte filter har en lavere virkningsgrad.
Endelig vil jeg til slut sige noget til hr. Klaus Hækkerup, for jeg
føler et eller andet sted, at selv dem, der ikke måtte have fulgt med
fra starten, ligesom har fået ridset argumenterne op to, tre eller fire
gange. Så det sidste, jeg egentlig vil sige til hr. Klaus Hækkerup, er,
at jeg såmænd ikke skal klandre nogen, hvis Socialdemokratiet vil
fremsætte flere forslag om nye afgifter. Jeg skal ikke klandre nogen,
hvis Socialdemokratiet vil fremsatte forslag om nye skatter. Jeg forholder mig bare til, at da S og SF præsenterede deres seneste skattereformpakke, var det med et løfte om, at nu kom der ikke flere skatter og afgifter. Det, man så, var det, man fik, hverken mere eller
mindre. Derfor er det sådan, at jeg bare undrer mig over, at Socialdemokratiet og SF her er løbet fra det løfte, der blev givet ved præsentationen af skatteudspillet. Det har jeg bare noteret mig til senere,
når vi ser de næste brud på det løfte, der blev givet ved præsentationen af skattereformen.";Kristian Jensen
59424;Time;;Kl. 09:51
59437;title_name;Så er der først en kort bemærkning fra hr. Klaus Hækkerup.;Formanden
59505;Time;;Kl. 09:51
59525;name_party;":
Allerførst har jeg en kommentar til spørgsmålet om køb af nye biler.
Det fremgår af svar på spørgsmål 2, at det i hvert fald med hensyn til
en af de biler, der markedsføres, koster 4.000 kr. mere end at købe
en ny bil påmonteret partikelfilter, samtidig med at bilen kun kører
18,2 km/l. Hvis borgeren køber bilen uden partikelfilter, vil den køre
19,2 km/l – og det vil sige, at den vil forurene mere. Incitamentet til
at anskaffe en bil med partikelfilter, når man køber ny bil, er ikkeeksisterende ved en afgift på 1.000 kr.
Så synes jeg, at den anden fejl, som skatteministeren begår i det
her, er, at han siger, at den mest effektive måde at påvirke adfærden
på er ved at indføre en afgift. Skudt forbi! Den mest effektive måde
er at indføre enten et påbud eller et forbud på miljøområdet, altså et
forbud mod at forurene og et påbud om at have et miljøfilter monteret. Hvis man gennemførte det, opfyldtes den skjulte målsætning
med det her forslag, nemlig at kradse penge ind fra uskyldige borgere, overhovedet ikke, men det ville være effektivt for miljøet.";Klaus Hækkerup
60601;Time;;Kl. 09:52
60614;title_name;Så er der en kort bemærkning fra hr. Jesper Petersen.;Formanden
60677;Time;;Kl. 09:52
60699;name_party;":
Sagkundskaben i Danmark, der ved noget om, hvilke filtre der virker, og hvordan de virker, bliver også ved med at henholde sig til
nogle undersøgelser, nogle test, der er lavet af et kørselsmønster,
som ikke har noget at gøre med det, der gælder for varebilerne inde i
de store byer. Det ved regeringen godt, men den vælger alligevel at
henholde sig til nogle andre test, for så passer det ind i krammet. Det
holder bare ikke en meter.
I forhold til provenuet siger skatteministeren, at folk i stor stil vil
vælge at eftermontere filtre. Skatteministeren mener, at det ikke bare
vil ske i stor stil, alle, som har en dieselbil, der vil kunne leve i 8 år
mere, vil faktisk eftermontere filtre, og de vil gøre det næste år.
Straks efter at vi havde holdt et samråd, der blev optaget på video, lå der en mail i min indbakke fra en borger, der skrev, at hans
værksted anbefaler folk ikke at montere filtre. Det er der mange
værksteder, der gør. Alle de journalister på aviser, hvor man har været ude at spørge om sagen, skriver, at folk siger, at de ikke vil gøre
det.

Fredag den 18. december 2009 (L 55)

225.000 vil montere et filter, siger skatteministeren, og det må jo
skyldes en tro på, at alle, der har en dieselbil, der er mere end 8 år
gammel, lige har 6.000 kr. til rådighed næste år, som de vil bruge på
at montere et partikelfilter. Altså, fordi de 6-8 år ud i fremtiden har
en gevinst på et par hundrede kroner, vil de alle vælge at bruge
6.000 kr. næste år. Selv om de er blevet fyret, selv om deres hus'
værdi rasler ned, vil de alle gå ud at bruge 6.000 kr. på det. Det holder ikke.
Jeg vil sige til skatteministeren, at vi i vores skatteforslag har forbeholdt os retten til at ændre på det her punkt. Det står der sort på
hvidt. Og jeg har to tilbud, inden vi slutter debatten. Det ene er at
komme over med en ny kopi af skatteforslaget, som ministeren kan
læse ordentligt, inden han giver sig til at udtale sig om det. Det andet
tilbud er at indgå det væddemål om provenuberegningerne, som ministeren endnu ikke har turdet indgå, nemlig at de ikke kommer til
holder en meter. Jeg kommer gerne over og giver kolde juleøl til
Skatteministeriets medarbejdere på det her område om et år fra nu,
hvis de her provenuberegninger holder. Ellers vil jeg have en kasse
gratis øl af skatteministeren. Tør skatteministeren tage imod det tilbud?";Jesper Petersen
63059;Time;;Kl. 09:54
63072;title_name;"Der er ikke flere, der har bedt om ordet, og så er forhandlingen om
ændringsforslaget sluttet. Vi går til afstemning.

For lovforslaget stemte: 58 (V, DF og KF), imod stemte: 0, hverken
for eller imod stemte: 46 (S, SF, RV og EL).
Lovforslaget er vedtaget og bliver sendt til statsministeren.

Det næste punkt på dagsordenen er:
8) 3. behandling af lovforslag nr. L 74:
Forslag til lov om ændring af personskatteloven. (Kompensation
for kommunale skatteforhøjelser).
Af skatteministeren (Kristian Jensen).
(Fremsættelse 18.11.2009. 1. behandling 25.11.2009. Betænkning
09.12.2009. 2. behandling 15.12.2009).";Formanden
63689;Time;Forhandling;Kl. 09:56
63714;title_name;"Der er ikke stillet ændringsforslag.
Alligevel ønsker hr. Niels Helveg Petersen at udtale sig, og det er
tilladt.";Formanden
63837;Time;;Kl. 09:56
63848;Time;Afstemning;Kl. 09:54
63872;title_name;"Ønskes afstemning om ændringsforslag nr. 1-4, tiltrådt af udvalget?
De er vedtaget.

Det næste punkt på dagsordenen er:
7) 3. behandling af lovforslag nr. L 55:
Forslag til lov om ændring af aktieavancebeskatningsloven og
lov om ændring af selskabsskatteloven, fusionsskatteloven og
forskellige andre love. (Mindre justering af reglerne vedrørende
investeringsselskaber).
Af skatteministeren (Kristian Jensen).
(Fremsættelse 04.11.2009. 1. behandling 24.11.2009. Betænkning
10.12.2009. 2. behandling 15.12.2009. Lovforslaget optrykt efter 2.
behandling).

11

(Ordfører)";Formanden
64469;name_party;":
Det Radikale Venstre agter at stemme imod dette forslag. Regeringen har indrettet en lovgivning for den kommunale økonomi, som vi
absolut ikke kan tilslutte os.
Nu var der nogle kommuner, der satte skatten op. Den bliver så
ganske vist inddraget til statskassen for 75 pct.s vedkommende det
første år og for lidt mindres vedkommende de næste år. Men som
følge af at nogle kommuner altså sætter skatten op, skal vi alle sammen nu have en skattenedsættelse i forbindelse med bundskatten.
Det vil sige, at borgere, skatteydere, der som jeg bor i en kommune,
der ikke har sat skatten op – og det er da typisk de bedrestillede
kommuner, der ikke har det – nu pludselig får en skattelettelse.
Det er et absurd system, man her indfører. Jeg skal have en skattelettelse, fordi jeg bor på Frederiksberg, og fordi der er nogle kommuner ude i landet, der har brug for at inddrive flere penge. Det system, man her har indrettet til kommunerne, er simpelt hen helt forkert, og derfor stemmer vi imod denne kompensation for øgede
kommunale skatter. Og jeg fatter ikke, at S og SF ikke indtager samme holdning. Godkender man fra de partiers side virkelig hele den
måde, staten har indrettet sig på i forhold til de danske kommuner?";Niels Helveg Petersen
65697;Time;;Kl. 09:57
65708;Time;;Kl. 09:55
65721;title_name;"Tak til hr. Helveg Petersen.
Der er ikke flere, der har bedt om ordet, og vi går til afstemning.

Forhandling";Formanden
65842;title_name;"Der er ikke stillet ændringsforslag.
Der er ingen, der beder om ordet, og vi går til afstemning.";Formanden
65948;Time;Afstemning;Kl. 09:55
65972;title_name;"Der stemmes om lovforslagets endelige vedtagelse, og der kan stemmes.
Afstemningen slutter.";Formanden
66074;Time;Afstemning;Kl. 09:58
66098;title_name;"Vi stemmer om lovforslagets endelige vedtagelse, og der kan stemmes.
Afstemningen slutter.
For lovforslaget stemte: 98 (V, S, DF, SF og KF), imod stemte: 5
(RV og EL), hverken for eller imod stemte: 0.

12

Fredag den 18. december 2009 (L 54)

Lovforslaget er vedtaget og bliver sendt til statsministeren.

Det næste punkt på dagsordenen er:
9) 3. behandling af lovforslag nr. L 54:
Forslag til lov om ændring af sundhedsloven. (Frit valg til diagnostiske undersøgelser, voldgiftsnævn, udvidet aktindsigt m.m.).
Af ministeren for sundhed og forebyggelse (Jakob Axel Nielsen).
(Fremsættelse 30.10.2009. 1. behandling 19.11.2009. Betænkning
09.12.2009. 2. behandling 15.12.2009. Lovforslaget optrykt efter 2.
behandling. Tillægsbetænkning 15.12.2009).";Formanden
66858;Time;Forhandling;Kl. 09:58
66883;title_name;"Der er ikke stillet ændringsforslag.
Fru Sophie Hæstorp Andersen beder om ordet, værsgo.";Formanden
66981;Time;(Ordfører);Kl. 09:58
67021;name_party;":
Socialdemokraterne er principielt for, at der sker en hurtig udredning
af patienter. Indtil nu har det politiske fokus i al for høj grad været
på ventetiden til behandling, dvs. fra det tidspunkt, hvor patienten
har fået at vide, hvad der er galt, og til hospitalet tilbyder patienten
en operation eller en anden behandling. Det er galt, fordi ventetiden
til forundersøgelser, scanninger, screeninger og andet, som skal give
svar på, hvad patienterne fejler, fortsat kan være på flere måneder.
Så selv om man får en hurtig behandling, kan man sagtens have haft
et langt behandlingsforløb, fordi man har ventet og ventet på den ene
undersøgelse efter den anden, inden nogen fandt ud af, hvilken behandling man skulle have.
Socialdemokraterne vil give danskerne ret til et førsteklasses behandlingsforløb, lige fra man går til den praktiserende læge, til man
måske en dag skal genoptrænes. Men vi mener ikke, som vi også
sagde ved førstebehandlingen, at patienterne alene med det her lovforslag, der behandles her i dag, i alle tilfælde vil kunne opnå en hurtig udredning og diagnosticering.
Derfor har Socialdemokraterne ved førstebehandlingen rejst ønsket om, at der ud over dette lovforslag også bliver mulighed for, at
man opretter diagnostiske centre f.eks. på de større sygehuse med
akutmodtagelse, hvortil praktiserende læger kan henvise patienter,
som de mistænker for at være alvorligt syge, men hvor patientens
symptomer er så uklare, at de har svært ved at henvise til en bestemt
afdeling eller undersøgelse til videre udredning.
Efter førstebehandlingen stillede vi forskellige spørgsmål i udvalget, og der kom vores andet kritikpunkt af det her lovforslag frem,
nemlig at regeringen ikke har tænkt sig at komme med flere penge til
at indføre den her nye udvidede ret til også at gælde diagnostiske undersøgelser, og det mener vi også er kritisabelt.
Imellem anden og tredje behandling af lovforslaget modtog vi så
et svar fra ministeren for sundhed og forebyggelse om, hvorvidt det
krævede en lovændring at indføre de diagnostiske centre, som kan
overtage ansvaret for udredning af patienter, som har uklare symptomer. Ministeren har i sit svar på spørgsmål 17 til undertegnede anført, at regionerne allerede i dag har relativt frie rammer til at organisere sig, med hensyn til hvordan de løser sygehusopgaverne. Men på
den anden side mener ministeren overhovedet ikke, at man kan gøre
klart, hvad der menes med diagnostiske centre, det til trods for, at

det allerede er et spørgsmål, der bliver diskuteret af bl.a. Danske Patienter, Lægeforeningen og andre.
Derfor bliver jeg også nødt til at sige her i dag, at i Socialdemokraterne, SF og Det Radikale Venstre er vi kommet med en tillægsbetænkning, fordi vi fortsat ønsker at pointere, at vi principielt ønsker et sundhedsvæsen, hvor såvel patienter med klare symptomer
på, hvad det er, de fejler, som patienter med ukarakteristiske og diffuse symptomer, kan modtage en hurtig og relevant behandling.
De nyeste tal, jeg har hørt, er: En fjerdedel af alle patienter, der
sidder hos deres praktiserende læge, er den type patienter, som netop
har ukarakteristiske og diffuse symptomer, og som risikerer at cykle
rundt i sundhedsvæsenet uden at få stillet en relevant diagnose hurtigt, således at behandlingen kan påbegyndes. Det drejer sig bl.a. om
kræftpatienter, der fejlagtigt diagnosticeres med KOL eller får behandling for rygsmerter. Det handler om overvægtige, der sendes på
slankekur eller til kirurgisk behandling frem for til psykiatrisk behandling for deres spiseforstyrrelse. Det handler om epileptikere,
gigtpatienter, nyrepatienter og mange flere – som sagt handler det
om op mod en fjerdedel af alle, der henvender sig til deres praktiserende læge.
Derfor vil vi gerne i dag holde fast i, at der er behov for i fremtiden at udvikle det danske sundhedsvæsen i en retning, hvor der tilvejebringes et både tættere og bedre samarbejde mellem den praktiserende læge og specialister på hospitalerne via diagnostiske centre.
I og med at ministeren nu har bekendtgjort mellem anden og
tredje behandling, at han ikke mener, at det vil være muligt at gøre
det her i forbindelse med et ændringsforslag til dette lovforslag, vil
partierne her bekendtgøre, at vi vil søge at udarbejde et beslutningsforslag i stedet, der kan komme til særskilt behandling i Folketinget,
for vi er optaget af den her sag og af de her patienter.
I forhold til økonomien er jeg også sikker på, at nogle af de øvrige ordførere vil komme ind på, at det er fuldstændig uacceptabelt, at
man nu indfører en ny garanti, en diagnostisk garanti, for en lang
række patienter, uden at man ser på, at det selvfølgelig også vil koste
ekstra midler at gøre tingene hurtigere. Da man indførte behandlingsgarantien – eller genindførte den – en måned efter suspensionen
af det udvidede frie valg i forbindelse med sygehuskonflikten, kompenserede man regionerne med 300 mio. kr. for at genindføre den
her behandlingsgaranti.
Det er utvivlsomt sådan, at det at indføre en diagnostisk garanti,
som vi gør med det her lovforslag, vil koste ekstra midler til de mange ekstra scanninger og undersøgelser, der skal ske både i offentligt
og privat regi, og det vil også koste ekstra midler at sikre, at der er
uddannet nok personale til at tage sig af de mange patienter, der skal
scannes efterfølgende. Der er ikke nok personale i dag. Vi ved, at
der er et meget stort pres på sundhedsvæsenet i forhold til at skaffe
relevant personale, og de vil også skulle tilvejebringes i forbindelse
med det her lovforslag. Derfor ville det være glædeligt, hvis ministeren ville komme på banen og i det mindste bekendtgøre, om det er
noget, man vil tage op med Danske Regioner, når man skal til forhandlingerne i foråret.";Sophie Hæstorp Andersen
72762;Time;;Kl. 10:04
72775;title_name;Tak. Så er det hr. Jonas Dahl.;Formanden
72815;Time;(Ordfører);Kl. 10:04
72843;name_party;":
Fra SF's side har vi sådan set hele tiden været kritiske over for det
udvidede frie sygehusvalg, som regeringen har åbnet op for. Vi har
været imod den overbetaling, som regeringen har gennemført i forhold til privathospitalerne. Derfor stiller vi os også skeptiske over
for den udvidelse, man i dag bringer på banen i forhold til diagnostiske undersøgelser, ikke mindst, som fru Sophie Hæstorp Andersen

Fredag den 18. december 2009 (L 32)

også nævnte, fordi regeringen ikke har afsat en krone til det. Det er
bemærkelsesværdigt, at regeringen oven på en rigsrevisionsrapport,
som klart antyder, at der er foregået overbetaling, ikke vil sætte så
meget som en krone af til at udvide det udvidede frie sygehusvalg
for. Derfor har vi sådan set også fra SF's side bedt ministeren om at
dele forslaget. Det har ministeren blankt afvist.
Når det er sagt, vil vi fra SF's side gerne stemme for dele af forslaget, fordi vi synes, der er mange positive ting ved forslaget. Vi synes, det er positivt, at der bliver fokus på diagnostikken. Det kunne
imidlertid også være lykkedes, ved at man havde fokuseret på nye
diagnostiske centre, men nej, det afviste ministeren også.
Når vi i dag fra SF's side stemmer for lovforslaget, gør vi det,
fordi det rummer nogle overordnede forbedringer i forhold til den
generelle sundhedslov. Vi gør det også, fordi vi står ved den satspuljeaftale, vi har indgået med regeringen, men det er bemærkelsesværdigt, at regeringen på den måde holder andre partier fast i en aftale
uden overhovedet at ville diskutere at dele lovforslaget op. Vi ærgrer
os over, at ministeren har været så tilbageholdende og så snævert fokuseret på at skabe et flertal med Dansk Folkeparti for at sikre en
fortsat betaling af privathospitalerne uden at sikre en god og åben
dialog med oppositionen.
Fra SF's side glæder vi os også over, at der i går kom et udspil fra
Danske Regioner på akutområdet. Vi glæder os over, at Danske Regioner nu kommer på banen i forhold til hele diskussionen om akutområdet, men vi må også i dag konstatere, at det er skuffende, at regeringen slet ikke har villet tage den dialog og slet ikke er kommet
med nogen konkrete forslag på det her område.
Så fra SF's side stemmer vi for lovforslaget i dag, men vi er også
i betænkningen kommet med meget kritik af arbejdsmåden, det hele
er foregået på. Vi vil også godt her i dag sige, at vi stemmer for lovforslaget, men at det sker med en skepsis og i protest mod de dele af
lovforslaget, som ministeren ikke har været åben for at diskutere.
Men omvendt vil vi også sige, at der er forbedringer, ikke mindst på
det psykiatriske område, i det her lovforslag.";Jonas Dahl
75492;Time;;Kl. 10:07
75505;title_name;Tak. Så er det fru Lone Dybkjær.;Formanden
75547;Time;(Ordfører);Kl. 10:07
75577;name_party;":
Også for Det Radikale Venstres vedkommende er der dele af det her
lovforslag, som vi er mere begejstret for, og andre dele, som vi er
mindre begejstret for.
Mere som præcision, fordi der somme tider sættes spørgsmålstegn ved det, skal jeg sige, at Det Radikale Venstre intet ideologisk
har imod privathospitaler, men vi mener ikke, at de bør overkompenseres, sådan som det har fundet sted.
Men når vi går ind for det her lovforslag, er det, fordi Det Radikale Venstre hele tiden har ment, at udredning for patienternes vedkommende sådan set var kernen. Hvis man render rundt i et år og ikke kan finde ud af at få en ordentlig undersøgelse, hjælper det jo ikke, at man så efterfølgende har en meget kort behandlingstid. Det er
selvfølgelig o.k., at den ikke lægges oven i et langt forløb, men det
afgørende er selvfølgelig, at man kan få en hurtig udredning.
Vi stemmer for det. Vi er selvfølgelig betænkelige ved, at regeringen ikke har afsat en krone til det her, men vi har trods alt tillid
til, at man vil tage en diskussion om, hvordan man kan få det her udredningssystem til at køre, uden at man absolut igen skal støtte private arrangementer. Så vi håber, at regeringen vil kigge på tillægsbetænkningen, og vi håber på, at vi kan få en diskussion med udgangspunkt i den tillægsbetænkning, der er skrevet.
Så vil jeg sige, at jeg også synes, at det er meget naturligt at koble denne udredningsgaranti til det nye udspil fra regionerne. Her vil

13

vi også indkalde ministeren til en diskussion af det, sådan at vi kan
komme til at se, at man får det her udspil kørt sammen med, at der
laves en bedre udredning for patienterne.
Jeg skal så i øvrigt ikke gentage alt det, som SF's og S's ordførere
har sagt her – også i betragtning af at det er sidste arbejdsdag herinde. Så tak, hr. formand.";Lone Dybkjær
77385;Time;;Kl. 10:09
77398;title_name;Tak til fru Lone Dybkjær. Der er ikke flere, der har bedt om ordet.;Formanden
77475;Time;Afstemning;Kl. 10:09
77499;title_name;"Vi skal stemme om lovforslagets endelige vedtagelse. Der kan stemmes.
Afstemningen slutter.
For stemte: 98 (V, S, DF, SF, KF, RV, EL og LA), imod stemte: 0,
hverken for eller imod stemte: 0.
Lovforslaget er vedtaget og bliver sendt til statsministeren.

Det næste punkt på dagsordenen er:
10) 3. behandling af lovforslag nr. L 32:
Forslag til lov om ændring af lov om udstykning og anden registrering i matriklen, lov om landinspektørvirksomhed og lov om
afgift ved udstykning m.m. (Ophævelse af eneretten til matrikulært arbejde m.m. i Københavns og Frederiksberg Kommuner
samt registrering af forandringer af ejendommes grænser mod
søterritoriet).
Af miljøministeren (Troels Lund Poulsen).
(Fremsættelse 08.10.2009. 1. behandling 22.10.2009. Betænkning
01.12.2009. 2. behandling 10.12.2009. Ændringsforslag nr. 1-4 af
15.12.2009 til 3. behandling af miljøministeren (Troels Lund Poulsen)).";Formanden
78400;Time;Forhandling;Kl. 10:10
78425;title_name;"Forhandlingen drejer sig i første omgang om de stillede ændringsforslag.
Der er ingen, der har bedt om ordet.
Så er forhandlingen om ændringsforslagene sluttet. Vi går til afstemning.";Formanden
78618;Time;Afstemning;Kl. 10:10
78642;title_name;"Hvis ikke afstemning begæres, betragter jeg ændringsforslag nr. 1-4
af miljøministeren som vedtaget.
De er vedtaget.

14

Fredag den 18. december 2009 (L 61)";Formanden
78811;Time;Forhandling;Kl. 10:10
78836;title_name;"Forhandlingen drejer sig herefter om lovforslaget i sin helhed.
Der er ingen, der har bedt om ordet. Så går vi til afstemning.

Det næste punkt på dagsordenen er:
12) 3. behandling af lovforslag nr. L 28:
Forslag til lov om offentligt hasardspil i turneringsform.
Af justitsministeren (Brian Mikkelsen).
(Fremsættelse 07.10.2009. 1. behandling 29.10.2009. Betænkning
10.12.2009. 2. behandling 15.12.2009).";Formanden
79251;Time;;Kl. 10:11
79262;Time;"Forhandling
Afstemning";Kl. 10:10
79298;title_name;"Vi stemmer om lovforslagets endelige vedtagelser. Der kan stemmes.
Afstemningen slutter.";Formanden
79399;title_name;"Der er ikke stillet ændringsforslag.
Der er ingen, der beder om ordet.";Formanden
79479;Time;"Afstemning
For stemte: 59 (V, DF, KF, RV og LA), imod stemte: 39 (S, SF og
EL), hverken for eller imod stemte: 0.
Lovforslaget er vedtaget og bliver sendt til statsministeren.";Kl. 10:11
79669;title_name;"Vi går til afstemning om lovforslagets endelige vedtagelse. Der kan
stemmes.
Afstemningen slutter.
For stemte: 100 (V, S, DF, SF, KF, RV, EL og LA), imod stemte: 0,
hverken for eller imod stemte: 0.

Det næste punkt på dagsordenen er:
11) 3. behandling af lovforslag nr. L 61:
Forslag til lov om ændring af museumsloven og lov om Kulturministeriets kulturaftaler med kommuner m.v. og om regionernes opgaver på kulturområdet. (Tilskud til statsanerkendte museer og konserveringscentre m.v.).
Af kulturministeren (Carina Christensen).
(Fremsættelse 11.11.2009. 1. behandling 24.11.2009. Betænkning
09.12.2009. 2. behandling 15.12.2009).";Formanden
80313;Time;Forhandling;Kl. 10:11
80338;title_name;"Der er ikke stillet ændringsforslag.
Der er ingen, der beder om ordet. Vi går til afstemning.";Formanden
80441;Time;"Lovforslaget er vedtaget og bliver sendt til statsministeren.

Det næste punkt på dagsordenen er:
13) 3. behandling af lovforslag nr. L 7:
Forslag til lov om ændring af lov om uddannelsen til studentereksamen (stx) (gymnasieloven), lov om uddannelserne til højere
handelseksamen (hhx) og højere teknisk eksamen (htx) og lov
om uddannelsen til højere forberedelseseksamen (hf-loven).
(Lempelser for begyndersprog og naturvidenskabelige fag, færre
timer i almen studieforberedelse, skarpere profil i studieområderne, færre prøver, lempelser for valgfag i hf m.v.).
Af undervisningsministeren (Bertel Haarder).
(Fremsættelse 08.10.2009. 1. behandling 03.11.2009. Betænkning
08.12.2009. 2. behandling 15.12.2009. Lovforslaget optrykt efter 2.
behandling).";Kl. 10:11
81204;Time;Afstemning;Kl. 10:12
81228;title_name;"Vi stemmer om lovforslagets endelige vedtagelse. Der kan stemmes.
Afstemningen slutter.
For stemte: 102 (V, S, DF, SF, KF, RV, EL og LA), imod stemte: 0,
hverken for eller imod stemte: 0.

Forhandling";Formanden
81440;title_name;"Der er ikke stillet ændringsforslag.
Der er ingen, der har bedt om ordet, og vi går til afstemning.";Formanden
81549;Time;"Lovforslaget er vedtaget og bliver sendt til statsministeren.
Afstemning";Kl. 10:12
81635;title_name;"Der stemmes om lovforslagets endelige vedtagelse, og der kan stemmes.
Afstemningen slutter.
For stemte: 100 (V, S, DF, SF, KF, RV, EL og LA), imod stemte: 0,
hverken for eller imod stemte: 0.

Fredag den 18. december 2009 (L 8)

15";Formanden
81878;Time;"Lovforslaget er vedtaget og bliver sendt til statsministeren.
Afstemning

Det næste punkt på dagsordenen er:
14) 3. behandling af lovforslag nr. L 8:
Forslag til lov om ændring af lov om erhvervsuddannelser, lov
om institutioner for erhvervsrettet uddannelse, lov om erhvervsgrunduddannelse m.v. og lov om produktionsskoler. (Tilskud til
udlændinges deltagelse i erhvervsuddannelse, Tvistighedsnævnets kompetence, omlægning af finansieringsmodellen for erhvervsgrunduddannelse, permanentgørelse af produktionsskoleforsøg for elever fra Sydslesvig m.v.).
Af undervisningsministeren (Bertel Haarder).
(Fremsættelse 08.10.2009. 1. behandling 03.11.2009. Betænkning
08.12.2009. 2. behandling 15.12.2009).";Kl. 10:13
82590;Time;Forhandling;Kl. 10:12
82615;title_name;"Der er ikke stillet ændringsforslag.
Der er ingen, der beder om ordet, og vi går til afstemning.";Formanden
82721;Time;;Kl. 10:13
82734;title_name;"Der stemmes om lovforslagets endelige vedtagelse, og der kan stemmes.
Afstemningen slutter.
For stemte: 99 (V, S, DF, SF, KF, RV og LA), imod stemte: 1 (EL),
hverken for eller mod stemte: 0.
Lovforslaget er vedtaget og bliver sendt til statsministeren.

Det næste punkt på dagsordenen er:
16) 3. behandling af lovforslag nr. L 59:
Forslag til lov om ændring af lov om statens uddannelsesstøtte
(SU-loven). (Stipendium til visse uddannelsessøgende under 18
år, automatisk bopælskontrol m.v.).
Af undervisningsministeren (Bertel Haarder).
(Fremsættelse 11.11.2009. 1. behandling 24.11.2009. Betænkning
08.12.2009. 2. behandling 15.12.2009. Lovforslaget optrykt efter 2.
behandling).";Formanden
83424;Time;Afstemning;Kl. 10:14
83448;title_name;"Der stemmes om lovforslagets endelige vedtagelse, og der kan stemmes.
Afstemningen slutter.

Forhandling";Formanden
83564;title_name;"Der er heller ikke her stillet ændringsforslag.
Der er ingen, der beder om ordet, og vi går til afstemning.";Formanden
83681;Time;"For stemte: 99 (V, S, DF, SF, KF, RV og LA), imod stemte: 1 (EL),
hverken for eller mod stemte: 0.
Afstemning

Lovforslaget er vedtaget og bliver sendt til statsministeren.";Kl. 10:14
83868;title_name;"Der stemmes om lovforslagets endelige vedtagelse, og der kan stemmes.
Afstemningen slutter.
Det næste punkt på dagsordenen er:
15) 3. behandling af lovforslag nr. L 9:
Forslag til lov om ændring af lov om støtte til folkeoplysende
voksenundervisning, frivilligt folkeoplysende foreningsarbejde
og daghøjskoler samt om Folkeuniversitetet (folkeoplysningsloven). (Erklæring om indhentelse af børneattester og digital regnskabsaflæggelse).
Af undervisningsministeren (Bertel Haarder).
(Fremsættelse 08.10.2009. 1. behandling 03.11.2009. Betænkning
08.12.2009. 2. behandling 15.12.2009. Lovforslaget optrykt efter 2.
behandling).";Formanden
84503;Time;Forhandling;Kl. 10:13
84528;title_name;"Der er ingen ændringsforslag.
Der er ingen, der beder om ordet, og vi går til afstemning.

For stemte: 97 (V, S, DF, SF, KF, RV, EL og LA), imod stemte: 0,
hverken for eller imod stemte: 0.
Lovforslaget er vedtaget og bliver sendt til statsministeren.

16

Fredag den 18. december 2009 (L 76)

Det næste punkt på dagsordenen er:
17) 3. behandling af lovforslag nr. L 60:
Forslag til lov om friplads og stipendium til visse udenlandske
studerende ved erhvervsakademiuddannelser og professionsbacheloruddannelser.
Af undervisningsministeren (Bertel Haarder).
(Fremsættelse 12.11.2009. 1. behandling 24.11.2009. Betænkning
08.12.2009. 2. behandling 15.12.2009).";Formanden
85197;Time;Forhandling;Kl. 10:14
85222;title_name;"Der er ingen ændringsforslag.
Der er ingen, der har bedt om ordet, og vi går til afstemning.

Lovforslaget er vedtaget og bliver sendt til statsministeren.

Det næste punkt på dagsordenen er:
19) 3. behandling af lovforslag nr. L 79:
Forslag til lov om ændring af lov om folkehøjskoler, efterskoler,
husholdningsskoler og håndarbejdsskoler (frie kostskoler). (Ændring af tillægstakster til særlig prioriterede elevgrupper).
Af undervisningsministeren (Bertel Haarder).
(Fremsættelse 25.11.2009. 1. behandling 01.12.2009. Betænkning
08.12.2009. 2. behandling 15.12.2009. Lovforslaget optrykt efter 2.
behandling).";Formanden
85844;Time;;Kl. 10:15
85855;Time;"Forhandling
Afstemning";Kl. 10:14
85891;title_name;"Der stemmes om lovforslagets endelige vedtagelse, og der kan stemmes.
Afstemningen slutter.
For stemte: 103 (V, S, DF, SF, KF, RV, EL og LA), imod stemte: 0,
hverken for eller imod stemte:0.";Formanden
86094;title_name;"Der er ikke stillet ændringsforslag.
Der er ingen, der har bedt om ordet. Vi går til afstemning.";Formanden
86200;Time;Afstemning;Kl. 10:15
86224;title_name;"Der stemmes om lovforslagets endelige vedtagelse, og der kan stemmes.
Afstemningen slutter.

Lovforslaget er vedtaget og bliver sendt til statsministeren.

For stemte: 103 (V, S, DF, SF, KF, RV, EL og LA), imod stemte: 0,
hverken for eller imod stemte: 0.
Det næste punkt på dagsordenen er:
18) 3. behandling af lovforslag nr. L 76:
Forslag til lov om ændring af lov om arbejdsmarkedsuddannelser m.v. og lov om åben uddannelse (erhvervsrettet voksenuddannelse) m.v. (Digital tilmelding og framelding ved erhvervsrettet voksen- og efteruddannelse og adgang til arbejdsmarkedsuddannelser m.v.).
Af undervisningsministeren (Bertel Haarder).
(Fremsættelse 18.11.2009. 1. behandling 24.11.2009. Betænkning
08.12.2009. 2. behandling 15.12.2009).";Formanden
86973;Time;"Forhandling

Lovforslaget er vedtaget og bliver sendt til statsministeren.

Det næste punkt på dagsordenen er:
20) 3. behandling af lovforslag nr. L 56:
Forslag til lov om ændring af lov om aktiv socialpolitik. (Forenkling af administrationen af ledighedsydelse ved flytning til anden
kommune m.v.).
Af beskæftigelsesministeren (Inger Støjberg).
(Fremsættelse 04.11.2009. 1. behandling 19.11.2009. Betænkning
09.12.2009. 2. behandling 15.12.2009).";Kl. 10:15
87435;title_name;"Der er ingen ændringsforslag.
Der er ingen, der har bedt om ordet, og vi går til afstemning.";Formanden
87537;Time;Afstemning;Kl. 10:15
87561;title_name;"Der stemmes om lovforslagets endelige vedtagelse, og der kan stemmes.
Afstemningen slutter.
For stemte: 101 (V, S, DF, SF, KF, RV, EL og LA), imod stemte: 0,
hverken for eller imod stemte: 0.";Formanden
87763;Time;Forhandling;Kl. 10:16
87788;title_name;"Der er ikke stillet ændringsforslag.
Der er ingen, der har bedt om ordet, og vi går til afstemning.";Formanden
87897;Time;Afstemning;Kl. 10:16
87921;title_name;"Der stemmes om lovforslagets endelige vedtagelse, og der kan stemmes.

Fredag den 18. december 2009 (L 70)

17";Formanden
88043;Time;"Afstemningen slutter.
For stemte: 103 (V, S, DF, SF, KF, RV, EL og LA), imod stemte: 0,
hverken for eller imod stemte: 0.

Afstemning";Kl. 10:17
88190;title_name;"Der stemmes om lovforslagets endelige vedtagelse, og der kan stemmes.
Afstemningen slutter.

Lovforslaget er vedtaget og bliver sendt til statsministeren.

Det næste punkt på dagsordenen er:
21) 3. behandling af lovforslag nr. L 70:
Forslag til lov om ændring af lov om Lønmodtagernes Garantifond. (Dækning af indeståender på frit valg-ordninger og digitalisering af opkrævningsprocedure).
Af beskæftigelsesministeren (Inger Støjberg).
(Fremsættelse 18.11.2009. 1. behandling 26.11.2009. Betænkning
09.12.2009. 2. behandling 15.12.2009).";Formanden
88737;Time;Forhandling;Kl. 10:16
88762;title_name;"Der er ingen ændringsforslag.
Der er ingen, der har bedt om ordet, og vi går til afstemning.

For stemte: 88 (V, S, DF, KF, RV og LA), imod stemte: 14 (SF og
EL), hverken for eller imod stemte: 0.
Lovforslaget er vedtaget og bliver sendt til statsministeren.

Det næste punkt på dagsordenen er:
23) 3. behandling af lovforslag nr. L 73:
Forslag til lov om forhøjelse af hædersgaver.
Af beskæftigelsesministeren (Inger Støjberg).
(Fremsættelse 18.11.2009. 1. behandling 26.11.2009. Betænkning
09.12.2009. 2. behandling 15.12.2009).";Formanden
89302;Time;;Kl. 10:17
89313;Time;"Forhandling
Afstemning";Kl. 10:16
89349;title_name;"Der stemmes om lovforslagets endelige vedtagelse, og der kan stemmes.
Afstemningen slutter.
For stemte: 104 (V, S, DF, SF, KF, RV, EL og LA), imod stemte: 0,
hverken for eller imod stemte: 0.
Lovforslaget er vedtaget og bliver sendt til statsministeren.";Formanden
89615;title_name;"Der er ingen ændringsforslag.
Der er ingen, der har bedt om ordet, og vi går til afstemning.";Formanden
89717;Time;Afstemning;Kl. 10:18
89741;title_name;"Der stemmes om lovforslagets endelige vedtagelse, og der kan stemmes.
Afstemningen slutter.
For stemte: 101 (V, S, DF, SF, KF, RV, EL og LA), imod stemte: 0,
hverken for eller imod stemte: 0.

Det næste punkt på dagsordenen er:
22) 3. behandling af lovforslag nr. L 72:
Forslag til lov om overførsel af en del af Arbejdsmarkedets Feriefonds formue til statskassen.
Af beskæftigelsesministeren (Inger Støjberg).
(Fremsættelse 18.11.2009. 1. behandling 26.11.2009. Betænkning
09.12.2009. 2. behandling 15.12.2009).";Formanden
90263;Time;Forhandling;Kl. 10:17
90288;title_name;"Der er ikke stillet ændringsforslag.
Der er ingen, der har bedt om ordet, og vi går til afstemning.

Lovforslaget er vedtaget og bliver sendt til statsministeren.

Det sidste punkt på dagsordenen er:
24) 3. behandling af lovforslag nr. L 71:
Forslag til lov om ændring af lov om social pension og lov om
højeste, mellemste, forhøjet almindelig og almindelig førtidspen-

18

Fredag den 18. december 2009 (FM )

sion m.v. (Forhøjelse af formuegrænsen for den supplerende
pensionsydelse og helbredstillæg).
Af beskæftigelsesministeren (Inger Støjberg).
(Fremsættelse 18.11.2009. 1. behandling 26.11.2009. Betænkning
10.12.2009. 2. behandling 15.12.2009).";Formanden
90951;Time;Forhandling;Kl. 10:18
90976;title_name;"Der er ikke stillet ændringsforslag.
Vi går til afstemning.";Formanden
91045;Time;Afstemning;Kl. 10:18
91069;title_name;"Der stemmes om lovforslagets endelige vedtagelse, og der kan stemmes.
Afstemningen slutter.
For stemte: 100 (V, S, DF, SF, KF, EL, LA og 2 RV (ved en fejl)),
imod stemte: 0, hverken for eller imod stemte: 2 (RV).
Lovforslaget er vedtaget og bliver nu sendt til statsministeren.";Formanden
91357;Time;;Kl. 10:18
91370;title_name;"Der er ikke mere at foretage i dette møde.
Folketingets næste møde afholdes tirsdag den 12. januar 2010, kl.
13.00.
Jeg henviser til den dagsorden, der er opslået i salen.
Jeg vil sige her, at jeg ønsker alle medlemmer og medlemmernes familie en glædelig og lykkelig jul og et godt nytår og siger tak for det
arbejde, der har fundet sted her i Folketinget i år.
Mødet er hævet. (Kl. 10:19).";Formanden
