split;reason;text;value
0;;"Tirsdag den 1. juni 2010 (D)

101. møde";
73;Time;"Dagsorden
1) Fortsættelse af forespørgsel nr. F 51 [afstemning]:
Forespørgsel til ministeren for udviklingsbistand om dansk udviklingsbistand.
Af Karsten Lauritzen (V), Jeppe Kofod (S), Tina Petersen (DF), Steen Gade (SF), Helle Sjelle (KF) og Jørgen Poulsen (RV).
(Anmeldelse 04.05.2010. Fremme 06.05.2010. Forslag til vedtagelse
nr. V 84 af Karsten Lauritzen (V) Tina Petersen (DF) og Helle Sjelle
(KF). Forslag til vedtagelse nr. V 85 af Jeppe Kofod (S), Hanne
Agersnap (SF), Jørgen Poulsen (RV) og Frank Aaen (EL)).
2) 3. behandling af lovforslag nr. L 209:
Forslag til lov om indfødsrets meddelelse.
Af integrationsministeren (Birthe Rønn Hornbech).
(Fremsættelse 15.04.2010. 1. behandling 04.05.2010. Betænkning
20.05.2010. 2. behandling 27.05.2010).
3) 3. behandling af lovforslag nr. L 112:
Forslag til lov om ændring af kursgevinstloven og forskellige andre
love. (Harmonisering af beskatningen af fordringer i danske kroner
og fremmed valuta og nedsættelse af beskatningen af kapitalindkomst m.v.).
Af skatteministeren (Troels Lund Poulsen).
(Fremsættelse 27.01.2010. 1. behandling 23.03.2010. Betænkning
12.05.2010. 2. behandling 28.05.2010. Lovforslaget optrykt efter 2.
behandling).
4) 3. behandling af lovforslag nr. L 164:
Forslag til lov om ændring af straffeloven, retsplejeloven og lov om
erstatning fra staten til ofre for forbrydelser. (Ungdomskriminalitet).
Af justitsministeren (Lars Barfoed).
(Fremsættelse 17.03.2010. 1. behandling 15.04.2010. Betænkning
20.05.2010. 2. behandling 27.05.2010).
5) 3. behandling af lovforslag nr. L 184:
Forslag til lov om ændring af lov om fuldbyrdelse af straf m.v. (Udvidelse af ordningen vedrørende fuldbyrdelse af straf på bopælen under intensiv overvågning og kontrol).
Af justitsministeren (Lars Barfoed).
(Fremsættelse 24.03.2010. 1. behandling 12.04.2010. Betænkning
20.05.2010. 2. behandling 27.05.2010).
6) 3. behandling af lovforslag nr. L 185:
Forslag til lov om ændring af lov om tv-overvågning. (Udvidelse af
adgangen til tv-overvågning for boligorganisationer m.v. og idrætsanlæg).

1

Af justitsministeren (Lars Barfoed).
(Fremsættelse 24.03.2010. 1. behandling 12.04.2010. Betænkning
20.05.2010. 2. behandling 27.05.2010. Lovforslaget optrykt efter 2.
behandling).
7) 3. behandling af lovforslag nr. L 131:
Forslag til lov om ændring af lov om markedsføring. (Faktureringspligt for regningsarbejde og ændring af forbrugerombudsmandens
ansættelsesvilkår).
Af økonomi- og erhvervsministeren (Brian Mikkelsen).
(Fremsættelse 25.02.2010. 1. behandling 02.03.2010. Betænkning
20.05.2010. 2. behandling 27.05.2010. Lovforslaget optrykt efter 2.
behandling).
8) 3. behandling af lovforslag nr. L 190:
Forslag til lov om ændring af årsregnskabsloven og selskabsloven.
(Lempelse af revisionspligten).
Af økonomi- og erhvervsministeren (Brian Mikkelsen).
(Fremsættelse 26.03.2010. 1. behandling 29.04.2010. Betænkning
20.05.2010. 2. behandling 27.05.2010).
9) 3. behandling af lovforslag nr. L 207:
Forslag til lov om ændring af lov om finansiel stabilitet, lov om finansiel virksomhed, lov om en garantifond for indskydere og investorer og lov om påligningen af indkomstskat til staten. (Håndtering
af nødlidende pengeinstitutter efter den generelle statsgarantiordnings udløb).
Af økonomi- og erhvervsministeren (Brian Mikkelsen).
(Fremsættelse 14.04.2010. 1. behandling 29.04.2010. Betænkning
20.05.2010. 2. behandling 27.05.2010. Lovforslaget optrykt efter 2.
behandling. Tillægsbetænkning 28.05.2010).
10) 2. (sidste) behandling af beslutningsforslag nr. B 218:
Forslag til folketingsbeslutning om forbud mod sms-lån.
Af Benny Engelbrecht (S) m.fl.
(Fremsættelse 09.04.2010. 1. behandling 11.05.2010. Betænkning
28.05.2010).
11) Eventuelt: 2. (sidste) behandling af beslutningsforslag nr. B
172:
Forslag til folketingsbeslutning om obligatorisk idræt på erhvervsuddannelserne.
Af Christine Antorini (S) m.fl.
(Fremsættelse 26.03.2010. 1. behandling 06.05.2010. Betænkning
25.05.2010).
12) 2. (sidste) behandling af beslutningsforslag nr. B 85:
Forslag til folketingsbeslutning om aflønning af deltidsansatte og frivillige brandfolk.
Af Bjarne Laustsen (S) m.fl.
(Fremsættelse 10.12.2009. 1. behandling 15.04.2010. Betænkning
27.05.2010).

2

Tirsdag den 1. juni 2010 (D)

13) 2. behandling af lovforslag nr. L 217:
Forslag til lov om midlertidig statsgaranti for udlån til visse rejseudbydere og rejseformidlere.
Af økonomi- og erhvervsministeren (Brian Mikkelsen).
(Fremsættelse 19.05.2010. 1. behandling 20.05.2010. Betænkning
28.05.2010).
14) 2. behandling af lovforslag nr. L 152:
Forslag til lov om ændring af lov om Det Centrale Dna-profil-register, retsplejeloven og lov om registrering af køretøjer. (Udveksling
af oplysninger om dna-profiler, fingeraftryk og køretøjer med stater
uden for Den Europæiske Union).
Af justitsministeren (Lars Barfoed).
(Fremsættelse 04.03.2010. 1. behandling 26.03.2010. Betænkning
06.05.2010).
15) 2. behandling af lovforslag nr. L 179:
Forslag til lov om ændring af færdselsloven og straffeloven. (Skærpet indsats mod vanvidskørsel, indførelse af alkolåsordning og udvidet mulighed for udenretlig vedtagelse af førerretsfrakendelse m.v.).
Af justitsministeren (Lars Barfoed).
(Fremsættelse 26.03.2010. 1. behandling 12.04.2010. Betænkning
27.05.2010).
16) Eventuelt: 2. behandling af lovforslag nr. L 199:
Forslag til lov om ændring af konkursloven og forskellige andre love. (Rekonstruktion m.v.).
Af justitsministeren (Lars Barfoed).
(Fremsættelse 26.03.2010. 1. behandling 12.04.2010. Betænkning
27.05.2010).
17) 2. behandling af lovforslag nr. L 123:
Forslag til lov om ændring af lov om ægteskabs indgåelse og opløsning og forskellige andre love samt ophævelse af lov om registreret
partnerskab (Ægteskab mellem to personer af samme køn).
Af Lone Dybkjær (RV) m.fl.
(Fremsættelse 05.02.2010. 1. behandling 26.03.2010. Betænkning
27.05.2010).
18) 2. behandling af lovforslag nr. L 182:
Forslag til lov om ændring af lov om hold af slagtekyllinger. (Ændring af regler om belægningsgrad, tilsyn på slagteriet m.v.).
Af justitsministeren (Lars Barfoed).
(Fremsættelse 24.03.2010. 1. behandling 12.04.2010. Betænkning
26.05.2010).
19) 2. behandling af lovforslag nr. L 212:
Forslag til lov om ændring af dagtilbudsloven. (Fleksibel frokostordning i daginstitutioner m.v.).
Af socialministeren (Benedikte Kiær).
(Fremsættelse 23.04.2010. 1. behandling 27.04.2010. Betænkning
27.05.2010).
20) 2. behandling af lovforslag nr. L 130:
Forslag til lov om ændring af lov om klage- og erstatningsadgang inden for sundhedsvæsenet, lov om autorisation af sundhedspersoner
og om sundhedsfaglig virksomhed, sundhedsloven og forskellige andre love. (Et nyt patientklagesystem, mulighed for at klage over
sundhedsvæsenets sundhedsfaglige virksomhed, forenkling af regler
om tilsynsforanstaltninger m.v.).
Af indenrigs- og sundhedsministeren (Bertel Haarder).
(Fremsættelse 03.03.2010. 1. behandling 16.03.2010. Betænkning
26.05.2010).

21) 2. behandling af lovforslag nr. L 197:
Forslag til lov om ændring af lov om forbud mod salg af tobak til
personer under 18 år og forbud mod salg af alkohol til personer under 16 år. (Ændring af aldersgrænsen for salg af alkohol m.v.).
Af indenrigs- og sundhedsministeren (Bertel Haarder).
(Fremsættelse 26.03.2010. 1. behandling 26.04.2010. Betænkning
27.05.2010).
22) 2. behandling af lovforslag nr. L 198:
Forslag til lov om ændring af lov om anvendelse af tvang i psykiatrien og lov om rettens pleje. (Betænkningstid forud for tvangsbehandling, oppegående tvangsfiksering på Sikringsafdelingen, udvidet eksternt tilsyn med tvangsfikseringer m.v.).
Af indenrigs- og sundhedsministeren (Bertel Haarder).
(Fremsættelse 26.03.2010. 1. behandling 26.04.2010. Betænkning
27.05.2010).
23) 2. behandling af lovforslag nr. L 215:
Forslag til lov om ændring af lov om kommunal ejendomsskat.
(Nedsættelse af grundskyldpromillen for ejendomme, der benyttes til
landbrug, gartneri, planteskole, frugtplantage eller skovbrug).
Af indenrigs- og sundhedsministeren (Bertel Haarder).
(Fremsættelse 28.04.2010. 1. behandling 04.05.2010. Betænkning
19.05.2010).
24) 2. behandling af lovforslag nr. L 148:
Forslag til lov om godtgørelse og tilskud til befordring ved deltagelse i erhvervsrettet voksen- og efteruddannelse.
Af undervisningsministeren (Tina Nedergaard).
(Fremsættelse 25.02.2010. 1. behandling 16.03.2010. Betænkning
25.05.2010).
25) 2. behandling af lovforslag nr. L 194:
Forslag til lov om ændring af lov om vejledning om uddannelse og
erhverv samt forskellige andre love. (Vurdering af uddannelsesparathed, pligt til uddannelse, beskæftigelse m.v., afbureaukratisering
m.v.).
Af undervisningsministeren (Tina Nedergaard).
(Fremsættelse 26.03.2010. 1. behandling 22.04.2010. Betænkning
25.05.2010).
26) 2. behandling af lovforslag nr. L 214:
Forslag til lov om ophævelse af lov om Banedanmark og ændring af
lov om jernbane. (Nedlæggelse af Banedanmarks bestyrelse m.v.).
Af transportministeren (Hans Christian Schmidt).
(Fremsættelse 29.04.2010. 1. behandling 06.05.2010. Betænkning
27.05.2010).
27) 2. behandling af lovforslag nr. L 193:
Forslag til lov om udlodning af overskud fra lotteri og heste- og hundevæddemål.
Af kulturministeren (Per Stig Møller).
(Fremsættelse 26.03.2010. 1. behandling 23.04.2010. Betænkning
26.05.2010. Ændringsforslag nr. 7 af 31.05.2010 uden for betænkningen af kulturministeren (Per Stig Møller)).
28) 2. behandling af lovforslag nr. L 202:
Forslag til lov om spil.
Af skatteministeren (Troels Lund Poulsen).
(Fremsættelse 26.03.2010. (Omtrykt). 1. behandling 23.04.2010. Betænkning 26.05.2010).
29) 2. behandling af lovforslag nr. L 203:
Forslag til lov om afgifter af spil.
Af skatteministeren (Troels Lund Poulsen).

Tirsdag den 1. juni 2010 (FM )

(Fremsættelse 26.03.2010. 1. behandling 23.04.2010. Betænkning
26.05.2010).
30) 2. behandling af lovforslag nr. L 191:
Forslag til lov om Danske Spil A/S.
Af finansministeren (Claus Hjort Frederiksen).
(Fremsættelse 26.03.2010. 1. behandling 23.04.2010. Betænkning
26.05.2010).
31) 2. behandling af lovforslag nr. L 162:
Forslag til lov om ændring af lov om afgift af elektricitet, lov om
kuldioxidafgift af visse energiprodukter og forskellige andre love.
(Ændringer i elpatronordningen, udvidelse af solcelleordningen i
elafgiftsloven og afgift på andre klimagasser end CO2 m.v.).
Af skatteministeren (Troels Lund Poulsen).
(Fremsættelse 17.03.2010. 1. behandling 23.03.2010. Betænkning
28.05.2010).
32) 2. behandling af lovforslag nr. L 208:
Forslag til lov om ændring af pensionsbeskatningsloven. (Afskæring
af fradragsret for nye indbetalinger til en kapitalpension efter udbetaling af en kapitalpension, undtagelse af indeksordninger fra loftet
på 100.000 kr. for fradragsberettigede indbetalinger m.v.).
Af skatteministeren (Troels Lund Poulsen).
(Fremsættelse 14.04.2010. 1. behandling 06.05.2010. Betænkning
26.05.2010).
33) 2. behandling af lovforslag nr. L 213:
Forslag til lov om ændring af personskatteloven, ligningsloven og
forskellige andre love. (Midlertidig udligningsskat på store pensionsudbetalinger, afskaffelse af særligt ægtefællefradrag m.v.).
Af skatteministeren (Troels Lund Poulsen).
(Fremsættelse 28.04.2010. 1. behandling 11.05.2010. Betænkning
26.05.2010).
34) 2. behandling af lovforslag nr. L 216:
Forslag til lov om ændring af øl- og vinafgiftsloven, spiritusafgiftsloven, tobaksafgiftsloven og lov om ændring af lov om afgift af chokolade- og sukkervarer m.m., lov om afgift af konsum-is, lov om tobaksafgifter og lov om afgift af øl, vin og frugtvin m.m. (Forhøjelse
af tillægsafgiften for alkoholsodavand, indførelse af tillægsafgift for
cider- og frugtvinsbaserede alkoholsodavand og forhøjelse af tobaksafgiften).
Af skatteministeren (Troels Lund Poulsen).
(Fremsættelse 05.05.2010. 1. behandling 18.05.2010. Betænkning
26.05.2010).
35) 2. behandling af lovforslag nr. L 206:
Forslag til lov om et testcenter for store vindmøller ved Østerild.
Af miljøministeren (Karen Ellemann).
(Fremsættelse 09.04.2010. 1. behandling 22.04.2010. Betænkning
28.05.2010).
36) 2. behandling af lovforslag nr. L 210:
Forslag til lov om ændring af lov om miljøbeskyttelse. (Udvidelse af
miljøzoneordningen, krav om miljøzonemærker for udenlandske køretøjer, mulighed for tilbageholdelse af transportmidler m.v.).
Af miljøministeren (Karen Ellemann).
(Fremsættelse 16.04.2010. 1. behandling 27.04.2010. Betænkning
19.05.2010).
37) 1. behandling af beslutningsforslag nr. B 248:
Forslag til folketingsbeslutning i henhold til grundlovens § 47 med
hensyn til Statsregnskabet for finansåret 2008.
Af Finansudvalget.

3

(Fremsættelse 20.05.2010 i betænkning fra Finansudvalget).
38) 1. behandling af beslutningsforslag nr. B 231:
Forslag til folketingsbeslutning om fremtidssikring af kolonihaver.
Af Mette Gjerskov (S) m.fl.
(Fremsættelse 16.04.2010).
39) 1. behandling af beslutningsforslag nr. B 232:
Forslag til folketingsbeslutning om en bæredygtig skovpolitik.
Af Mette Gjerskov (S), Ida Auken (SF), Bente Dahl (RV) og Per
Clausen (EL) m.fl.
(Fremsættelse 16.04.2010).
40) 1. behandling af beslutningsforslag nr. B 164:
Forslag til folketingsbeslutning om øget kommunal decentralisering
og klarere politisk ansvar.
Af Simon Emil Ammitzbøll (LA) m.fl.
(Fremsættelse 24.03.2010).
41) 1. behandling af beslutningsforslag nr. B 165:
Forslag til folketingsbeslutning om gennemførelse af et regelstop.
Af Simon Emil Ammitzbøll (LA) m.fl.
(Fremsættelse 24.03.2010).
42) Valg af 6 statsrevisorer og 6 stedfortrædere for perioden 1.
oktober 2010 til 30. september 2014.";kl. 9.00
13592;Time;Meddelelser fra formanden;Kl. 12:00
13632;title_name;"Mødet er åbnet.
Efter anmodning fra forslagsstillerne udgår punkt 40 af dagens dagsorden.";Formanden
13731;Time;Samtykke;Kl. 12:00
13754;title_name;"Jeg kan oplyse, at de punkter, der er opført som punkt 11 og 16 kun
med Tingets samtykke kan behandles i dette møde. Hvis ingen gør
indsigelse, betragter jeg dette som givet.
Det er givet.

Det første punkt på dagsordenen er:
1) Fortsættelse af forespørgsel nr. F 51 [afstemning]:
Forespørgsel til ministeren for udviklingsbistand om dansk udviklingsbistand.
Af Karsten Lauritzen (V), Jeppe Kofod (S), Tina Petersen (DF), Steen Gade (SF), Helle Sjelle (KF) og Jørgen Poulsen (RV).
(Anmeldelse 04.05.2010. Fremme 06.05.2010. Forslag til vedtagelse
nr. V 84 af Karsten Lauritzen (V), Tina Petersen (DF) og Helle Sjel-

4

Tirsdag den 1. juni 2010 (L 209)

le (KF). Forslag til vedtagelse nr. V 85 af Jeppe Kofod (S), Hanne
Agersnap (SF), Jørgen Poulsen (RV) og Frank Aaen (EL)).";Formanden
14541;Time;"Afstemning

kroner og fremmed valuta og nedsættelse af beskatningen af kapitalindkomst m.v.).
Af skatteministeren (Troels Lund Poulsen).
(Fremsættelse 27.01.2010. 1. behandling 23.03.2010. Betænkning
12.05.2010. 2. behandling 28.05.2010. Lovforslaget op trykt efter 2.
behandling).";Kl. 12:01
14834;Time;;Kl. 12:03
14848;title_name;"Forhandlingen er sluttet, og det, det drejer sig om, er afstemningen
om de fremsatte forslag til vedtagelse. Der foreligger to forslag.
Der stemmes først om forslag til vedtagelse nr. V 84 af Karsten
Lauritzen (V), Tina Petersen (DF) og Helle Sjelle (KF). Der kan
stemmes. Jeg kan oplyse medlemmerne om, at afstemningen er i
gang.
Afstemningen slutter.

Forhandling";Formanden
15226;title_name;"Der er ikke stillet ændringsforslag.
Der er ingen, der beder om ordet.";Formanden
15306;Time;"For stemte 58: (V, DF, KF og LA), imod stemte 48: (S, SF, RV og
EL), hverken for eller imod stemte: 0.

Afstemning

Forslaget til vedtagelse nr. V 84 er vedtaget, og herefter er forslag til
vedtagelse nr. V 85 af Jeppe Kofod (S), Hanne Agersnap (SF), Jørgen Poulsen (RV) og Frank Aaen (EL) bortfaldet.";Kl. 12:03
15623;title_name;"Vi går til afstemning om lovforslagets endelige vedtagelse, og der
kan stemmes.
Afstemningen slutter.

Dermed er forespørgslen afsluttet.
For stemte: 58 (V, DF, KF og LA), imod stemte: 2 (EL), hverken for
eller imod stemte: 50 (S, SF og RV).
Lovforslaget er vedtaget og bliver sendt til statsministeren.
Det næste punkt på dagsordenen er:
2) 3. behandling af lovforslag nr. L 209:
Forslag til lov om indfødsrets meddelelse.
Af integrationsministeren (Birthe Rønn Hornbech).
(Fremsættelse 15.04.2010. 1. behandling 04.05.2010. Betænkning
20.05.2010. 2. behandling 27.05.2010).";Formanden
16208;Time;Forhandling;Kl. 12:02
16234;title_name;"Der er ikke stillet ændringsforslag.
Ingen beder om ordet.

Det næste punkt på dagsordenen er:
4) 3. behandling af lovforslag nr. L 164:
Forslag til lov om ændring af straffeloven, retsplejeloven og lov
om erstatning fra staten til ofre for forbrydelser. (Ungdomskriminalitet).
Af justitsministeren (Lars Barfoed).
(Fremsættelse 17.03.2010. 1. behandling 15.04.2010. Betænkning
20.05.2010. 2. behandling 27.05.2010).";Formanden
16660;Time;;Kl. 12:03
16671;Time;"Forhandling
Afstemning";Kl. 12:02
16708;title_name;"Vi går til afstemning om lovforslagets endelige vedtagelse. Der kan
stemmes.
Afstemningen slutter.
For stemte: 110 (V, S, DF, SF, KF, RV, EL og LA), imod stemte: 0,
hverken for eller imod stemte: 0.
Lovforslaget er vedtaget og bliver sendt til statsministeren.

Det næste punkt på dagsordenen er:
3) 3. behandling af lovforslag nr. L 112:
Forslag til lov om ændring af kursgevinstloven og forskellige andre love. (Harmonisering af beskatningen af fordringer i danske";Formanden
17188;title_name;"Der er ikke stillet ændringsforslag.
Fru Karina Lorentzen Dehnhardt beder om ordet som ordfører.
Værsgo.";Formanden
17302;Time;(Ordfører);Kl. 12:04
17346;name_party;":
Det her forslag har vi jo talt om en del gange. Det handler om nedsættelsen af den kriminelle lavalder. Men jeg synes alligevel, jeg har
lyst til at sige et par ord i dag, inden det formentlig bliver stemt igennem her i Folketinget.
Jeg har ikke selv børn, så jeg har ikke selv prøvet at have et barn,
der er 14 år. Men til gengæld har jeg været folkeskolelærer, og der
har jeg haft masser af børn og unge, som har været i den her aldersgruppe. På mit lærerværelse plejede vi at sige sådan for sjov om de
her unge mennesker i puberteten, at der var lukket under ombygning.
Det var sådan en frase, vi brugte om de her unge mennesker, når de
nu var i puberteten. Og selv om det kan lyde sådan lidt spøgefuldt,
dækker det over den alvor, at når man er i puberteten, er der nogle

Tirsdag den 1. juni 2010 (L 164)

gange en manglende sund fornuft. Der er simpelt hen lukket under
ombygning. Der er mange fysiske og psykiske omvæltninger.
Hvis nu Folketinget havde været en klasse, ville jeg have bedt de
mennesker, som sidder her i dag, om at række hånden op, hvis de har
haft en 14-årig teenager på et eller andet tidspunkt i deres liv. Dernæst ville jeg nok have spurgt om, hvor mange der ville have ladet
deres 14-årige være hjemme og klare ærterne helt selv med køleskabet fyldt og en håndfuld penge til at klare sig selv for, hvis man
f.eks. var rejst 14 dage på en ferie til Thailand. Svaret er nok, at det
ville mange ikke have gjort. Og hvorfor ville mange ikke have gjort
det? Ja, det er jo, fordi vi anerkender, at selv om man er 14 år, kan
det godt være, at 14-årige tror, at de kan en hel masse ting selv, men
vi må jo også anerkende, at de ikke er modne nok til at styre deres
eget liv og tage en masse beslutninger.
Derfor er det også mærkeligt, at vi skal behandle et forslag her i
Folketingssalen i dag om at nedsætte den kriminelle lavalder. Det er
på ingen måde godtgjort fra regeringens side, hvorfor børn og unge
nu skal være mere modne, når de er fyldt 14 år. Og det er på ingen
måde godtgjort, hvorfor den sociale lovgivning ikke længere er i
stand til at samle op på den her gruppe børn og unge.
Det virker meget, meget underligt, når vi også ved, at kriminaliteten blandt de 14-årige faktisk er faldet. Justitsministeriets egne tal
viser, at der er sket et fald på 18 pct. i kriminaliteten blandt 14-årige,
så der er ikke nogen gode grunde til at nedsætte den kriminelle lavalder. Det er en meget lille gruppe unge, vi taler om, men lovforslaget
vil få en meget, meget stor betydning for den her gruppe unge. Hovedparten af den her gruppe unge på 14 år vil formentlig flirte med
kriminalitet, de vil lave lidt hærværk, nogle småtyverier, og det synes jeg bestemt man skal gribe ind over for. Men det her lovforslag
betyder så, at de får en plet på straffeattesten. Det betyder igen, at de
vil få problemer med at finde praktikpladser og få fritidsjob, de to
ting, som vi ved har den største præventive betydning i forhold til
ungdomskriminalitet. Dem vil vi nu holde ude af det gode selskab
med det her lovforslag, og vi vil måske i virkeligheden sikre, at de
havner i en situation, hvor de fortsætter deres kriminalitet.
Man kunne have valgt en anden vej. Socialdemokraterne og SF
har fremsat et forslag, hvor vi tager udgangspunkt i restorative justice-tankegangen, hvor man har en art konfliktmæglingsproces og på
den måde viser de unge, at der skal være en konsekvens i forhold til
den kriminalitet, de begår.
Det er jo på ingen måde det, man har lagt op til i det her forslag.
Den vej kunne man godt have valgt, og det bedste af det hele er, at
vi ved, at lige præcis den vej virker i forhold til at gøre noget ved
problemerne med ungdomskriminalitet.
Så er det også rigtigt, at der er en gruppe unge, som laver grov
kriminalitet. De er rigtig, rigtig få blandt de 14-årige. Men jeg har
haft en fornemmelse af, at det er dem, som regeringen har villet ramme. Jeg synes, at der har været mange fejlagtige postulater og citater
i selve debatten om det her. Der har været nævnt noget om bandekriminalitet. Vi ved, at de her unge mennesker ikke er involveret i bandekriminalitet. Det passer ikke. Så har det også fejlagtigt været hævdet, at der jo ikke sker noget ved at lave kriminalitet, når man er 14
år. Det er simpelt hen ikke korrekt. Hvis en 14-årig skulle begå en
voldtægt eller et drab, hvilket er meget, meget alvorlige forbrydelser,
så kan jeg garantere for, at den 14-årige ikke er at finde på gaden
dagen efter. Det passer simpelt hen ikke, at der ikke sker noget, når
man laver kriminalitet, når man er under 15 år.
Vi har også forskning, som viser, hvad der sker, når man bliver
sat i voksenfængsel, og det ved vi vil kunne blive konsekvensen af
det her forslag. Vi har ikke kunnet få nogen garanti fra regeringspartierne eller fra Dansk Folkeparti om, at vi ikke kommer til at se det
her i fremtiden. Forskning fortæller os ganske konkret, at det, der
sker, er, at de unge danner netværk, de får gode ideer, og det fastholder dem i den kriminelle løbebane, når vi sætter dem ind i fængsler-

5

ne. Så der er al mulig god grund til ikke at vedtage det her forslag i
dag.
Jeg synes, det er sørgeligt at se, hvordan man fra regeringspartiernes side har forsøgt at manipulere med oplysningerne i forhold til
at kunne begrunde vedtagelsen af det her forslag. Man har forsøgt at
sige, at FN anbefaler en kriminel lavalder på 14 år. Det er simpelt
hen ikke korrekt. Man anbefaler fra FN's side, at man sætter den op.
Så har man forsøgt at manipulere det statistiske grundlag og sige, at
14-årige jo er mere kriminelle end 13-årige, og derfor sker der simpelt hen et spring i kriminaliteten. Det er ikke korrekt. Der sker et
endnu større spring fra 12 til 13 år, og sådan kan vi blive ved. Vi
ved, at udviklingen er sådan, at de unge er kriminelle, og at det vender ved de 19 år. Der er ikke noget statistisk grundlag, som kan begrunde det her forslag.
Regeringen indrømmer i et svar til Retsudvalget, at der så heller
ikke er nogen eksperter overhovedet, som kan sige, at en lavere kriminel lavalder vil virke præventivt. Så alle ved godt, at det her lovforslag ikke fører til noget, og at det ikke vil kunne løse problemerne
med ungdomskriminalitet. Det gennemføres af en simpel politisk
grund, og det er med åbne øjne, man gør det. Man har valgt at ignorere samtlige kritiske høringssvar, og man har i svarene til Retsudvalget erkendt, at det faktisk er et dårligt lovforslag. Vi har ingen garanti fået for, at vi ikke ser børn i fængsel, og jeg vil meget anbefale,
at man stemmer nej til det her forslag.";Karina Lorentzen Dehnhardt
23897;Time;;Kl. 12:11
23911;title_name;Tak. Så er det fru Karen Hækkerup som ordfører for Socialdemokratiet.;Formanden
23990;Time;(Ordfører);Kl. 12:11
24021;name_party;":
Da vi blev valgt ind i Folketinget, skrev vi alle sammen under på
grundloven, vi skrev under på, at vi ville følge vores overbevisning.
Nogle gange kan man godt komme lidt i tvivl, om det er det, der rent
faktisk sker, når der stemmes i Folketingssalen. Jeg ved, der er rigtig
mange, også helt ind i den borgerlige lejr, der synes, at regeringen er
gået for langt den her gang. Det, at man gav efter for Dansk Folkeparti, da de i en finanslovaftale krævede, at vi skulle sætte børn i
fængsel, er der mange borgerlige, anstændige mennesker der ikke
bryder sig om.
Vi har haft en lang debat om det her lovforslag, både under førstebehandlingen og under andenbehandlingen. Under andenbehandlingen gav vi regeringspartierne og Dansk Folkeparti en chance. Vi
sagde til dem: Lad være med at sætte 14-årige i fængsel. Det kan vi
opnå på én måde, nemlig ved at vi udskyder lovens ikrafttræden.
Den her lov, når den om et øjeblik stemmes igennem, vil have virkning fra den 1. juli i år. Fra den 1. juli i år vil 14-årige derfor kunne
være at finde i vores almindelige voksenfængsler – i Nyborg, Vestre
og alle mulige andre steder, der bestemt ikke er godt for 14-årige.
Hvis man havde stemt for vores ændringsforslag, havde vi udskudt ikrafttrædelsesdatoen for loven, sådan at vi var sikre på, at der
var blevet bygget nok institutionspladser, hvor de kriminalitetstruede
unge kunne være kommet hen i stedet for i fængsel. Men det ændringsforslag valgte VKO at sige nej tak til. Man ville hellere sætte
14-årige i fængsel, end man ville udskyde lovens ikrafttræden, så
man kunne have nået at få bygget institutionspladserne. Derfor er det
her en skammens dag. Vi ved, at det ikke virker at sænke den kriminelle lavalder. Vi ved, at regeringen reelt skaber mere kriminalitet, at
de 14-årige, som man nu vil sætte i fængsel og ikke i stedet vil give
en opdragelse på en pædagogisk anstalt, vil blive endnu mere skadet,
vil komme endnu længere ud på den kriminelle løbebane.
Derfor er der ikke nogen tvivl. Når der kommer en ny regering
efter et valg, ruller vi den her nedsættelse af den kriminelle lavalder

6

Tirsdag den 1. juni 2010 (L 164)

tilbage. Det gør vi ikke, fordi vi ikke synes, det skal have nogen konsekvenser, når børn begår kriminalitet. Det skal det have, og det har
det også. Det kunne også have andre konsekvenser, end det har i
dag, men den konsekvens at sige, at vi sætter de 14-årige i fængsel,
skal det ikke have. Vi ved, det ikke vil virke.
Regeringen har haft nedsat Ungdomskommissionen, der har påvist, at det vil være en rigtig, rigtig dårlig idé, men alligevel vælger
regeringen og Dansk Folkeparti at sænke den kriminelle lavalder,
alene fordi det føles godt i maven. Man vil sætte børn i fængsel, for
så kan man få sin hævntørst slukket. Det er så usmageligt, som det
kan blive. Vi skal forebygge, at børn og unge havner i kriminalitet,
det skal man gøre, allerede lang tid før de bliver 14, og er de først
havnet i kriminalitet, skal man selvfølgelig sætte ind, men ikke ved
at sætte dem i fængsel.
Denne debat om den kriminelle lavalder har været rejst flere gange, den har været frem og tilbage, oppe og nede, og indtil for ganske
kort tid siden var De Konservative imod. De konservative ordførere
og de konservative ministre sagde igen og igen, at det ville være forkert at sænke den kriminelle lavalder, man kunne sagtens få fat på de
14-årige, der var havnet i kriminalitet, med den sociale lovgivning,
og vi ville kunne give dem de rigtige tilbud gennem den. Den holdning er man gået væk fra nu. Der har man, jeg var lige ved at sige
som en tyv om natten, men i alt fald i endnu en natteaftale med
Dansk Folkeparti aftalt, at det altså også skulle gå ud over børnene –
nu skal de i fængsel, skal de.
Det her er ikke andet end et finanslovkrav, det er ikke noget, der
vil virke, det er noget, der vil skabe mere kriminalitet. Derfor ruller
vi det selvfølgelig tilbage, når der kommer en ny regering.
Jeg synes, det er vigtigt at sige, at når man sænker den kriminelle
lavalder til 14 år og vedkender sig, at man vil sætte 14-årige i fængsel, påtager man sig et ansvar. Det gør alle dem, der stemmer ved at
trykke på de grønne knapper om lidt, for vi har jo ikke kunnet få nogen garantier for, at 14-årige ikke vil havne i fængsel. Vi har spurgt
ministeren, og vi har spurgt Dansk Folkeparti, der hævdede at have
fået en aftale med ministeren om, at der efter sommerferien ikke
skulle kunne findes nogen børn i fængsel, og svaret, vi har fået, har
været: Nej, det kan man ikke få.
Derfor stemmer vi selvfølgelig imod, og jeg ville ønske, at der
var flere, der ville gøre som os og stemme det, der ville sikre mindre
kriminalitet i fremtiden, færre ofre i fremtiden, stemme for en anstændig forebyggelse og for den rigtige behandling af 14-årige kriminelle og ikke for en fængselsbehandling.
Til sidst vil jeg sige, at under andenbehandlingen glimrede De
Konservative ved deres fravær, hverken ministeren eller den konservative ordfører havde lyst til at gå på talerstolen, og det synes jeg
faktisk er for dårligt. Når man har sådan en sag og har stået fast på,
at man ikke ville sænke den kriminelle lavalder, men alligevel er
blevet trukket til truget, så vælger man tavsheden. Hvis De Konservative kan stå inde for, hvad de mener, nemlig at det er godt for 14årige at komme i fængsel, så synes jeg, de skulle tage at komme op
på talerstolen, for så tager vi gladelig en debat om det. Jeg tror, De
Konservative ikke kommer, fordi de godt ved, at det ikke virker, og
fordi de ikke har lyst til at udstille, at de er blevet truet af Dansk Folkeparti til at stemme for det her forslag.";Karen Hækkerup
29643;Time;;Kl. 12:16
29657;title_name;Tak til fru Karen Hækkerup. Så er det fru Lone Dybkjær som ordfører for Det Radikale Venstre.;Formanden
29760;Time;(Ordfører);Kl. 12:16
29790;name_party;":
Straf, straf, straf har været regeringens mantra, siden den trådte til.
Normalt har det været længere straffe, men nu har de grebet til end-

nu et middel, nemlig tidligere straffe, og det til trods for, at de har
haft en stor kommission nedsat, som direkte har frarådet, at man
sænkede den kriminelle lavalder. Det er ikke, fordi det kan undre en.
Regeringen tager jo præcis det fra deres kommissioner, som passer
dem, men man kunne da have håbet på, at de her havde lyttet lidt
mere, fordi det trods alt drejer sig om, hvad vi normalt vil betegne
som børn.
Så siger regeringen, at de ikke skal i fængsel. Jo, det kommer de,
fordi regeringen ikke har kunnet garantere, at de her 14-årige børn
ikke kommer i fængsel. Det vil sige, at regeringen, uanset hvilke råd
de får, går imod fakta. Der er intet, der tyder på, at det her er den
rigtige vej. Selvfølgelig skal man straffes på et tidspunkt i sit liv,
hvis man begår noget, der er forkert. Det er ikke det, vi snakker om,
men her snakker vi om børn, og vi snakker om, om det er den rigtige
måde at gøre tingene på.
Det Radikale Venstre har hele tiden fremhævet, at det drejer sig
om forebyggelse, og at vi synes, at man skal bruge pengene på forebyggelse og ikke på fængsler og på at sætte unge mennesker i fængsler.
Som der også har været nævnt tidligere, ved vi jo udmærket godt
på et langt tidligere tidspunkt, end når de unge bliver 14 eller 15 år,
hvor der er nogle risikobørn. Skulle vi så ikke prøve at tage fat i de
risikobørn? Hvis man så som f.eks. lærer prøver på at gøre kommunen eller andre opmærksom på, at det her er et risikobarn, så sker der
ingenting, fordi der ikke er de fornødne ressourcer.
Det drejer sig også om overgreb på børn. Der er en lang række
tilfælde, hvor man simpelt hen negligerer de opråb, der er fra dem,
der har med børnene at gøre.
Det er altså også tilfældet her, og derfor stemmer vi selvfølgelig
imod forslaget. Vi er enige med den øvrige del af oppositionen, som
det også er fremgået, om, at det her er et af de forslag, der vil blive
rullet tilbage. Det, regeringen laver her, er simpelt hen uanstændigt.";Lone Dybkjær
31903;Time;;Kl. 12:18
31917;title_name;"Tak til fru Lone Dybkjær. Så er det fru Line Barfod som ordfører for
Enhedslisten.";Formanden
32009;Time;(Ordfører);Kl. 12:18
32038;name_party;":
Man må sige, at regeringen og Dansk Folkeparti virkelig er trådt i
karakter som i særklasse børnefjendske. Man har i flere år ladet børn
leve i fattigdom med de særlige fattigdomsydelser, som man har indført, og hvor man har vidst, at det i høj grad var børnene, der blev
ramt. Man har fuldstændig ignoreret alle de mange advarsler, der er
kommet fra diverse børneorganisationer om, hvad det fik af konsekvenser for børnene at vokse op i fattigdom.
Med genopretningsplanen går man ind og skærer i børnechecken
og rammer igen børnene. Som om det ikke var nok at lade børn leve
i fattigdom, vil man nu også sætte dem i fængsel, dels ved at sige, at
14-årige skal have risikoen for at komme i voksenfængsler, dels ved
det forslag, der er på socialområdet om, at 12-årige skal kunne
fængsles i hjemmet med fodlænke. Det er ikke, fordi man har nogen
som helst tro på, at det virker. Tværtimod er det dokumenteret igen
og igen, også af regeringens egen Ungdomskommission, at den største risiko sådan set er, at det her fører til, at de unge og børnene bliver mere kriminelle.
Alle ved, at fængsler i den grad er en oplæring i kriminalitet, så
det værste, man kan gøre i forhold til børn og unge, er at sætte dem i
fængsel, hvis man gerne vil have, at de skal holde op med at begå
kriminalitet.
Det absurde er jo også, at samtidig med at regeringen og Dansk
Folkeparti mener, at børn på 14 år er gamle nok til, at de skal i
fængsel, mener man absolut ikke, at de er gamle nok til selv at be-

Tirsdag den 1. juni 2010 (L 164)

stemme, om de vil drikke alkohol, de er absolut ikke gamle nok til
selv at bestemme, om de vil dyrke sex, de er absolut ikke gamle nok
til selv at bestemme, om de vil ryge cigaretter. Her mener man ikke,
at en 14-årig er moden, men man mener altså, at en 14-årig er så moden, så man skal kunne komme i fængsel.
Fra Enhedslistens side mener vi, at det er fuldstændig vanvittigt
at putte børn i fængsel. Vi mener selvfølgelig, at der skal være nogle
klare konsekvenser, når man begår en lovovertrædelse, men vi tror
på, at det allerallervigtigste i forhold til børn og unge er, at den konsekvens kommer meget, meget hurtigt, og at det er en konsekvens,
som de kan mærke, og en konsekvens, der ikke giver dem et stempel
som kriminelle og ikke sætter dem blandt andre kriminelle, så de kan
blive oplært i endnu mere kriminalitet. Derfor har vi i årevis foreslået, at man begynder at bruge konsekvenser med virkning i stedet for
og at sikre en hurtig sanktion, som faktisk har betydning.
Det andet, vi ved, er, at en forebyggende social indsats faktisk
virker. Vi har nu i længere tid kunnet se på Nørrebro, at det har haft
stor betydning, at der er sat massivt ind med socialt arbejde. Der er
sat massivt ind med klub- og fritidstilbud osv., og der er også sat
massivt ind fra politiets side i forhold til at prøve at forebygge mere
bandekriminalitet, og ikke mindst har der været et meget aktivt lokalsamfund, som er gået på gaden og tydeligt har vist, at der er et
andet fællesskab end det, der er i banderne, har vist, at man faktisk
kan være sammen med nogle andre om noget positivt i stedet for at
gå sammen i bander. Senest viste vi det i lørdags, hvor vi afslørede
skulpturen »Nørrebros Hjerte« lavet af de våben, der kom ind under
politiets frit lejde-aktion.
Hvis regeringen og Dansk Folkeparti virkelig mente det og virkelig mente, at det, man var optaget af, var at forebygge kriminalitet og
bare tage sig af vores børn og unge, var det den type initiativer, man
ville understøtte. Så ville man gå ud og sikre langt mere forebyggelse, sikre langt mere indsats lokalt. I stedet vælger man altså at gå den
vej, der hedder, at man sætter børn på 14 år i fængsel.";Line Barfod
35737;Time;;Kl. 12:22
35751;title_name;"Tak til fru Line Barfod. Der er ønske om en kort bemærkning til fru
Line Barfod fra fru Karina Lorentzen Dehnhardt.";Formanden
35876;Time;;Kl. 12:22
35909;name_party;":
Der er jo i mellemtiden sket det, at Dansk Folkepartis ordfører har
meldt sig ved bordet, og det synes jeg er rigtig positivt. Men jeg vil
da gerne spørge fru Line Barfod, om hun ikke undrer sig over, at
Venstres og Det Konservative Folkepartis ordførere ikke er at finde
på talerstolen i dag.
Jeg står her med et citat af hr. Kim Andersen, som lyder:
»Jeg er meget skeptisk over for at nedsætte den kriminelle lavalder, og det er Venstre som sådan også. Jeg tror ikke, vi får noget
godt ud af at gøre børn til kriminelle i den forstand, at de skal kunne
dømmes og afsone i fængsler.«
Mener fru Line Barfod ikke, at vi trænger til at høre, hvad det er,
der har fået Venstres ordfører til at skifte holdning i den her sag?";Karina Lorentzen Dehnhardt
36642;Time;;Kl. 12:23
36656;title_name;Så er det fru Line Barfod for en kort bemærkning.;Formanden
36715;Time;;Kl. 12:23
36733;name_party;":
Jeg synes, at det er en så alvorlig sag at ville begynde at sætte børn
på 14 år i fængsel, at både Venstre, De Konservative og ministeren
burde gå op og forsvare det, ikke kun ved førstebehandlingen, men
også her ved tredjebehandlingen, hvor der skal træffes den endelige

7

beslutning. Det er der, hvor det virkelig gælder, og hvor man skal
trykke på knapperne.
Jeg synes, det ville være rigtig godt, hvis Venstre og De Konservative ville gå op og begrunde, hvorfor de mener, at børn skal sættes
i fængsel, og fortælle, hvad det er, de eventuelt har fået af ny viden,
eller hvad de har fået til gengæld fra Dansk Folkeparti, altså om betalingen for stemmerne fra Dansk Folkeparti til at give skattelettelser
til de rigeste og indføre nedskæringer over for de fattigste er, at man
så sætter børn på 14 år i fængsel.";Line Barfod
37561;Time;;Kl. 12:24
37575;title_name;Så er det fru Marlene Harpsøe som ordfører for Dansk Folkeparti;Formanden
37648;Time;(Ordfører);Kl. 12:24
37681;name_party;":
Når jeg tager ordet her igen ved tredje behandling, for vi har selvfølgelig allerede haft en god politisk debat om det her lovforslag ved
førstebehandlingen og ved andenbehandlingen, er det, fordi der bliver ved med at komme sådan nogle postulater fra venstrefløjen her i
Folketinget, postulater om, at der ikke er nok pladser på de sikrede
ungdomsinstitutioner, og om, at man i øvrigt fra regeringens og
Dansk Folkepartis side negligerer det problem.
Der er det, at vi siger fra Dansk Folkepartis side, og det har vi
også skrevet ind i den betænkning, som er afgivet i Retsudvalget, at
det for det første ved en rammeaftale for 2009 og 2010 er besluttet at
etablere 30 nye sikrede pladser på ungdomsinstitutioner. Danske Regioner har dertil oplyst, at med de pladser forventer man rent faktisk
at kunne tilgodese det nuværende behov for sikrede pladser. Derudover bliver der for det andet også i 2010 og 2011 etableret yderligere
26 nye pladser.
Så det er sådan set bare for at få det på plads, i stedet for at man
gang på gang skal høre det ene postulat efter det andet heroppe fra
Folketingets talerstol om, at de her pladser, som der er et behov for
derude, ikke er der, og at vi i øvrigt ikke tager hånd om netop det.
Der vil jeg bare sige, at det altså er noget sludder og vrøvl, det passer
simpelt hen ikke.
I Dansk Folkeparti ser vi, at der er behov for de her sikrede ungdomsinstitutionspladser. Derfor har vi også selvfølgelig presset på
over for regeringen for, at den lever op til sit ansvar for at sikre, at
der er de forventede pladser, som der desværre er behov for.
Det mest ønskelige ville jo være, at der slet ikke var en stigning i
den her forråede kriminalitet, som der altså er mange unge, som begår. Der er ikke en stigning i antallet, men den kriminalitet, som bliver begået blandt de unge, bliver altså mere og mere rå og mere og
mere voldelig.
Så er det, vi altså skal spørge os selv både her i Folketinget og
som samfundsborgere – det mener jeg er en forpligtelse – om det er
noget, vi kan acceptere. Er det noget, vi kan tolerere, eller skal vi
rent faktisk forsøge at sætte nogle grænser for de her unge mennesker, som altså er ude i nogle alvorlige, alvorlige problemer?
I Dansk Folkeparti mener vi, at der er behov for at sætte nogle
konsekvente rammer op for de unge, som begår kriminalitet. Heldigvis er langt de fleste unge nogle søde og fornuftige unge mennesker,
som ikke begår kriminalitet, men som passer deres skolegang. Men
der er altså også nogle, som er ude på et overdrev, eller hvad man
skal kalde det, de er ude på kanten, hvor det er, at der altså mangler
noget stabilitet i deres liv, nogle faste rammer.
Kommer de ud på det overdrev, hvor det er, at de begår kriminalitet – måske starter det med, at man stjæler en pung nede i det lokale supermarked, og dernæst udvikler det sig måske til, at man stjæler
en bil, og så udvikler det sig måske endnu mere – er det, at vi i
Dansk Folkeparti siger, at det skal stoppe første gang. Det duer altså
ikke, at den her lavine, som man i dag kan sætte i gang, bliver ved

8

Tirsdag den 1. juni 2010 (L 164)

og ved med at rulle, for det er kun til skade, ikke kun for den unge,
men også for vores samfund, hvis det er, at sådan en udvikling tager
fart. Så vi siger i Dansk Folkeparti, at vi støtter, at den kriminelle
lavalder bliver sat ned til 14 år.
Derudover kan jeg bare igen gentage, at de her ungdomsinstitutionspladser af den sikrede slags altså er i gang med at blive etableret,
de er altså på vej, så de der postulater, som kommer gentagne gange
fra venstrefløjens side her i Folketinget, er noget sludder. Så har jeg
sagt det rent ud.";Marlene Harpsøe
41326;Time;;Kl. 12:28
41340;title_name;"Tak. Der er ønske om korte bemærkninger. Først er det fru Karen
Hækkerup med korte bemærkninger til fru Marlene Harpsøe.";Formanden
41470;Time;;Kl. 12:28
41490;name_party;":
Dansk Folkepartis ordfører siger, at det er noget sludder, at der ikke
er pladser nok, men det er altså desværre ikke noget sludder, jeg ville ønske, at det var, men det er det ikke. Der er ikke pladser nok, og
vi kan ikke få nogen garanti fra ministeren om, at der ikke vil komme 14-årige i fængsel.
Regionerne siger selv, at der ikke vil være bygget pladser nok.
Dertil kan man så lægge, at vi allerede i dag sætter over 200 børn og
unge i fængsel hvert eneste år, og der taler vi om de 15-17-årige,
som også bliver sat i Vestre Fængsel, Nyborg Fængsel og alle mulige andre steder.
Jeg synes ikke, at vi skal sætte børn i fængsel. Vi har skrevet under på børnekonventionen, hvor vi dermed siger, at vi ikke vil
fængsel børn, men at vi vil give dem en anden behandling, hvor de
sørger for at komme ud af kriminalitet. Det bliver man ikke just ansporet til, hvis man bliver låst inde i isolation i Vestre Fængsel og
den eneste, der kommer ind til en, er en fængselsfunktionær, der ikke er uddannet i at tage sig af børn, og der inde ved siden af sidder
en eller anden rocker eller et andet bandemedlem.
Hvad er det egentlig, Dansk Folkeparti tror vil være så pædagogisk godt for børn ved at komme ind at sidde sammen med rockere
og bandemedlemmer?";Karen Hækkerup
42749;Time;"regionerne, for så vil jeg da i hvert fald gerne høre, hvorfor det er, at
man har det?";Kl. 12:29
42847;Time;;Kl. 12:31
42861;title_name;Fru Karen Hækkerup for en kort bemærkning.;Formanden
42913;Time;;Kl. 12:31
42933;name_party;":
Jamen jeg vil sige til fru Marlene Harpsøe, at det jo ikke passer, at
det kun er de uregerlige unge, der ikke kan styres andre steder, der
bliver sat i almindelige voksenfængsler. Det sker igen og igen i det
danske samfund, at man har en 15-17-årig, der bliver isolationsfængslet i Vestre Fængsel eller et andet sted, uden at den unge har været
uregerlig eller til fare for andre, men fordi der ikke er pladser nok.
Det bliver Dansk Folkeparti da nødt til at forholde sig til, når man nu
er det parti, der har de afgørende mandater, der sørger for, at man
stemmer en sænkelse af den kriminelle lavalder igennem, hvilket vil
betyde, at vi også får 14-årige i fængsel.
Vi har jo så tydeligt i den her debat fået demonstreret, at det er
Dansk Folkeparti, der bestemmer. Og vi kan høre, hvor meget styr
de både har på, hvad det er, der skaber årsagerne til kriminaliteten,
og hvordan man skal behandle de unge. Og vi kan også for os selv
regne ud, hvor meget kriminalitet det vil skabe i fremtiden.
Dansk Folkeparti bestemmer, og De Konservative kører i ministerbilerne, de kommer ikke på talerstolen og forsvarer det makværk,
de er i gang med at lave. Og så står Dansk Folkepartis ordfører og
siger, at man kun sætter uregerlige 15-årige i fængsel. Det er jo ikke
det, der er sandt. 200 gange hvert eneste år isolationsfængsler vi et
barn i et voksenfængsel. Vil ordføreren være venlig at forholde sig
til det?";Karen Hækkerup
44352;Time;;Kl. 12:32
44366;title_name;"Så er det fru Marlene Harpsøe. Jeg kan oplyse, at både hr. Tom
Behnke og hr. Kim Andersen har bedt om ordet som ordførere, og så
har vi for øvrigt her fru Karina Lorentzen Dehnhardt med korte bemærkninger og fru Line Barfod med korte bemærkninger. Værsgo til
fru Marlene Harpsøe.";Formanden
44655;Time;;Kl. 12:32
44669;title_name;Fru Marlene Harpsøe for en kort bemærkning.;Formanden
44722;Time;;Kl. 12:29
44744;name_party;":
Vi kan selvfølgelig tage den her debat forfra og om igen, det har jeg
egentlig ikke noget imod. Det gør jeg gerne, det har jeg intet som
helst imod.
Når det er sagt, vil jeg også sige, at jeg synes, at det er problematisk, at man gang på gang står heroppe og siger: Jamen altså, børn
bliver sat i fængsel. Man siger det, som om det bare sker i alle tilfælde, og det er slet ikke den virkelighed, der er lige herude foran Christiansborgs mure.
Den virkelighed, der er, er, at størstedelen af de unge, som i dag
bliver straffet ved at få en dom ved domstolene, altså bliver sat i en
sikret ungdomsinstitution. Der kan så være nogle tilfælde, og det giver loven mulighed for i dag, hvor man f.eks. kan sætte unge over i
et fængsel, hvis det er nogle meget uregerlige unge mennesker, som
simpelt hen er til skade for den institution, hvor det er, de er anbragt.
Men det har bare ikke noget at gøre med, at der er mangel på sikrede
ungdomsinstitutionspladser. Det har ikke noget med det at gøre.
I forhold til det med Danske Regioner vil jeg sige, at de har oplyst, at de forventer, at det her behov kan opfyldes. Betyder det, fru
Karen Hækkerup siger, at man i Socialdemokraterne har mistillid til";Marlene Harpsøe
45961;name_party;":
Så kunne jeg da også godt tænke mig at få at vide af Socialdemokraternes ordfører, hvordan man vil forholde sig til, at der altså er flere
og flere unge, som begår rå kriminalitet. Der er ikke en stigning i antallet af unge, som begår kriminalitet, men der er altså flere og flere i
den her gruppe af unge, som begår en meget rå form for kriminalitet.
Er det i orden? Er det i orden for fru Hansen, som bliver slået ned på
gaden af en 14-årig? Er det i orden for hende? Trænger hun ikke også til – hvad skal jeg sige? – oprejsning igen efter at have haft sådan
en tragisk oplevelse at blive slået ned på gaden af en 14-årig?
Der tænker vi også i Dansk Folkeparti på offerets retsfølelse –
også på samfundets retsfølelse, for den handler det jo egentlig også
om. Derudover må man sige, at alle unge mennesker har brug for
nogle faste rammer, nogle faste strukturer, og hvis det er, at man er i
et miljø, der ikke giver en den faste struktur, kan det da være udmærket, at man kan blive sendt hen et sted som en sikret ungdomsinstitution og få de faste rammer.";Marlene Harpsøe
47030;Time;;Kl. 12:34
47044;title_name;"Så er det fru Karina Lorentzen Dehnhardt med en kort bemærkning
til fru Marlene Harpsøe.

Tirsdag den 1. juni 2010 (L 164)";Formanden
47178;Time;;Kl. 12:34
47211;name_party;":
Jeg er meget enig med Dansk Folkeparti i, at børn og unge, der laver
kriminalitet, har brug for faste rammer. Men jeg tror, at de har brug
for forældrerammer, de har ikke brug for fængselsrammer, og det er
den afgørende forskel mellem Dansk Folkepartis og SF's løsning.
Jeg skal bare bede fru Marlene Harpsøe om at bekræfte her fra
talerstolen om lidt, at det ikke passer, at børn og unge er blevet mere
kriminelle. Justitsministeriets egne tal for de 14-årige viser, at der er
et fald i kriminaliteten blandt 14-årige på 18 pct. – 18 pct.! vil jeg
sige til fru Marlene Harpsøe.
Hvordan kan Dansk Folkepartis ordfører så stå her fra talerstolen
og begrunde det her med, at der er en kriminalitetsudvikling, som tilsiger os at lave den lovændring? Det er jo på ingen måde rigtigt. Kan
Dansk Folkepartis ordfører ikke bekræfte det?";Karina Lorentzen Dehnhardt
48052;Time;;Kl. 12:35
48066;title_name;Fru Marlene Harpsøe.;Formanden
48096;Time;;Kl. 12:35
48118;name_party;":
Altså, det er da en kendsgerning, at når det handler om kriminaliteten blandt helt unge, bliver den mere og mere rå, vil jeg sige til fru
Karina Lorentzen Dehnhardt. Det er en kendsgerning, det er da noget, vi har drøftet i Retsudvalget og været inde på i Retsudvalget
mange gange. Jeg har da i hvert fald været til stede til de møder,
hvor det er, at det er foregået.
Med hensyn til de faste rammer vil jeg sige, at der er behov for
faste rammer. I Dansk Folkeparti så vi da også allerhelst, at de faste
rammer var nogle, forældrene dannede. Når det er sådan, at man altså er ude på et overdrev, og man stjæler biler eller overfalder gamle
damer eller lignende, er der tydeligvis noget, der virker, som om de
rammer, som forældrene egentlig burde skabe, ikke er der. Det er
selvfølgelig rigtig, rigtig ærgerligt. Så er det, at vi som samfund må
gribe ind og sige: Jamen hvad gør vi så, hvordan skaber vi nogle faste rammer for de unge, så de ikke fortsætter de der kriminelle eskapader?";Marlene Harpsøe
49117;Time;;Kl. 12:36
49131;title_name;Fru Karina Lorentzen Dehnhardt for en kort bemærkning.;Formanden
49195;Time;;Kl. 12:36
49228;name_party;":
Men de rammer, der skal skabes, skal forældrene jo have hjælp til at
skabe for de unge mennesker, for det er en kendsgerning, at de her
unge mennesker ofte kommer fra socialt ringe vilkår, og at der er et
betydeligt behov for, at vi støtter og hjælper og vejleder forældrene
til at skabe de rammer, der er så nødvendige for deres børn.
Jeg fik ikke et klart svar fra fru Marlene Harpsøe på, om hun anerkender, at kriminaliteten blandt de 14-årige faktisk er faldet med
18 pct. Men det er en kendsgerning, og så kan fru Marlene Harpsøe
sige, hvad hun vil fra den her talerstol.
Jeg har fundet et citat fra hr. Peter Skaarup, som handler lidt om,
hvordan Dansk Folkeparti ser på den her problemstilling, og jeg citerer:
Det handler ikke om, at de unge skal dømmes og afsone. Det her
handler om, at de skal indsættes i særlige institutioner eller yde samfundstjeneste som f.eks. at rense graffiti ned eller være med til at
rydde op, hvis de har raseret en skole, så der er mening i det. De skal
ikke i fængsel med andre kriminelle, det har aldrig været meningen.
Jeg vil så bare spørge Dansk Folkeparti: Hvad har Dansk Folkeparti bragt med ind i de her forhandlinger andet end et krav om at

9

nedsætte den kriminelle lavalder? Har Dansk Folkeparti stillet krav
om, at der skulle være andre modeller for 14-årige end straf?";Karina Lorentzen Dehnhardt
50561;Time;;Kl. 12:37
50575;title_name;Fru Marlene Harpsøe.;Formanden
50605;Time;;Kl. 12:37
50627;name_party;":
Jeg ved selvfølgelig godt, at når det er, at man er ordfører for Socialistisk Folkeparti eller bare er medlem af Folketinget for Socialistisk
Folkeparti, kan man ikke lide straf. Man kan altså ikke lide sanktioner, det er noget værre noget, at kriminelle skal have en dom. Allerhelst ville man sådan set bare gerne tage de kriminelle i hånden og
stryge dem kærligt på kinden. Hvad angår sanktioner og konsekvens
over for kriminelle, så glimrer Socialistisk Folkeparti virkelig ved
deres fravær.
I forhold til hjælp til at skabe rammer for de unge for forældrenes
vedkommende, har vi allerede indført nogle initiativer. Hvis det er,
at man har problemer med at opdrage sit barn eller sin teenager derhjemme, kan man rent faktisk komme på forældrekurser og få nogle
gode tips til, hvordan man altså kan sætte dagsordenen som forældre
derhjemme. Og det mener jeg at man som forældre skal gøre, for det
har man et ansvar for, når det er, at man har sat et barn i verden.";Marlene Harpsøe
51605;Time;;Kl. 12:39
51619;title_name;Tak. Så er det fru Line Barfod med en kort bemærkning til fru Marlene Harpsøe.;Formanden
51707;Time;;Kl. 12:39
51725;name_party;":
Hvis nu der var nogle i Folketinget, der fremsatte et forslag om, at
man skulle ændre hesteloven, så heste fremover skulle være isoleret
23 timer i døgnet og kun havde lov til at komme ud i en lillebitte
gård, hvor de ikke rigtig kunne bevæge sig, er jeg overbevist om, at
fru Marlene Harpsøe straks ville råbe meget, meget højt og tale om
dyrplageri. Men når det handler om børn på 14 år, synes fru Marlene
Harpsøe åbenbart, at det er fuldstændig rimeligt, at de risikerer at
komme ind og sidde isoleret i 23 timer i døgnet og kun kan komme
på en lille gårdtur.
Det er svært at diskutere med en med sådan en holdning, der har
vi bare vidt forskellige syn. Derfor vil jeg bare gerne spørge, om det,
fru Marlene Harpsøe og Dansk Folkeparti er mest optaget af, er,
hvordan vi forebygger, at der kommer ofre for kriminalitet, hvordan
vi forebygger, at der er nogle, der bliver slået ned på gaden, som fru
Marlene Harpsøe taler om, eller om Dansk Folkeparti er mest optaget af, at børn skal straffes.";Line Barfod
52733;Time;;Kl. 12:40
52747;title_name;Fru Marlene Harpsøe.;Formanden
52777;Time;;Kl. 12:40
52799;name_party;":
Jeg synes, at det er lidt underligt at bringe dyrene ind i den her debat.
Der er altså stor forskel på en debat om dyr og så en debat om mennesker. Nu har vi også haft hele debatten om farlige hunde, man
kunne måske kalde dem kriminelle hunde. Hvis det er sådan, at en
hund optræder aggressivt, skulle man helst komme dertil, at man afliver den, hvis den skambider eller lignende. Men når man taler om
en et ungt menneske, som optræder aggressivt, og som endda begår
kriminelle handlinger, er det jo en fuldstændig anden debat.
Så er fru Line Barfod også inde på at sige noget med, at Dansk
Folkeparti – hvordan var det, det blev formuleret? – bare gik ind for

10

Tirsdag den 1. juni 2010 (L 164)

at straffe de her unge mennesker. Men altså, i dag får de ingen straf,
de bliver ikke idømt nogen sanktion som 14-årige, hvis de f.eks. slår
en gammel dame ned på gaden. Det retter vi så bare op på.";Marlene Harpsøe
53710;Time;;Kl. 12:41
53724;title_name;Fru Line Barfod for en kort bemærkning.;Formanden
53773;Time;;Kl. 12:41
53791;name_party;":
Det, jeg spurgte fru Marlene Harpsøe om og ikke fik noget svar på,
var: Hvad er vigtigst for Dansk Folkeparti? Hvad er man mest optaget af? Er det at forhindre, at der bliver ofre for kriminalitet, altså
forhindre, at der er nogle, der bliver slået ned på gaden? Eller er man
mest optaget af at straffe børnene?
Hos Enhedslisten er vi mest optaget af at forebygge, at der er
nogle, der bliver ofre. Vi er meget optaget af, hvad det er, der virker,
hvis man skal forhindre, at nogle bliver slået ned. Hvad enten det er
gamle damer eller andre, ønsker vi ikke, at de skal slås ned. Det er
det, vi er mest optaget af, og derfor ser vi på, hvad der rent faktisk
virker.
Vi mener, at der skal være en hurtig konsekvens over for både
børn og unge, når de begår en lovovertrædelse, fordi det ved vi virker. Det har vi foreslået flere gange. Det har Dansk Folkeparti ikke
villet støtte. Vi mener, at der skal være nogle konsekvenser, der faktisk virker. Det betyder, at man ikke skal sætte dem i fængsel, fordi
det værste, vi kan gøre, hvis vi ønsker at forebygge, er at sætte de
unge i fængsel. Det øger i den grad risikoen for, at de kommer ud og
slår flere mennesker ned.
Derfor synes jeg, at det er vigtigt at få svar på, hvad der er vigtigst for Dansk Folkeparti – at straffe børnene eller forebygge ofre?";Line Barfod
55105;Time;;Kl. 12:42
55119;title_name;Fru Marlene Harpsøe.;Formanden
55149;Time;;Kl. 12:42
55171;name_party;":
Mit svar til fru Line Barfod er: begge dele. Vi er både optaget af, at
personer, som f.eks. overtræder straffeloven ved at begå vold, voldtægt eller lignende, idømmes en sanktion, at de får en dom, og at de
får en straf, så ofret ligesom kan få oprejsning og kan føle, at der bliver taget hånd om ens retsfølelse, og samtidig er vi selvfølgelig optaget af at forebygge, at der bliver flere ofre, selvfølgelig er vi da det.
Vi ser da med stor fortvivlelse på, hver gang vi hører om endnu en,
der er blevet overfaldet, endnu en, der er blevet voldtaget, endnu en,
der er blevet kvalt af en overfaldsmand. Det ser vi med meget, meget
stor urolighed på. Derfor er vi også interesserede i at forebygge det.
Vi mener i hvert fald, at hvis det er, at man sender et klart signal
til de unge om, at de altså bliver straffet, når de fylder 14 år, hvis de
begår en forbrydelse, vil de også afholde sig fra at begå den forbrydelse, fordi de ved, at de kommer ind at sidde på en ungdomsinstitution.";Marlene Harpsøe
56168;Time;;Kl. 12:43
56182;title_name;"Så går vi til ordførerrækken – undskyld, fru Lone Dybkjær vil også
gerne have en kort bemærkning. Derefter er det hr. Kim Andersen
og hr. Tom Behnke som ordførere.";Formanden
56355;Time;;Kl. 12:44
56374;name_party;":
Jeg beklager, hvis det ikke fremgik tydeligt, at jeg ønskede ordet.
(Formanden: Det var tydeligt.) Nå, o.k., tak.

Det, jeg vil sige, er selvfølgelig til fru Marlene Harpsøe, som sagde, at der er stor forskel på, om man debatterer dyr, eller om man debatterer mennesker. Det er jeg sådan set enig i. Det, vi appellerer til
DF’s ordfører om, er, at man udviser den samme kærlighed til mennesker, som man gør til dyr. Det er sådan set så enkelt. Det kan vi jo
håbe på, at man på et tidspunkt kan få forståelse for, men der er intet
i debatten her i dag, der tyder på, at det går i den retning.
Ordføreren siger, at man gerne vil skabe faste rammer for de unge mennesker. Det, som er foreslået her, er jo faste tremmer, det er
langt mere end faste rammer, det er faste tremmer. Det vil sige, at
det er rigtigt at sammenligne med en hest eller andet. Dansk Folkeparti ville jo ikke drømme om at give de samme foranstaltninger
over for dyr, som man gør over for mennesker.
Så siger ordføreren, at de meget gerne vil have et klart signal, og
at de tror, at det er et klart signal, at man siger til et ungt menneske:
Du kommer i fængsel, når du er 14, hvis du begår et eller andet kriminelt. Det tror vi ikke på.
Vi tror ikke, at det er forebyggende. Det, der er forebyggende, er,
at man prøver at gå ind på et tidligt tidspunkt, når man har set, at der
er risiko for en udvikling, der går i en uheldig retning. Vi har ikke
hørt noget som helst fra Dansk Folkeparti om det. Man hører kun om
straf, man hører kun om fængsler, og man hører ikke noget som helst
om ærligt, forebyggende arbejde. Og det er jo det, der skal til, hvis
man skal skabe nogle faste rammer og ikke bare faste tremmer.";Lone Dybkjær
58069;Time;;Kl. 12:45
58083;title_name;Fru Marlene Harpsøe.;Formanden
58113;Time;;Kl. 12:46
58135;name_party;":
Fru Lone Dybkjær tror ikke, at det har en forebyggende effekt, hun
tror ikke, at det har en præventiv effekt. Godt. I Dansk Folkeparti
tror vi, at det rent faktisk har en præventiv effekt. Det kan man så
diskutere frem og tilbage.
Men vi har det også sådan i Dansk Folkeparti, at hvis man begår
en forbrydelse, om man er 14 år, 15 år eller 46 år, skal man have en
straf for det. Men selvfølgelig skal der være nogle andre vilkår, hvis
det er, at det handler om et ungt menneske under 18 år. Og der er
det, at vi siger i Dansk Folkeparti, at så skal de ind i en sikret ungdomsinstitution, og der skal de have nogle faste rammer og ikke faste tremmer.
Det kan godt være, at fru Lone Dybkjær ikke mener, at det er
forebyggende at sætte den kriminelle lavalder ned. Men det er vi meget overbeviste om i Dansk Folkeparti at det er. Det vil jeg gerne sige igen og igen. Det er vores helt klare opfattelse, at hvis man kan
vælge at gå frit rundtomkring og gå til fritidsaktiviteter og bo hjemme osv., vil man da hellere det end at sidde på en sikret ungdomsinstitution med lås på dørene.";Marlene Harpsøe
59227;Time;;Kl. 12:47
59241;title_name;Fru Lone Dybkjær for en kort bemærkning.;Formanden
59291;Time;;Kl. 12:47
59310;name_party;":
Det er ikke noget nyt, at Dansk Folkeparti interesserer sig for religion, det har vi hørt meget til herinde i Folketinget. Og i det her tilfælde må man også konstatere, at fru Marlene Harpsøe forholder sig til
religion. Fru Marlene Harpsøe siger: Jeg tror, at det virker forebyggende. Altså, fakta viser noget helt andet, der er ikke noget som
helst, der tyder på, at det at nedsætte strafferammen til 14 år virker
forebyggende.
Det, som vi derimod udmærket ved, er, at hvis der sættes ind i
tide, hvis der gives hjælp til forældrene, hvis der gives hjælp til de

Tirsdag den 1. juni 2010 (L 164)

unge mennesker på et tidligt tidspunkt, har man en chance for at
dreje en livsbane i en rigtig retning i stedet for at lade den fortsætte
den forkerte vej.
Det er jo utroligt. Det handler ikke om religion, det handler om,
at der er nogle faktuelle ting, som man skal tage hensyn til. Men det
undrer mig jo ikke, at Dansk Folkeparti negligerer det, for Dansk
Folkeparti er fokuseret på troen og ikke på realiteten.";Lone Dybkjær
60334;Time;;Kl. 12:48
60348;title_name;Fru Marlene Harpsøe.;Formanden
60378;Time;;Kl. 12:48
60400;name_party;":
Altså, jeg troede, at ordet tro ikke nødvendigvis skal opfattes, som
om man tror på en religion. Det er jo bare et helt almindeligt dansk
udsagnsord, som jeg benytter mig af, ikke kun i dag, men ofte – jeg
tror flere gange dagligt.
I forhold til hjælp til forældre er der allerede mulighed for at
hjælpe forældre i dag. Hvis f.eks. en mor og far kommer og fortæller, at de altså har Emil derhjemme, og han er fuldstændig uregerlig,
og de ved ikke, hvad de skal gøre for at sætte grænser for ham og
holde ham hjemme og få ham til at komme hjem til sengetid og spisetid, så kan de netop få nogle kurser i opdragelse af børn. Og det er
da en god mulighed, som jeg synes forældrene skal gøre brug af,
hvis det er, at der er nogle forældre, som ikke har styr på deres unge
mennesker.
Men heldigvis har langt de fleste forældre altså hånd i hanke med
deres unge, men der er desværre en del, som ikke har det, og dem
skal vi selvfølgelig have til at leve op til deres ansvar.";Marlene Harpsøe
61380;Time;;Kl. 12:49
61394;title_name;Tak. Så er det hr. Kim Andersen som ordfører for Venstre, og bagefter er det hr. Tom Behnke som ordfører for De Konservative.;Formanden
61529;Time;(Ordfører);Kl. 12:50
61558;name_party;":
Vi er jo nu nået til tredjebehandlingen af dette forslag, som bl.a.
medfører, at vi nedsætter den kriminelle lavalder fra 15 til 14 år. Der
udspinder sig her i dag en diskussion om forslaget, som der har gjort
det under førstebehandlingen og under andenbehandlingen, og som
jeg har kunnet høre det indtil nu, er der intet nyt under solen. Absolut intet. Men det er også i orden, det er godt at få lejlighed til at gentage tingene, og her vil jeg gerne bruge min mulighed for at sige, at
det fra første færd fra regeringens side – fra Venstres side, fra konservativ side, fra justitsministerens side – har været sagt, at meningen med at nedsætte den kriminelle lavalder fra 15 til 14 år ikke, naturligvis ikke, er, at 14-årige skal i fængsel.
Det, der er hensigten, og det står vi ubrydeligt fast på, og vi står
ved det, er, at 14-årige skal opleve at blive mødt med en konsekvent
strafferetlig sanktion, hvis de begår alvorlige kriminelle handlinger.
Det er heldigvis sådan, at kriminalitetsudviklingen i det her land ikke som sådan er stigende, men der er desværre en lillebitte gruppe af
unge, som i en stadig yngre alder begår mere og mere hardcorekriminalitet. Det er vi fra Venstres side nødt til at sige fra over for. Vi
vil ikke acceptere det. De skal vide, at det har en konsekvens, når
man overskrider samfundets love og normer og påfører andre gener
og skade. Vi tror på, at det vil have en forebyggende, en præventiv
effekt.
Så er det naturligvis sådan, at der for de unge, som kommer i sådan en situation, skal tages hensyn til deres alder, familieforhold og
livssituation, og de skal jo ikke ind og sidde og afsone sammen med
hardcore bandekriminelle og rockere, bestemt ikke. Det skal de hel-

11

ler ikke i dag, selv om de er 15 eller 16 år. Udgangspunktet er, at de
naturligvis skal i nogle særlige sikrede institutioner for børn og unge, sådan som det også fremgår af justitsministerens adskillige besvarelser til Retsudvalget under denne sags behandling.
Det er sådan, at det er regionerne her i landet, der har ansvaret for
at stille de faciliteter til rådighed. Der er bevilget midler til, at de kan
etableres. Der er for længst etableret sådanne institutioner, og der er
sat nye penge af til, at der i indeværende år færdiggøres 30 nye sikrede pladser, og at der næste år kommer yderligere 26 til. Det er
opfattelsen blandt de sagkyndige og de myndigheder, der har ansvaret for dette spørgsmål, at kapaciteten dermed er dækkende.
Så vil jeg gerne sige, og det lægger vi i Venstre meget stor vægt
på, at vi i forbindelse med den børn- og ungepakke, vi lancerede i
efteråret, jo tog en række nye initiativer til at forebygge, at børn og
unge i det hele taget kommer ud i den her situation. Det er det, vi
lægger meget vægt på, og det skal vi i fremtiden også vie mere interesse, end vi har gjort hidindtil. Kommunerne har flere penge til
forebyggende virksomhed blandt børn og unge, end de nogen sinde
har haft. Vi har rigtig mange steder et godt og velfungerende SSPsamarbejde, men vi har også nogle steder kommuner, hvor det ikke
fungerer, og vi har nogle steder, hvor SSP-samarbejdet er kommet i
klemme i forbindelse med strukturreformen for år tilbage.
Vi skal gøre noget mere ved at sikre, at der i tide fra de lokale
myndighedspersoner tages hånd om de børn, som de sagkyndige jo
ofte siger i en meget tidlig alder viser unoder og tendenser til at ville
falde udenfor og gå deres egne veje. Det fører til skulkeri fra skolen,
det fører til samtaler mellem skolen og hjemmet, hvis der er et hjem,
det fører til smårapseri i Brugsen, det fører til knallerttyveri og biltyveri osv. osv., fordi for mange får lov til at sejle deres egen sø, fordi
der ikke i tide bliver taget hånd om dem og sat ind med de virkemidler, som er nødvendige i den enkelte situation – og der er sjældent to
situationer, der er ens. Det skal vi i samarbejde med kommunerne til
at gøre meget, meget mere ved i de kommende år.
For de skæbner, der her grundlægges, bliver så uendelig triste for
dem selv, deres familier og for samfundet. De bliver ikke gode bidragydere til fællesskabet, og de kommer siden hen til at koste kommuner, regioner og stat enorme summer i forhold til sikrede institutioner og særlige behandlingsformer. Derfor kan de penge, der bruges
tidligt i et sådant forløb, ikke undervurderes. Det er meget vigtigt, at
vi da sætter ind med de nødvendige ressourcer. Det er det, der ligger
i regeringens udspil på det her område, og det bakker vi fuldstændig
op om i Venstre.
Når vi så har gjort alt det, vi skal gøre, og lidt mere til sammen
med den unge selv og dennes familie, havner nogle desværre i den
situation, hvor vi må sige: Nu går den ikke længere, Granberg. Nu
må du mærke lovens hårde hånd, og så må du væk fra det miljø, du
er i. Du må også af præventive grunde tage din straf.
Det er derfor, vi følger med kriminalitetsudviklingen og nedsætter den kriminelle lavalder fra 15 til 14 år, men anbringelser skal naturligvis være i særlig sikrede institutioner med mulighed for idrætsudøvelse, med mulighed for at dyrke fritidsinteresser og med mulighed for læring, så man kommer ud efterfølgende på den anden side
af institutionsopholdet og kan have en så normal tilværelse som
overhovedet muligt.
Med de ord her vil jeg gerne endnu en gang sige, at Venstre naturligvis står fuldstændig bag det her forslag, som regeringen har
fremsat, og som justitsministeren så dygtigt og sagligt har redegjort
for gang på gang. Det er sund fornuft, i orden.";Kim Andersen
67038;Time;;Kl. 12:56
67052;title_name;"Tak. Der er ønske om korte bemærkninger, først fra fru Karina Lorentzen Dehnhardt.

12

Tirsdag den 1. juni 2010 (L 164)";Formanden
67184;Time;;Kl. 12:56
67217;name_party;":
Jeg er glad for, at Venstres ordfører anerkender den statistiske udvikling, som viser, at der er mindre kriminalitet blandt de 14-årige.
Jeg er også glad for, at Venstres ordfører ikke gentager den vildfarelse, som Venstres ordfører ellers mange gange har gentaget, nemlig at
de unge er indblandet i hardcore bandekriminalitet.
Jeg bliver en smule interesseret i, at Venstres ordfører hele tiden
nævner hardcore kriminalitet. Hvad er det for en hardcore kriminalitet blandt de unge på 14 år? Hvad er det for nogle tal, vi har på den
hardcore kriminalitet, som gør, at det er nødvendigt at nedsætte den
kriminelle lavalder? Det kunne jeg godt tænke mig at få en redegørelse for.
Så synes jeg bare, at det er rigtig, rigtig mærkeligt, når man tidligere har kunnet se hr. Kim Andersen være skeptisk over for at nedsætte den kriminelle lavalder og være citeret for at sige: Vi får ikke
noget godt ud af at sætte unge i fængsel, for det gør dem til kriminelle: de skal ikke kunne dømmes, og de skal ikke kunne afsone i
fængsler.
Hvorfor kunne Venstre så ikke stemme for oppositionens ændringsforslag om at udsætte lovens ikrafttræden, til vi havde sikrede
institutioner og pladser nok?";Karina Lorentzen Dehnhardt
68409;Time;;Kl. 12:57
68423;title_name;Hr. Kim Andersen.;Formanden
68450;Time;;Kl. 12:57
68468;name_party;":
Som jeg nævnte tidligere, må jeg fastholde, at regionerne, som har
ansvaret for at stille det fornødne antal fagligt forsvarlige sikrede institutionspladser til rådighed, gør gældende, at når vi har fået indfaset de institutionspladser, der er under opførelse, og som vil være det
næste år, er kapaciteten dækkende. I og med at kriminaliteten jo skal
begås først og der efterfølgende skal være en retsproces, har jeg fået
forklaret, at der så ikke er nogen risiko for, at vi kommer i kapacitetsproblemer på det her område, og for, at der ikke er de pladser i
regionernes regi, som er nødvendigt. Så det problem er altså ikkeeksisterende ifølge sagkyndige, og dem henholder jeg mig til. Jeg
tror, det ville være godt, hvis SF's ordfører i stigende omfang gjorde
ligeså.
Så vil jeg gerne sige, at der ikke er tale om, at børn skal ind i
fængsler og afsone. De skal som udgangspunkt have en straf, der
passer til den livssituation, de er i, og derfor skal de i sikrede institutioner, der er egnet dertil.";Kim Andersen
69481;Time;;Kl. 12:58
69495;title_name;Fru Karina Lorentzen Dehnhardt, kort bemærkning.;Formanden
69553;Time;;Kl. 12:58
69586;name_party;":
Jeg synes, at Venstres ordfører skulle tage ansvar i stedet for at kaste
den her snak om de sikrede pladser over på regionerne. Tag dog ansvar for, at vi ikke har sikrede pladser nok. Tag dog ansvar for, at vi
i de sidste mange år har set alt, alt for mange børn i danske fængsler.
Det er en problemstilling, vi har snakket om igen og igen, siden jeg
kom i Folketinget i 2007. Regeringen har ikke evnet at løse den udfordring, og vi vil komme til at se børn og unge i fængslerne.
Så fik jeg altså ikke et svar på, hvad det er for en hardcore kriminalitet, som de her unge er involveret i, og som gør det nødvendigt at
nedsætte den kriminelle lavalder. Det kunne jeg helt ærligt godt tænke mig at få noget mere viden om.

Så vil jeg bare sige, at når regeringen vælger at stramme op på
den her måde, får det altså en ret stor konsekvens for den del af de
unge, som flirter med noget hærværk eller begår et butikstyveri,
hvilket ikke er så unormalt, når man er ung. Det får den konsekvens,
at de får en plet på straffeattesten, og det forhindrer dem i at få et job
og en praktikplads og i at komme videre i deres liv. Vi ved, det har
den allerallerbedste præventive virkning. Hvad har Venstres ordfører
at sige til det?";Karina Lorentzen Dehnhardt
70815;Time;;Kl. 13:00
70829;title_name;Hr. Kim Andersen.;Formanden
70856;Time;;Kl. 13:00
70874;name_party;":
Venstre tager i høj grad ansvar for den vanskelig problemstilling, vi
her står med. Vi har været med til at sikre, at der tilføres politiet og
kriminalforsorgen betydelig flere midler, end nogen anden regering.
Vi har været med til at sikre, at regionerne også tilføres midler, sådan at det fornødne antal institutionspladser kan etableres.
Jeg vil også gerne sige, at vi tager ansvar for at følge med i bekæmpelsen af den kriminalitet, som vi ser komme her til landet.
Vi har været med til at sikre, at vi nu får nedsat den kriminelle
lavalder fra 15 år til 14 år for at sende det klare signal, som vi tror på
har en præventiv effekt, at vi ikke tolererer, at nogle få, meget få,
men stadig yngre, begår grov og grim kriminalitet. Vi ved det. Vi
ved det fra bandeopgørene. Vi ved fra urolighederne på Nørrebro, at
nogle går foran der. Det hævdes også, at nogle spekulerer i at skubbe
børn og unge under den kriminelle lavalder foran sig ud i kriminalitet.
Vi vil gerne sige, at vi ikke vil tolerere det. Det er et alvorligt
samfundsproblem, og i modsætning til SF tager vi ansvar for det. SF
har faktisk altid tidligere haft lidt svært med det her med kriminalitet
og strafafsoning. Lige nu ved vi aldrig, hvor SF argumenterer, og
hvad de stemmer for, men her i dag har vi i hvert fald hørt, at de ikke
er parat til at tage ansvar, men det er Venstre.";Kim Andersen
72238;Time;;Kl. 13:01
72252;title_name;"Så er det fru Line Barfod for en kort bemærkning til hr. Kim Andersen. Jeg har også fru Lone Dybkjær på listen, og jeg skal nok lade
være med at fejle. Værsgo.";Formanden
72421;Time;;Kl. 13:01
72439;name_party;":
Jeg kan ikke forstå, hvorfor hr. Kim Andersen ikke bare sige tingene
rent ud, som de er. Det er jo ikke regeringen, der har fundet på, at
børn på 14 år skal i fængsel. Tværtimod har Venstre argumenteret
imod, indtil man sidste efterår havde en finanslov, der skulle vedtages. Det er Dansk Folkeparti, der igen og igen har ønsket at straffe
børn. Men så skulle man have Dansk Folkeparti til at stemme for finansloven, og hvert år, når Dansk Folkeparti skal stemme for finansloven, er der nogle mennesker, der skal ofres, og i år var det altså
14-årige børn, der skulle ofres, og de skulle sættes i fængsel.
Hvorfor siger Venstre det ikke bare rent ud, som det er? Man
skulle have Dansk Folkeparti til at stemme for ubehagelighederne
med at give skattelettelser til de rigeste og skære på de fattige. Den
pris betaler man så fra regeringens side. Derfor vil jeg bare høre, om
Venstre så ikke også vil sætte nogle penge af til at få lavet en ordentlig forebyggelse. I stedet for at man går ud og skærer på kommunerne og alt det, der skulle sikre, at der var forebyggelse, hvorfor sørger
man så ikke for, at vi reelt kan forhindre, at børn kommer ud i det
her?

Tirsdag den 1. juni 2010 (L 164)";Line Barfod
73643;Time;;Kl. 13:02
73657;title_name;Hr. Kim Andersen.;Formanden
73684;Time;;Kl. 13:02
73702;name_party;":
Jeg bryder mig ikke om den retorik, som Enhedslistens ordfører benytter sig af. Jeg synes ikke, den er hæderlig og ordentlig. Jeg må
klart tage afstand fra, at Venstre på nogen måde skulle have ofret de
14-årige. Det er ikke ordentlig tale. Tværtimod har vi udvist ansvarlighed og konsekvens i forhold til et kriminalitetsmønster, som vi
har set brede sig i de senere år, som vi har kendt fra udlandet i adskillige år, og som nu desværre også er kommet hertil.
Jeg gentager det for tredje gang her i dag: Der er en lillebitte
gruppe af stadig yngre, som begår stadig hårdere kriminalitet. Vi har
behov for at statuere nogle eksempler over for dem. Vi har behov for
at sige, at vi ikke tolererer det. Det får konsekvenser, hvis I overskrider samfundets love og normer.
Vi sætter midlerne af til at forebygge, at det sker. Jeg sagde lige
før, at vi skal være bedre til at bruge de midler. Vi skal være bedre
til at koordinere den offentlige forebyggende indsats, men når det er
gået galt, skal der være en strafferetlig konsekvens, som har en forebyggende effekt.";Kim Andersen
74775;Time;;Kl. 13:03
74789;title_name;Fru Line Barfod, en kort bemærkning.;Formanden
74835;Time;;Kl. 13:04
74853;name_party;":
Der er kun to muligheder, vil jeg sige til hr. Kim Andersen: Enten
forholder det sig sådan, som jeg sagde før, at regeringen har betalt
den pris til Dansk Folkeparti, at de 14-årige børn skulle ofres og sættes i fængsel, for at få Dansk Folkeparti til at stemme for finansloven, eller også har Venstre ændret holdning, for indtil da var man
klart imod at sænke den kriminelle lavalder.
Der er ikke kommet nogen som helst ny viden på bordet. Tværtimod kom regeringens egen Ungdomskommission sidste efterår og
advarede imod at sænke den kriminelle lavalder, fordi der er en risiko for, at det fører til mere kriminalitet. Der er ikke kommet nogen
som helst nye tal på bordet, der underbygger noget af det, hr. Kim
Andersen påstår.
Så enten er det den pris, man har betalt for at få Dansk Folkeparti
til at stemme for at give til de rige og tage fra de fattige, eller også er
der kommet en eller anden helt ny viden til Venstre, som man ikke
har villet indvi resten af Folketinget og resten af befolkningen i.";Line Barfod
75871;Time;;Kl. 13:05
75885;title_name;Hr. Kim Andersen.;Formanden
75912;Time;;Kl. 13:05
75930;name_party;":
Fru Line Barfods retorik bliver hverken mere rigtig eller mere sympatisk af, at den bliver gentaget heroppefra gang på gang. Jeg må
tage afstand fra den. Det forholder sig ikke, som det hævdes.
Det er klart, at det her er et meget vigtigt spørgsmål, og derfor
har det naturligvis været diskuteret. Det har også været diskuteret i
mit parti. Sådan er det. Det har vi faktisk for vane at gøre grundigt
og gennem lang tid. Men det er klart, at vi har et ønske om at være
duelige, at være handlekraftige, at imødegå en forfærdelig trist samfundsudvikling, som vi har været vidne til i de senere år, hvor der er
en lille gruppe af unge, som begår stadig hårdere kriminalitet i en
tidligere alder. Det har vi ønsket at forholde os til, og derfor har vi

13

lavet et stort fremstød i efteråret omkring forebyggelse og taget en
lang række initiativer, heriblandt det at nedsætte den kriminelle lavalder.
Det er ikke et spørgsmål om, at vi har skullet handle noget som
helst af med Dansk Folkeparti og have en finanslov igennem, hvor vi
tog fra de fattige og gav til de rige. Det er demagogi, og det er ikke
hæderlig argumentation i forbindelse med et alvorligt lovforslag.";Kim Andersen
77107;Time;;Kl. 13:06
77121;title_name;Så er det fru Lone Dybkjær for en kort bemærkning.;Formanden
77181;Time;;Kl. 13:06
77200;name_party;":
Jeg vil da gerne kvittere for, at Venstres ordfører siger, at det, der
sker her, er udtryk for ren Venstrepolitik. Det, Venstres ordfører siger, er jo, at man mener, at det er den eneste rigtige måde. Så må vi
ikke sige, at man ofrer nogen, men vi må gerne sige, at det er eksempler, der skal statuere, at sådan gør man ikke. Det synes jeg også
godt at man kan kalde en ofring. Men så er det på plads. Det er Venstres eget forslag, at vi skal sænke den kriminelle lavalder, til trods
for at alle eksperter på det her område siger det modsatte. Tak for
det.
Så vil jeg sådan set også godt kvittere over for Venstres ordfører,
når Venstres ordfører siger, at Venstre må indrømme, at man vil vie
mere interesse, end man har gjort hidtil, til det forebyggende arbejde. Det er dog et slags løfte, må jeg sige. Det, der er hele problemet
her, er, at man gør det i den totalt omvendte rækkefølge. Man starter
med at straffe, hvor man skulle starte med at forebygge. Det er jo
bl.a. det, der er den store forskel mellem regeringspartierne og oppositionen. Vi synes, man skal starte med at forebygge. Det er det vigtige. Vi synes, man skal tage hånd om børnene i en tidlig alder, og
ikke når det er for sent.";Lone Dybkjær
78411;Time;;Kl. 13:07
78425;title_name;Tak. Hr. Kim Andersen.;Formanden
78457;Time;;Kl. 13:07
78475;name_party;":
Hvis vi nu ser bort fra det, som den radikale ordfører åbenbart føler
sig forpligtet til at skulle fremføre af oppositionens retorik – jeg ved
ikke rigtig hvorfor, men det må ordføreren jo føle behov for – og så
ser på det, der er substansen, og som kom frem til sidst, vedrørende
det forebyggende, så vil jeg gerne kvittere. For det har vi faktisk
snakket om før, og jeg tror, at den radikale ordfører er helt klar over
og må anerkende, at der i den pakke, der blev lagt frem for offentligheden og for Folketinget i efteråret, om en styrket indsats for kriminalitetsforebyggelse, er en bred vifte af rigtig mange gode initiativer.
Jeg vil da gerne vedkende mig, at de ikke er fuldt ud implementeret endnu. Jeg vil da også gerne vedstå, at det ikke er alt i den kriminalforebyggende indsats, der fungerer lige godt. Jeg nævnte det sådan set allerede selv i min ordførertale. Men det ændrer ikke ved, at
regeringen har taget skridt til det, ikke alene med hensyn til lovgivningsmæssige hjemler, men også med hensyn til at afsætte midler.
Og så skal vi i samarbejder mellem de offentlige myndigheder blive
bedre til at tage hånd om tingene i tide, for det er det, børnene og de
unge har brug for. Det vil skåne os for mange lidelser senere hen.
Tak.";Kim Andersen
79734;Time;;Kl. 13:09
79748;title_name;"Fru Lone Dybkjær for en kort bemærkning.

14

Tirsdag den 1. juni 2010 (L 164)";Formanden
79838;Time;;Kl. 13:09
79857;name_party;":
Jeg oplevede nu ikke, at mit indlæg var sådan ren oppositionsretorik.
Altså, jeg tilhører et parti, der tror på forebyggelse, og på, at man
skal sætte ind med forebyggelse, før man sætter ind med straf, og jeg
siger, at Venstre gør det modsatte. Men jeg synes, det var et dejligt
løfte, som Venstres ordfører gav. For på et tidspunkt kan man måske
regne med, at Venstre kommer i opposition, og så kan jeg forstå, at
der vil blive sat en totalt anden standard for retorikken. Det er vi jo
mange der vil se frem til, navnlig os, der udefra skal sidde og høre
på det. Så det vil jeg virkelig glæde mig til.
Det reelle problem her er, at der er afsat nogle midler, samtidig
med at man nu svinger den store sparekniv. Jeg er godt klar over, at
det ikke er den sparekniv, som regeringen havde ment der skulle
svinges, men der føres trods alt en temmelig stram økonomisk politik over for kommunerne, og vi ved, at kommunerne har mange opgaver, som de allerede i dag ikke løser. Derfor er spørgsmålet jo,
hvordan Venstre vil sikre, at de her opgaver med forebyggelse vil
blive taget rigtig alvorligt.";Lone Dybkjær
80961;Time;;Kl. 13:10
80975;title_name;"Tak. Så er det fru Karen Hækkerup med en kort bemærkning til hr.
Kim Andersen.";Formanden
81063;Time;;Kl. 13:10
81083;name_party;":
Jeg bad om ordet, fordi hr. Kim Andersen hidsede sig voldsomt op
fra talerstolen og sagde, at det var usandt og uklædeligt, at man stod
og sagde, at når regeringen nu vil sænke den kriminelle lavalder og
sætte 14-årige i fængsel, havde det en sammenhæng med, at Dansk
Folkeparti havde krævet det i forbindelse med finanslovforhandlinger.
Så gik jeg ned og tog min telefon – vi har jo fået de her smarte
telefoner, som man kan søge på – og så fandt jeg søreme en artikel
fra Politiken den 23. september 2009 med overskriften »DF kræver
kriminel lavalder på finanslov«. Ifølge den artikel siger hr. Kristian
Thulesen Dahl, at det vil man stille som et krav, at man jo aldrig har
ultimative krav – han taler om Dansk Folkeparti – men at man alligevel vil stille det som et krav. Herefter bliver ideen afvist af De
Konservative, hvor fru Henriette Kjær siger, at det ikke kommer til
at ske.
Jeg fandt i øvrigt også en anden artikel, hvor det er Dansk Folkeparti, der endnu en gang siger, at man vil have sænket den kriminelle
lavalder, og hvor den konservative ordfører, hr. Tom Behnke, siger,
at det kun er Dansk Folkeparti, der har den holdning, og at det ikke
kommer til at ske.
Nu sker det så alligevel, og så er det gode spørgsmål, om Venstre
kan svare på hvorfor. Kan man komme herop og sige, at der er noget
som helst, der kan sandsynliggøre, at det her ikke handler om, at det
alene er en finanslovaftale? Hvor er dokumentationen for, at det virker? Hvorfor har man solgt sin sjæl? Det er mine spørgsmål til hr.
Kim Andersen. Kan vi få svar på det?";Karen Hækkerup
82647;Time;;Kl. 13:11
82661;title_name;Hr. Kim Andersen.;Formanden
82688;Time;;Kl. 13:11
82706;name_party;":
Hvis jeg må begynde med fru Karen Hækkerup, vil jeg gerne sige, at
uanset finanslovforhandlingerne sidste år er det her spørgsmål om
kriminalitetsforebyggelse og den lille gruppe af unge, som begår
hård og grim kriminalitet, noget, som vi faktisk har diskuteret igen-

nem adskillige år. Vi har diskuteret det i Venstre, vi har diskuteret
det i offentligheden og her i salen, og på et tidspunkt er der nogle,
der sætter det her spørgsmål på en dagsorden, der indgår i andre
sammenhænge, og som man forholder sig til. Men det er jo ikke noget, der sådan er kommet op af hatten som en hvid kanin. Det er noget, vi har diskuteret igennem adskillige år.
Vi vil gerne give et sagligt og ansvarligt svar på den beklagelige
kriminalitetsudvikling, vi har været vidne til, og vi tror altså, det har
en præventiv effekt, at vi siger til nogle af de her få hardcore kriminelle: Den går ikke. Vi sørger for at gøre, hvad vi kan, for at forebygge, men når det ikke kan lade sig gøre, skal der være en konsekvens.
Til den radikale ordfører vil jeg sige, at jeg er utrolig åben over
for alle former for saglig diskussion om forebyggende initiativer.";Kim Andersen
83853;Time;;Kl. 13:13
83867;title_name;Fru Karen Hækkerup.;Formanden
83896;Time;;Kl. 13:13
83916;name_party;":
Jeg synes, at Venstres ordfører stiller en falsk præmis op. Det er,
som om Venstres ordfører gerne vil tegne et billede af, at der er Venstres linje, som er konsekvens, og så er der den anden, der er noget
slattent og slapt noget, som ikke er godt. Der vil jeg bare sige, at der
ikke sidder nogen her, hverken nogen, som repræsenterer Enhedslisten, SF eller De Radikale, eller mig selv, der ikke mener, at det skal
være fyldt med konsekvenser, hvis man begår kriminalitet som 14årig. Vi er bare uenige med regeringen om, hvad det er for nogle
konsekvenser, man skal tage.
Vi vil ikke sætte de 14-årige i fængsel, fordi vi ved, det vil føre
til, at de kommer længere ud i kriminalitet. Vi vil sætte ind langt tidligere. Vi vil sætte ind med samfundet som en opdragende faktor. Vi
vil sætte ind med konfliktråd, med mægling. Og vi vil også sætte ind
med sanktioner over for de her børn og unge, der skal føre til, at de
forlader deres kriminelle løbebane.
Men vi sætter ikke tremmer for vinduerne. Vi vil ikke være med
til at sætte det ind i det her fuldstændig håbløse projekt, som regeringen har. Der er en anden vej, også når det handler om at behandle
kriminalitetstruede børn og unge.
Kan Venstres ordfører ikke bekræfte, at Socialdemokraterne og
SF i årevis har forsøgt at få regeringen til at tage hånd om den her
ungdomskriminalitetsdebat, men at man ikke har villet noget. Nu
kommer man så, og det eneste, man vil, er så at sætte børn i fængsel.";Karen Hækkerup
85380;Time;;Kl. 13:14
85394;title_name;Hr. Kim Andersen.;Formanden
85421;Time;;Kl. 13:14
85439;name_party;":
Jeg vil gerne gentage, hvad jeg har sagt adskillige gange tidligere: at
vi ikke med det her forslag har sagt, at 14-årige skal i fængsel. Det
skal de ikke i dag, og det skal de heller ikke, efter at det her lovforslag er trådt i kraft. De unge, som måtte få en straf på baggrund af en
kriminalitet, der har været af en karakter, så de skal have en strafferetlig sanktion, der berettiger til at tage den her nedsættelse i anvendelse, skal ikke ind og afsone i fængsler og arresthuse sammen med
traditionelle kriminelle. De skal i nogle særlige sikrede institutioner
for børn og unge, som vi allerede kender til i dag, og som vi er ved
at udvide kapaciteten af.
Så ser jeg i øvrigt rigtig gerne, at vi kan fortsætte et forhåbentlig
bredt samarbejde om at virkeliggøre alle de forebyggende initiativer,
som regeringen har lagt frem, og som der også er midler til, og at vi

Tirsdag den 1. juni 2010 (L 164)

kan hjælpe med til i et samarbejde med kommunerne at få mere effekt ud af den indsats.";Kim Andersen
86443;Time;;Kl. 13:15
86457;title_name;"Tak. Så er det hr. Tom Behnke som ordfører for Det Konservative
Folkeparti.";Formanden
86542;Time;(Ordfører);Kl. 13:15
86570;name_party;":
Tak. Jeg kunne ikke undgå tidligere i debatten at lægge mærke til,
hvordan en samlet rød front blev ved med at give indtryk af, at når
hverken Venstre eller De Konservative tog ordet var det, fordi man
ikke var klar til at stå på mål for det her lovforslag, og fordi man ikke havde nogen argumenter og ikke ville deltage i debatten.
Men enhver kan jo huske, at da vi drøftede det her lovforslag under førstebehandlingen, var der ikke bare en principiel stillingtagen
til forslaget, som der står i Folketingets forretningsorden § 11 om en
første behandling. Under førstebehandlingen diskuterede vi det her
lovforslag helt ned i hver eneste lille detalje. Det vil sige, at vi fik
vendt alle argumenter for og imod. Det gjorde vi også ved andenbehandlingen, og når man så ved tredjebehandlingen vil gentage det en
gang til, sad jeg lige så stilfærdigt og tænkte: Hvad kommer der ud
af det: kommer der noget nyt ud af det? Det gør der ikke.
Det, der gør sig gældende, er, at vi naturligvis er klar til at stå på
mål for det her forslag og for den samlede pakke. Det er jo en anden
ting, der er gået igen i den her debat, nemlig at man prøver på fuldstændig at overse eller forbise, at det her er en del af en samlet pakke. Det er en historisk stor indsats for at bekæmpe kriminalitet begået af børn og unge, som primært handler om at lave en række forebyggende, præventive tiltag, så vi undgår, at børn og unge når dertil,
at de laver kriminalitet. Det er det, pakken går ud på.
Der er afsat 700 mio. kr. til forebyggelse og præventive tiltag, og
derfor klinger det hult, når den ene røde ordfører efter den anden siger, at man hellere skulle lave forebyggelse. Det er jo det, vi gør.
Det er en historisk stor pakke på 700 mio. kr. Men hvis der alligevel
er nogle, som til trods for denne indsats kommer ud i kriminalitet, så
fremgår det også klart og tydeligt af lovforslaget, at frihedsberøvelse
vil være den sidste udvej, det sidste sanktionsvalg.
Det er altså ikke således, som de røde ordførere prøver at give
indtryk af, at alle 14-årige skal sættes i fængsel. Det er det ikke. Vi
taler om dem, som begår kriminalitet, og det er ikke bare dem, der
begår kriminalitet, for der vil man først vælge alle mulige andre former for sanktion, men om dem, der begår meget, meget grov, meget
massiv og meget kynisk kriminalitet, hvor der ikke er andre udveje
end at sige: Nu slutter festen: du skal ikke te dig på den måde i det
her samfund og være til fare for andre mennesker. Vi taler om grov
vold, vi taler om seksuelle krænkelser, vi taler om forsøg på manddrab. Det er den kaliber, vi taler om.
Det kan jo godt være svært at forholde sig til det her lovforslag,
hvis man går hjem til sit eget børneværelse og kigger på sin egen 14årige, der ligger og sover lige så sødt, og så tænke på, at ens søn eller
datter skulle i fængsel. Det kan man jo slet ikke forholde sig til. Men
det er heller ikke det, der er tilfældet, for det er jo børn og unge, som
er søde og rare og opfører sig ordentligt, og det er ikke dem, vi taler
om.
Dem, vi taler om, er de få tilfælde. Det er heldigvis få, men de få
tilfælde er til gengæld rigtig ubehageligt grove. Det er de få, som laver så alvorlig, grov kriminalitet, at vi bliver nødt til at sikre deres
tilstedeværelse, mens vi får dem ud af kriminaliteten. Det er jo det,
der er forskellen på de sociale foranstaltninger og det, at vi kommer
over i retssystemet. I retssystemet kan man nemlig med en dommers
kendelse fastholde den unge, mens man sørger for at opdrage og uddanne den unge til en tilværelse uden kriminalitet.

15

Når vi så taler om frihedsberøvelse, hvad er det så for en form for
frihedsberøvelse, vi taler om? Man får sådan indtrykket af, at det altid være i et fængsel. Tværtimod er det, vi taler om, at de bliver placeret på særlige, sikrede institutioner under socialpædagogisk opsyn,
socialpædagogisk opdragelse og uddannelse til en tilværelse uden
kriminalitet. Det, der er sagen, er, at vi med den her mulighed går
ind og sikrer, at man i de få tilfælde, hvor det er nødvendigt at fastholde massivt kriminelle unge, indtil man får styr på dem, rent faktisk kan låse døren og sige, at nu slutter festen.
Men der vil selvfølgelig opstå situationer, og det kan jo ikke undgås, hvor også en 14-årig eller 15-årig, en 16-årig eller 17-årig er så
fuldstændig vild og balstyrisk voldelig og farlig for sine omgivelser,
at det er nødvendigt i kortere eller længere tid at sætte vedkommende i en fængselscelle til afkøling.";Tom Behnke
91054;Time;"Man skal da ikke stå her og give indtryk af, at det ikke kommer
til at foregå. Derfor er det også lidt underligt, at rød blok har stillet
ændringsforslag om, at det her først skal træde i kraft i 2012, for så
undgår man, at børn og unge kommer i fængsel. Det gør man da ikke. Reglerne er stadig væk sådan, at de, der er under 18 år, primært
skal sidde i sikrede institutioner. Det gælder alle under 18 år. Men
det vil også fremover komme til at ske i de få tilfælde, hvor det er
uforsvarligt og farligt for de ansatte, og hvor de unge er så voldelige,
at man er nødt til at spærre dem inde i kortere eller længere tid, indtil
de er blevet kølet ned. Uanset om man bygger 1.000 nye sikrede institutionspladser, vil den situation kunne opstå. Så nej, man kan ikke
give en garanti for, at unge under 18 år aldrig kommer i fængsel, og
det er netop af den her årsag.
Det andet, der gør sig gældende, og det tror jeg også man skal
huske på, når nu man bliver ved med at tale om antallet af unge, som
sidder kortvarigt i fængsel, er, at en stor del af dem jo kun sidder i
ultrakort tid, i ganske få dage, indtil den sikrede institutionsplads, de
skal være i, bliver fundet. Det er altså meget midlertidigt, det er meget kortvarigt, og det er kun for at fastholde deres tilstedeværelse,
indtil man er sikker på at have en god plads til dem.
Så skal vi også huske på, at vi med den her ordning jo går ind og
sørger for, at der bliver lavet ungesamråd i alle politikredse. Det betyder, at alle eksperter, der har med den unge at gøre, sætter sig om
bordet og spørger: Hvad vil være den rigtige løsning for ham eller
hende for at sikre, at han eller hun kommer ud af kriminalitet?
Der sidder folk fra politiet, fra socialforvaltningen, fra skole, fra
SSP-samarbejdet, det kan være psykologer, og det kan være kriminalforsorgen osv. osv. Der sidder altså nogle, som på forhånd tager
stilling til, hvad de vil begære, når de kommer op til dommeren, og
hvilken sanktion der i et pågældende tilfælde vil være den rigtige.
Når man så kommer op til domstolen, vil det være sådan fremover,
at der vil være en eller flere af de dommere, der er i byretten, som er
særlig dedikeret til at tage sig af de her sager med børn og unge, der
begår kriminalitet. Det vil sige, at det altså er dommere, som er vant
til at have med den slags sager at gøre, og som kender de forskellige
alternative sanktionsformer, og derfor vil det selvfølgelig også være
det, man primært kommer til at træffe beslutning om.
Så bliver det sagt, at det er i strid med FN's børnekonvention.
Nej, det er det ikke! Det fremgår klart og tydeligt af børnekonventionen, at når man frihedsberøver unge under 18 år, skal det være under
ordnede forhold. Det skal være til barnets bedste osv. Så det er rent
faktisk beskrevet i børnekonventionen, hvordan man skal håndtere
den situation, at unge under 18 år er frihedsberøvet. Så det er ikke i
strid med børnekonventionen.
Der kører jo en påstand om, at unge bliver mere kriminelle af at
komme i fængsel. Jeg er nødt til at sige, at det er noget af en påstand.
Hvordan kan man vide det? Hvad er det for en referencegruppe, vi
har? Hvad er det for børn og unge, som har begået så massiv kriminalitet, at de egentlig burde være frihedsberøvet, f.eks. i form af en

16

Tirsdag den 1. juni 2010 (L 164)

ungdomssanktion på en lukket, sikret institution, men som man bare
har ladet gå løs? Hvad er det for en referencegruppe? Ingen, for den
findes ikke. Det, vi til gengæld ved med sikkerhed, er, at langt hovedparten af dem, der bliver frihedsberøvet, kommer ud af kriminalitet, dem ser man ikke igen. Så det er altså ikke sådan, at det ikke
har en effekt, det er ikke sådan, at det ikke har en betydning, for det
har det. Det, at man fastholder de unge, som er ude i massiv kriminalitet, fastholder dem, mens de bliver opdraget, mens de bliver uddannet til at komme ud af en kriminel tilværelse, kan lade sig gøre, og
det sker rent faktisk allerede i dag.
Til sidst skal jeg lige i forhold til de sikrede institutioner og antallet af pladser, som der også har været meget diskussion om, sige, at
det er sådan, at vi jo netop har påtaget os et ansvar. Vi hører hele
tiden rød blok sige: Tag dog et ansvar. Jamen det er jo det, vi har
gjort. Der er afsat penge på finansloven til det, der er afsat over 50
mio. kr. Derudover var det sådan, at da staten overdrog regionerne
opgaven, fulgte der 15 nye pladser med, og forud for det havde man
yderligere oprettet 10 ekstra sikrede pladser. Så man har dels etableret en række pladser, dels sat penge af til at etablere de her pladser.
Så tror jeg, at det er sat på plads.
Til dem, der har fulgt med i det her og også så førstebehandlingen, vil jeg sige, at man vil opdage, at det stort set også var det, jeg
sagde ved førstebehandlingen. Men så fik vi det gentaget, og så må
vi se, om rød blok har forstået det denne gang. Jeg tvivler.";Kl. 13:20
95937;Time;;Kl. 13:25
95951;title_name;Tak. Der er ønske om korte bemærkninger. Det er fru Karen Hækkerup, og bagefter er det fru Karina Lorentzen Dehnhardt.;Formanden
96079;Time;;Kl. 13:25
96099;name_party;":
Jeg tror ikke, at problemet er, at rød blok ikke forstår det – jo, faktisk er det måske det, der er problemet. Jeg tror måske, i hvert fald
hvis jeg skal tale for mig selv, at jeg virkelig ikke forstår, hvordan
man kan stille sig op som politiker og stemme for noget, man godt
ved ikke virker, altså stemme for noget, man godt ved vil skade
børn. Jeg forstår det faktisk ikke, så måske havde den konservative
ordfører alligevel lige præcis ramt hovedet på sømmet.
Vi kan jo finde masser af citater frem, hvor den konservative ordfører siger, at det kun er Dansk Folkeparti, der har den holdning, at
den kriminelle lavalder skal sænkes, og at det ikke kommer til at ske.
Der vil være lige så gode muligheder for at rette op på børn i det sociale system. Citaterne ligger der, og der er mange af dem.
Vi har jo haft debatten om, om det her er et finanslovsforslag. Eller hvad er det? Man kan sige, at det er det. Det blev annonceret den
23. september som et finanslovkrav, og det blev aftalt den 12. november som del af en finanslovaftale. Der er altså ikke rigtig længere nogen tvivl om, at det her er del af en finanslovaftale.
Jeg vil gerne spørge den konservative ordfører: Når han siger, at
det vil hjælpe at sætte børn i fængsel – for hvis vi giver dem en straf,
ser vi dem ikke igen – hvad vil den konservative ordfører så svare
på, at over 80 pct. af dem, vi har i vores ungdomsinstitutioner, er
gengangere af dem, der har fået en ungdomssanktion?";Karen Hækkerup
97564;Time;;Kl. 13:26
97578;title_name;Hr. Tom Behnke.;Formanden
97603;Time;;Kl. 13:26
97620;name_party;":
Det bliver så igen påstået, at vi ved, at det ikke virker. Nej, det er
simpelt hen ikke rigtigt. Man har overhovedet ikke noget referencegrundlag at træffe den beslutning på. Og i øvrigt ved vi om de 15-,
16- og 17-årige, at det i stedet for en social sanktion, hvor den unge

kan gå, når han har lyst til det – han kan bare gå sin vej, og så skal
politiet ud at lede efter ham igen – kan betale sig og lade sig gøre at
fastholde ham i et uddannelsesforløb på en institution, for der ved vi
det virker.
I forhold til ungdomssanktionen ved vi også, at den ikke har virket hensigtsmæssigt. Den har ikke virket tilfredsstillende, fordi man
manglede den røde tråd i overgangen mellem de tre faser, der er i
ungdomssanktionen. Det fik man sat på plads, og derefter er det gået
meget bedre.
Når jeg taler om, at de ikke vender tilbage til kriminalitet, så er
det i forhold til det samlede antal frihedsberøvede under 18 år. Der
kan vi se, at langt hovedparten hopper ud af kriminalitet – altså har
det en effekt!";Tom Behnke
98638;Time;;Kl. 13:27
98652;title_name;Fru Karen Hækkerup for en kort bemærkning.;Formanden
98704;Time;;Kl. 13:27
98724;name_party;":
Jeg er ikke enig med den konservative ordfører i, at vi har fået løst
problemet med den røde tråd i ungdomssanktionen. Jeg ser, at vi dér
har et meget, meget stort problem, som vi skubber foran os, fordi der
er en så dårlig koordinering mellem de forskellige enheder, og fordi
der er så forskellig kvalitet i de tilbud, vi sætter børnene i.
Jeg vil gerne slutte af med at sige til den konservative ordfører, at
vi fra Socialdemokraternes side faktisk ingenting har imod konsekvens. Vi har ingenting imod sanktioner, vi har ingenting imod, at
man skal stoppe kriminalitet. Det er rent faktisk det, vi gerne vil.
Derfor vil vi bare gerne advare mod, at regeringen vedtager det
her lovforslag. Det kan godt være, at det er konsekvens, og det kan
godt være, at det er en sanktion, men det vil ikke forhindre, at der vil
komme mere kriminalitet. Det vil tværtimod gå den anden vej.
Når den konservative ordfører siger, at det ved vi ikke noget om,
så må man jo sige: Jamen altså, man har jo selv nedsat en ungdomskommission og fået alle de eksperter, der er i hele landet og ved noget om det her, til at sidde at lave en 700 siders beretning. I den afviser man at sænke den kriminelle lavalder og siger, at det vil føre til
mere kriminalitet.
Hvad er De Konservatives svar egentlig på det?";Karen Hækkerup
100020;Time;;Kl. 13:28
100034;title_name;Hr. Tom Behnke.;Formanden
100059;Time;;Kl. 13:28
100076;name_party;":
Igen skal vi se den her pakke som et samlet hele. Det er en historisk
stor indsats i forhold til forebyggelse og præventive tiltag. Det er
det, der skal forhindre, at børn og unge overhovedet når dertil, hvor
de begår kriminalitet – eller i hvert fald dertil, hvor de begår så grov
kriminalitet, at man er nødt til at sanktionere det og i værste fald at
lave frihedsberøvende foranstaltninger.
Når man så siger, at de bliver mere kriminelle af at blive frihedsberøvet, så har jeg min tvivl om, hvorvidt det overhovedet kan lade
sig gøre at blive mere kriminel, når de er nået dertil. Nu skal vi huske på, at det jo altså ikke er dem, der stjæler en pakke tyggegummi
nede hos købmanden, der får en frihedsberøvende sanktion. Det er
dem, der laver meget, meget grov, kynisk, udspekuleret kriminalitet,
som er livsfarlig for andre mennesker, eller som andre mennesker
rent faktisk dør af! At forestille sig, at de skulle kunne blive mere
kriminelle af at komme i fængsel, er svært – nej, de kan simpelt hen
ikke blive mere kriminelle!
Den gruppe, vi taler om, er den lille gruppe, der begår den allerhårdeste form for kriminalitet: det er dem, vi taler om. Og det, vi øn-

Tirsdag den 1. juni 2010 (L 164)

sker, er at fastholde dem, mens vi sikrer, at de bliver uddannet og
opdraget til at komme ud af kriminalitet. Det er det, der er målet
med det. En frihedsberøvende sanktion i sig selv giver jo ingenting.";Tom Behnke
101496;Time;17;Kl. 13:30
101511;Time;;Kl. 13:33
101543;title_name;":
Fru Line Barfod.";Bent Bøgsted
101571;Time;;Kl. 13:33
101603;title_name;":
Så er det fru Line Barfod for et spørgsmål.
Det er muligt, at jeg er kommet til at bytte rundt på rækkefølgen,
men medlemmet er noteret ned.";Bent Bøgsted
101755;Time;;Kl. 13:30
101773;name_party;":
Det, jeg jo synes er det vigtige, er, hvordan vi forebygger, at der er
nogle, der bliver ofre. Hvordan forebygger vi, at der er nogle, der
bliver slået ned på gaden, bliver ofre for den kriminalitet, som hr.
Tom Behnke taler om.
I adskillige af de historier, som vi har hørt, om nogle af de værste
overfald, der har været – også i nogle af de historier, som Retsudvalget hørte om, da vi for nylig var i Østjylland for at besøge forskellige
institutioner og talte med nogle af de unge og deres forældre – har
både de unge og deres forældre jo bedt om hjælp. De har sagt: Vi har
nogle kæmpe problemer. Det risikerer at gå rigtig galt. Der kan være
forskellige former for stoffer og andet involveret.
Så er det jo her, man bør sætte ind for at sikre, at de får den hjælp
med det samme. Det er her, man bør sætte ind for at sikre, at der er
nogle økonomisystemer, der gør, at hvis der er et barn, der har behov
for at komme på en social institution for at få den hjælp og støtte,
der skal til, for at komme ud af det stofmisbrug eller det dårlige selskab, det er i, eller hvad det nu er, så får barnet hjælp med det samme.
Så er det jo der, man skal sætte ind, hvis man vil forebygge, at
der er nogle, der bliver groft overfaldet. Det hjælper jo ikke noget, at
man bagefter sætter en 14-årig i fængsel, hvis det, man er optaget af,
altså er at forebygge, at der kommer nogle ofre, og ikke kun at vise,
at man bagefter kan slå hårdt ned, sådan som vi har hørt Dansk Folkeparti sige nærmest er det vigtigste.";Line Barfod
103287;Time;;Kl. 13:31
103319;title_name;":
Hr. Tom Behnke.";Bent Bøgsted
103346;Time;;Kl. 13:32
103363;name_party;":
Det er simpelt hen imponerende, at man i den grad er i stand til at
fastholde et vrangbillede af det, der sker i øjeblikket, sådan som fru
Line Barfod prøver på at gøre her. Man burde i stedet forebygge:
man burde i stedet gøre en indsats for, at de unge ikke når dertil,
hvor de begår kriminalitet. Jamen det er jo det, vi gør! Men det er
ikke det lovforslag, vi behandler i dag, for den store del af pakken,
hvor vi afsætter 700 mio. kr. til forebyggelse og præventive tiltag,
ligger ovre i Socialministeriets regi. Det er nogle andre ordføreres
område, det er nogle andre lovforslag, det er en anden lovgivning.
Når vi i Folketinget behandler det her lovforslag, skal vi forholde
os til det her lovforslag, men derfor kan man godt nævne, at der på
andre områder altså sker en hel masse. Enhver, der overværer den
her debat, kan slå op at kontrollere og se den pakke, som regeringen
har fremlagt.
Det, som fru Line Barfod står og siger her, er simpelt hen direkte
forkert. Det er utroligt, at man kan blive ved med at stå at påstå, at
det da ville være bedre at lave forebyggelse frem for bare at straffe.
Man skal ikke kun straffe. Nej, lige nøjagtig!
Læs nu hele planen i sin sammenhæng, det ville dog være at gøre
sagen en tjeneste.";Tom Behnke
104620;name_party;":
Jeg har læst planen, og jeg har også været ordfører på forslagene på
det sociale område. Problemet er jo, at man ikke løser problemet
med økonomien, som stadig gør, at kommunerne meget ofte ikke giver den hjælp, der er behov for. Socialrådgiverne råber og skriger i
den her tid for at sige, at det bliver endnu værre på grund af de nedskæringer, som regeringen og Dansk Folkeparti er i gang med at
gennemføre, og som bliver endnu værre med det, der kommer med
genopretningsplanen, der jo reelt er en nedbrydningsplan for den
kommunale velfærd.
Man påstår jo, at formålet med det forslag, som vi behandler her,
er, at man griber ind i forhold til kriminalitet. Jeg går ud fra, at formålet skulle være at forebygge, at der bliver ofre, medmindre hr.
Tom Behnke vil sige det fuldstændig ærligt, nemlig at det er Dansk
Folkepartis pris for at stemme for finansloven, og at det, det handler
om, er, at Dansk Folkeparti mener, at børn skal straffes hårdere, end
de bliver i forvejen, og at Dansk Folkeparti helst ville have, at det
var børn helt nede fra 12-års-alderen, der blev straffet med at komme
i fængsel.
Så giver det jo mening: det er ikke, fordi der er nogen som helst,
der tror på det. Og ligesom der heller ikke er en eneste ekspert, der
tror på, at det her lovforslag virker, så er der reelt heller ikke nogen i
regeringen, der tror på det. Man tror på, at de andre dele af pakken
virker, men ikke det her forslag. Det er prisen for finansloven.";Line Barfod
106084;Time;;Kl. 13:34
106116;title_name;":
Hr. Tom Behnke.";Bent Bøgsted
106143;Time;;Kl. 13:34
106160;name_party;":
Den påstand bliver ikke mere rigtig af, at den bliver gentaget. Det er
simpelt hen ikke rigtigt.
Det, der er sagen, er, at det her er velovervejet: det er den grad
blevet gennemdrøftet, og alle aspekterne er blevet taget med. Det er
jo rigtigt, som det er blevet citeret, at Det Konservative Folkeparti
som udgangspunkt var imod, men set i sin helhed har vi forståelse
for det her.
Vi laver hele den forebyggende, præventive indsats og går så
samtidig også ind og siger, at vi med det her lovforslag dels vil lave
strafskærpende sanktioner over for dem, der lokker nogle mindreårige til at begå kriminalitet for sig – under påskud af at det jo er straffrit, når man er under den kriminelle lavalder – dels vil tage fat i de
her børn og unge, som begår den meget, meget hårde kriminalitet, på
en sådan måde, at vi er i stand til at fastholde dem på nogle sikrede
institutioner, mens vi får dem ud af den kriminelle løbebane.
Det er det, der er meningen med forslaget her. Og det tror vi på
har en effekt. Så lad være med at stå at påstå, at regeringspartierne
end ikke selv tror på, at det her har en effekt. Jo, det tror vi i den
grad på det har – og så mener vi også, at det er nødvendigt at gøre
det.";Tom Behnke
107374;Time;;Kl. 13:35
107406;title_name;":
Så er det fru Karina Lorentzen Dehnhardt.

18

Tirsdag den 1. juni 2010 (L 164)";Bent Bøgsted
107499;Time;;Kl. 13:36
107532;name_party;":
Jeg synes, det er fint, at vi efterhånden får rettet nogle af alle de misforståelser, der har været, bl.a. det her med, at de frihedsberøvede ikke vender tilbage til kriminalitet. Nu ved vi, at det er 82 pct. af de
unge, som idømmes ungdomssanktioner, som begår kriminalitet
igen.
Men der har også fra både Venstres og Konservatives ordførere
været nævnt noget om hardcore kriminelle. Nu har jeg altså tjekket
tallene i Ungdomskommissionens betænkning, og jeg vil godt have
at vide, hvad det er for nogle tal, hr. Tom Behnke og hr. Kim Andersen støtter sig på. For i betænkningen kan man bl.a. se, at antallet af
seksualforbrydelser er halveret, volden er faldet over de sidste 3 år,
der har været en lillebitte stigning i røverierne, men dog et dyk de
seneste 3 år. Jeg går ud fra, at det formentlig vedrører gaderøverier,
hvor man tager en mobiltelefon osv. fra andre. Det kan jeg jo selvfølgelig ikke vide med hundrede procent sikkerhed, men der er intet
statistisk grundlag for at sige, at der er blevet mere hardcore kriminalitet. Tallene viser det stik modsatte. Så kunne vi ikke bare få hr.
Tom Behnke til at indrømme, at det her er en politisk beslutning?
Man har absolut ikke noget sagligt belæg for at stemme det her lovforslag igennem i dag og nedsætte den kriminelle lavalder.";Karina Lorentzen Dehnhardt
108832;Time;;Kl. 13:37
108864;title_name;":
Hr. Tom Behnke.";Bent Bøgsted
108891;Time;;Kl. 13:37
108908;name_party;":
Først vil jeg gerne se en dokumentation for, at der er 82 pct. recidiv i
forbindelse med ungdomssanktionen. Det vil jeg gerne se dokumentation for. De tal, der var fremme for år tilbage, var, at det var 75 pct.
Så blev man klar over, at der var noget galt i ungdomssanktionssystemet, og så ændrede man ungdomssanktionssystemet, hvorefter det
blev væsentlig bedre, for man havde manglet den røde tråd i den behandling, der foregik over 2 år. Så jeg vil gerne se dokumentation.
Det andet er: Det er rigtigt, at der bliver færre unge, der begår
kriminalitet – og det er formentlig også regeringens skyld. Der er
færre unge, der begår kriminalitet, ja. Men det, vi også kan se, er, at
de få, der så er tilbage, til gengæld begår en meget, meget hård og
kynisk kriminalitet, og det er det, vi skal tage hånd om. Det er lige
præcis det, vi skal tage hånd om. Alle dem, vi fanger op med det
forebyggende arbejde: Det er fint nok. Alle dem, vi kan fange op ved
at lave nogle sanktioner, som ligger i det sociale system: Det er fint.
Men vi er nødt til at have et svar på, hvad vi gør med lige præcis den
gruppe, der er tilbage her, de allermest hardcore. Hvordan fastholder
vi dem, indtil de kommer ud af kriminaliteten? Det er det her lovforslag løsningen på.";Tom Behnke
110172;Time;;Kl. 13:38
110204;title_name;":
Fru Karina Lorentzen Dehnhardt.";Bent Bøgsted
110247;Time;;Kl. 13:38
110280;name_party;":
Det er meget udmærket, at hr. Tom Behnke mener det. Men tallene
viser altså, at den gruppe, som hr. Tom Behnke refererer til, er blevet
mindre og mindre gennem de senere år. Der er altså ikke noget statistisk belæg eller noget i kriminalitetsudviklingen, som siger, at det er
nødvendigt at nedsætte den kriminelle lavalder.
Jeg står her med et citat fra hr. Tom Behnke – der er i øvrigt
mange gode citater fra 2008 og 2009, hvor hr. Tom Behnke konsekvent afviser at nedsætte den kriminelle lavalder. Men jeg er allige-

vel faldet over et, som jeg synes er interessant. Hr. Tom Behnke siger:
Der er ingen grund til at gøre det. Det var der engang, men vi har
fået indrettet den sociale lovgivning, så vi kan tage hånd om barnet
og familien og rette op på tingene. Det kan vi i dag, og derfor er der
ingen grund til, at vi nedsætter den kriminelle lavalder.
Jeg kunne godt tænke mig at vide, hvad det er for en ny viden, hr.
Tom Behnke har fået, som gør, at det sociale system nu ikke længere
er egnet til at tage hånd om barnet og familien.";Karina Lorentzen Dehnhardt
111332;Time;;Kl. 13:39
111364;title_name;":
Hr. Tom Behnke.";Bent Bøgsted
111391;Time;;Kl. 13:39
111408;name_party;":
Nu begynder det at blive lidt trivielt. Én ting er, at man ikke kan huske, hvad vi diskuterede under førstebehandlingen og under andenbehandlingen, noget andet er, at man ikke kan huske, hvad jeg sagde
for 3 minutter siden.
Det er altid godt, at kriminaliteten er faldende for de unges vedkommende, men det, vi så hører, og som politiets ledelse i politikredsene siger, er til gengæld, at de desværre ser en stigning i råheden, i grovheden i den kriminalitet, som de få, der bliver tilbage, så
begår – altså, at det enten er meget groft eller meget massivt i omfang. Politiet har endnu ikke selv en forklaring på, hvad det fænomen skyldes. Men det er man ved at undersøge og finde ud af, for
det er også en vej til at få bekæmpet det her.
Men når vi synes, at det her forslag er nødvendigt, er det, fordi vi
har en erkendelse af, at hvis vi sætter de her unge, som er så massivt
kriminelle, i en social foranstaltning af en eller anden art, så går de
bare deres vej. Og det er fuldstændig umuligt at opdrage en 14-årig
til at lade være med at lave kriminalitet, hvis ikke han er til stede.
Forudsætningen for opdragelse er, at man er til stede. Det er derfor,
vi med det her forslag sikrer en tilstedeværelse, ikke i fængsler, men
på sikrede institutioner under socialpædagogisk opsyn.";Tom Behnke
112705;Time;;Kl. 13:40
112737;title_name;":
Så er det fru Lone Dybkjær.";Bent Bøgsted
112776;Time;;Kl. 13:41
112795;name_party;":
Jo, men så vil jeg bare sige, at den der udvikling hen imod en meget
større grovhed, som hr. Tom Behnke snakker om, jo så må være en,
der er sket det sidste år. For jeg står her med tallene fra Justitsministeriet fra november 2009, og det er antal mistænkte 10-14-årige fra
2001-2009. Der er ingen stigning, tværtimod – der kan man jo så sige, at det er, fordi regeringen måske har lavet en indsats i løbet af
årene, for der er faktisk et fald – og hvis man kigger på volden og
kigger på seksualforbrydelserne og på røverierne etc., kan man altså
også se, at der faktisk ikke er nogen stigning. Så hvor er det, hr. Tom
Behnke har det fra, at der er sket en stigning i grovheden, og der må
man altså så forstå en stigning i grovheden for de 10-14-årige? Det
synes jeg vi mangler belæg for fra hr. Tom Behnkes side.";Lone Dybkjær
113620;Time;;Kl. 13:41
113652;title_name;":
Hr. Tom Behnke.";Bent Bøgsted
113679;Time;;Kl. 13:42
113696;name_party;":
Jeg vil gerne have lov til at takke for rosen og for anerkendelsen af
regeringens indsats over årene i forhold til bekæmpelse af kriminalitet begået af børn og unge. Det synes jeg var flot, og jeg synes, der

Tirsdag den 1. juni 2010 (L 184)

skal kvitteres for, at det bliver sagt her fra Folketingets talerstol. Når
der fra fru Lone Dybkjærs side så bliver sagt, at der ikke har været
en stigning, og hvorfra jeg så har, at det skulle være blevet grovere,
må jeg sige, at det jo er to forskellige ting, vi taler om.
Det ene er antallet, altså: Hvor mange personer under 18 år begår
en kriminel handling? Det har været faldende. Det andet, som jeg taler om, og som politiet også er bekymret over, er: Den kriminalitet,
som de personer, der til trods herfor så begår kriminalitet, begår, er
blevet grovere, og den er mere massiv. Og hvis man ser på den enkelte person, ser på personnummeret, kan man se, at der er flere sigtelser for grovere forbrydelser, altså at den enkelte forbrydelse, f.eks.
volden, er blevet grovere, at overfaldene bliver grovere, at røverierne
bliver grovere, og at det antalsmæssigt bliver grovere. Så det er to
forskellige ting, vi taler om, og det er man nødt til at have styr på,
inden vi kan fortsætte debatten.";Tom Behnke
114950;Time;;Kl. 13:43
114982;title_name;":
Fru Lone Dybkjær.";Bent Bøgsted
115011;Time;;Kl. 13:43
115030;name_party;":
Mens jeg husker det, vil jeg sige, at jeg har lovet Liberal Alliances
ordfører, hr. Simon Emil Ammitzbøll, at sige, at Liberal Alliance
stemmer imod lovforslaget. Det har ikke noget med hr. Tom Behnke
at gøre, men jeg siger det, fordi jeg nu bare lige havde lovet det og
det kunne være, jeg kom til at glemme det, når jeg nu kastede mig ud
i diskussionen med hr. Tom Behnke.
Det, vi snakker om, er – går jeg ud fra – den kriminelle lavalder.
Jeg ved godt, at lovforslaget handler om meget mere, men nu har vi
altså snakket om en nedsættelse af den kriminelle lavalder til 14 år.
Så kom jeg med statistikken her fra Justitsministeriet, og så sagde
jeg, at der faktisk generelt var mindre kriminalitet – nu ved jeg ikke,
om det kan betyde noget med politireformen, det er det muligt at det
kan, men nu lader vi, som om det her i hvert fald er reelle tal – og så
sagde jeg yderligere, at der blandt de 10-14-årige ikke var sket en
stigning i den grove vold: det er dét. Og derfor bliver den argumentation, hr. Tom Behnke fører frem, falsk: Der er ikke sket en stigning
i den grove vold for dem, der er mistænkt blandt de 10-14-årige i de
sidste 2 år. Det er sådan set det, det handler om, og så mangler der
enhver begrundelse for, at man nu skal sænke den kriminelle lavalder for at få børn på 14 år isoleret.

19

tet, og ikke for alle mulige søde, artige børn, som heldigvis stadig
væk er flertallet.";Lone Dybkjær
116441;Time;;Kl. 13:46
116473;title_name;":
Tak. Ønsker flere at udtale sig?
Da det ikke er tilfældet, går vi til afstemning. Men vi venter lige
et par minutter, indtil alle er kommet herned. Der er ikke helt gået 7
minutter endnu, så vi tager det lige lidt med ro, så alle kan nå at
komme herned og på plads.
Så tror jeg, at alle er ved at være på plads, og derfor kan vi gå til
afstemning.";Bent Bøgsted
116832;Time;Afstemning;Kl. 13:48
116875;title_name;":
Der stemmes om lovforslagets endelige vedtagelse, og afstemningen
starter nu.
Afstemningen slutter.
For stemte: 58 (V, DF og KF), imod stemte: 50 (S, SF, RV, EL og
LA), hverken for eller imod stemte: 0.
Lovforslaget er vedtaget og vil nu blive sendt til statsministeren.

Det næste punkt på dagsordenen er:
5) 3. behandling af lovforslag nr. L 184:
Forslag til lov om ændring af lov om fuldbyrdelse af straf m.v.
(Udvidelse af ordningen vedrørende fuldbyrdelse af straf på bopælen under intensiv overvågning og kontrol).
Af justitsministeren (Lars Barfoed).
(Fremsættelse 24.03.2010. 1. behandling 12.04.2010. Betænkning
20.05.2010. 2. behandling 27.05.2010).";Bent Bøgsted
117546;Time;Forhandling;Kl. 13:49
117570;Time;;Kl. 13:44
117602;title_name;":
Så er det hr. Tom Behnke.";Bent Bøgsted
117639;Time;;Kl. 13:44
117656;name_party;":
Man kan ikke bruge og misbruge statistik på den måde. Grovheden
af et overfald ses jo ikke i antallet af grove overfald. Det ses f.eks. i,
om man med en jernstang smadrer ind i kroppen på et andet menneske, og om man gør det én gang og så løber sin vej, eller om man
tamper løs, til vedkommende ligger bevidstløs i en stor blodpøl, for
så taler vi om grovhed, og så taler vi om, om det blevet grovere.
Men i statistikken er det stadig væk kun én streg, det er rigtigt, og
derfor kan man ikke bruge statistikken på den måde.
Det andet, som også gør sig gældende, og som jeg så bliver nødt
til at erkende her i dag, er, at jeg som politimand er belastet af faglig
viden om det her. Jeg har rent faktisk mødt de 14-årige, som begår
den meget grove, den meget kyniske kriminalitet, og oplevet den
modenhed, de repræsenterer. Og lige præcis de er væsentlig mere
modne på det kriminelle område end deres jævnaldrende, og derfor
skal vi, når vi taler om den kriminelle lavalder, huske, at det er en
kriminel lavalder, der gælder for dem, der laver den grove kriminali-";Tom Behnke
118751;title_name;":
Der er ikke stillet ændringsforslag.
Fru Karen Hækkerup ønsker at udtale sig som ordfører.";Bent Bøgsted
118853;Time;(Ordfører);Kl. 13:49
118884;name_party;":
Det her forslag handler om at udvide fodlænkeordningen fra 3 til 5
måneder. Det er faktisk en rigtig god idé. Det er en god idé, at mennesker, der skal afsone en fængselsstraf, og som har en tilknytning
til arbejde eller uddannelse, har mulighed for at afsone med en fodlænke, altså få en GPS-sender om benet, og på den måde kan opretholde et almindeligt liv. Derfor støtter vi faktisk forslaget.
Men når jeg går på talerstolen, er det for at sige, at vi undlader at
stemme i dag. Det gør vi, fordi der ikke er dokumentation for, at den
udvidelse, som regeringen lægger op til, kan bære økonomisk. Der
tilføres simpelt hen ikke ressourcer nok til, at det vil betyde, at ordningen vil kunne klare sig.
Fodlænkeordningen er i dag utrolig presset. Eksempelvis har vi i
København et belæg på 135 pct., og vi er altså i gang med at slide
vores ansatte, der kører rundt og udfører de her kontroller, ned. De
kan ikke bære, at man udvider fodlænkeordningen, så de nu skal til

20

Tirsdag den 1. juni 2010 (L 185)

at løbe endnu stærkere, uden at der følger de nødvendige ressourcer
med.
Så selv om vi støtter ideen om at udvide fodlænkeordningen fra 3
til 5 måneder, har vi ikke fået gode nok svar fra ministeren, der kan
redegøre for, at de penge, der bliver sat af, kan dække de reelle udgifter. Man har simpelt hen ikke ønsket at svare. Derfor bliver vi
nødt til at stemme gult. Selv om vi synes, at det er en god idé, har vi
ikke fået de rigtige svar, der garanterer, at det her ikke vil betyde, at
kvaliteten i fodlænkeordningen ikke falder, og at man ikke vil slide
de ansatte i fodlænkeordningen fuldstændig ned, så jeg skal meddele, at Socialdemokraterne undlader at stemme.";Karen Hækkerup
120573;Time;;Kl. 13:51
120605;title_name;":
Tak. Er der flere, der ønsker at udtale sig?
Da det ikke er tilfældet, går vi til afstemning.

Lovforslaget er vedtaget og vil nu blive sendt til statsministeren.

Det næste punkt på dagsordenen er:
7) 3. behandling af lovforslag nr. L 131:
Forslag til lov om ændring af lov om markedsføring. (Faktureringspligt for regningsarbejde og ændring af forbrugerombudsmandens ansættelsesvilkår).
Af økonomi- og erhvervsministeren (Brian Mikkelsen).
(Fremsættelse 25.02.2010. 1. behandling 02.03.2010. Betænkning
20.05.2010. 2. behandling 27.05.2010. Lovforslaget optrykt efter 2.
behandling).";Bent Bøgsted
121202;Time;;Kl. 13:52
121213;Time;"Forhandling
Afstemning";Kl. 13:51
121268;title_name;":
Der stemmes om lovforslagets endelige vedtagelse, og der kan stemmes.
Afstemningen slutter.
For stemte: 56 (V, DF, KF og LA), imod stemte: 2 (EL), hverken for
eller imod stemte: 49 (S, SF og RV).
Lovforslaget er vedtaget og vil nu blive sendt til statsministeren.

Det næste punkt på dagsordenen er:
6) 3. behandling af lovforslag nr. L 185:
Forslag til lov om ændring af lov om tv-overvågning. (Udvidelse
af adgangen til tv-overvågning for boligorganisationer m.v. og
idrætsanlæg).
Af justitsministeren (Lars Barfoed).
(Fremsættelse 24.03.2010. 1. behandling 12.04.2010. Betænkning
20.05.2010. 2. behandling 27.05.2010. Lovforslaget optrykt efter 2.
behandling).";Bent Bøgsted
121943;Time;Forhandling;Kl. 13:51
121987;title_name;":
Der er ikke stillet ændringsforslag.
Ønsker nogen at udtale sig?
Da det ikke er tilfældet, går vi til afstemning.";Bent Bøgsted
122134;title_name;":
Der er ikke stillet ændringsforslag.
Ønsker nogen at udtale sig?
Da det ikke er tilfældet, går vi til afstemning.";Bent Bøgsted
122259;Time;Afstemning;Kl. 13:52
122302;title_name;":
Der stemmes om lovforslagets endelige vedtagelse, og der kan stemmes.
Afstemningen slutter.
For stemte: 58 (V, DF, KF og LA), imod stemte: 51 (S, SF, RV og
EL), hverken for eller imod stemte: 0.
Lovforslaget er vedtaget og vil blive sendt til statsministeren.

Det næste punkt på dagsordenen er:
8) 3. behandling af lovforslag nr. L 190:
Forslag til lov om ændring af årsregnskabsloven og selskabsloven. (Lempelse af revisionspligten).
Af økonomi- og erhvervsministeren (Brian Mikkelsen).
(Fremsættelse 26.03.2010. 1. behandling 29.04.2010. Betænkning
20.05.2010. 2. behandling 27.05.2010).";Bent Bøgsted
122904;Time;;Kl. 13:53
122915;Time;Afstemning;Kl. 13:51
122958;title_name;":
Der stemmes om lovforslagets endelige vedtagelse, og der kan stemmes.
Afstemningen slutter.
For stemte: 100 (V, S, DF, SF, KF og LA), imod stemte: 6 (RV og
EL), hverken for eller imod stemte: 0.

Forhandling";Bent Bøgsted
123198;title_name;":
Der er ikke stillet ændringsforslag.
Ønsker nogen at udtale sig?
Da det ikke er tilfældet, går vi til afstemning.

Tirsdag den 1. juni 2010 (L 207)

21";Bent Bøgsted
123363;Time;;Kl. 13:54
123374;Time;"Afstemning

Afstemning";Kl. 13:53
123430;title_name;":
Der stemmes om lovforslagets endelige vedtagelse, og der kan stemmes.
Afstemningen slutter.";Bent Bøgsted
123555;title_name;":
Der stemmes om lovforslagets endelige vedtagelse, og der kan stemmes.
Afstemningen slutter.

For stemte: 56 (V, DF, KF og LA), imod stemte: 51 (S, SF, RV og
EL), hverken for eller imod stemte: 0.

For stemte: 106 (V, S, DF, SF, KF, RV og LA), imod stemte: 2
(EL), hverken for eller imod stemte: 0.

Lovforslaget er vedtaget og vil nu blive sendt til statsministeren.

Lovforslaget er vedtaget og vil nu blive sendt til statsministeren.

Det næste punkt på dagsordenen er:
9) 3. behandling af lovforslag nr. L 207:
Forslag til lov om ændring af lov om finansiel stabilitet, lov om
finansiel virksomhed, lov om en garantifond for indskydere og
investorer og lov om påligningen af indkomstskat til staten.
(Håndtering af nødlidende pengeinstitutter efter den generelle
statsgarantiordnings udløb).
Af økonomi- og erhvervsministeren (Brian Mikkelsen).
(Fremsættelse 14.04.2010. 1. behandling 29.04.2010. Betænkning
20.05.2010. 2. behandling 27.05.2010. Lovforslaget optrykt efter 2.
behandling. Tillægsbetænkning 28.05.2010).

Det næste punkt på dagsordenen er:
10) 2. (sidste) behandling af beslutningsforslag nr. B 218:
Forslag til folketingsbeslutning om forbud mod sms-lån.
Af Benny Engelbrecht (S) m.fl.
(Fremsættelse 09.04.2010. 1. behandling 11.05.2010. Betænkning
28.05.2010).";Bent Bøgsted
124848;Time;Forhandling;Kl. 13:53
124872;Time;Forhandling;Kl. 13:55
124916;title_name;":
Der er ikke stillet ændringsforslag.
Ønsker nogen at udtale sig?
Da det ikke er tilfældet, går vi til afstemning.";Bent Bøgsted
125041;Time;;Kl. 13:55
125073;title_name;":
Forhandlingen drejer sig i første omgang om det stillede ændringsforslag. Ønsker nogen at udtale sig?
Da det ikke er tilfældet, er forhandlingen om ændringsforslaget
sluttet, og vi går til afstemning.";Bent Bøgsted
125285;Time;Afstemning;Kl. 13:54
125328;title_name;":
Der stemmes om forslagets endelige vedtagelse, og der kan stemmes.
Afstemningen slutter.

Afstemning";Bent Bøgsted
125461;title_name;":
Ønskes afstemning om ændringsforslag nr. 1 af økonomi- og erhvervsministeren, tiltrådt af et flertal i udvalget med undtagelse af
Enhedslisten?
Det er vedtaget.

For stemte: 51 (S, SF, RV og EL), imod stemte: 57 (V, DF, KF og
LA), hverken for eller imod stemte: 0.
Forslaget til folketingsbeslutning er forkastet.";Bent Bøgsted
125787;Time;Forhandling;Kl. 13:54
125831;title_name;":
Forhandlingen drejer sig derefter om lovforslaget som helhed. Ønsker nogen at udtale sig?
Da det ikke er tilfældet, går vi til afstemning.

Det næste punkt på dagsordenen er:
11) 2. (sidste) behandling af beslutningsforslag nr. B 172:
Forslag til folketingsbeslutning om obligatorisk idræt på erhvervsuddannelserne.
Af Christine Antorini (S) m.fl.
(Fremsættelse 26.03.2010. 1. behandling 06.05.2010. Betænkning
25.05.2010).";Bent Bøgsted
126266;Time;Forhandling;Kl. 13:56
126310;title_name;":
Der er ikke stillet ændringsforslag.

22

Tirsdag den 1. juni 2010 (B 172)

Ønsker nogen at udtale sig? Fru Christine Antorini.";Bent Bøgsted
126450;Time;(Ordfører);Kl. 13:56
126485;name_party;":
Tak. Da Socialdemokraterne fremsatte beslutningsforslaget om at
indføre obligatorisk idræt på alle ungdomsuddannelserne, det vil sige sådan, at man også kan få det på bl.a. erhvervsskolerne og på de
erhvervsgymnasiale uddannelser, var der en meget positiv opbakning til forslaget fra en række partier i Folketinget, herunder bl.a.
Dansk Folkeparti, der var ude i adskillige medier og sige, at det bare
var en rigtig god idé, og at Dansk Folkeparti absolut var positive
over for at se på, om det ikke var den vej, man skulle gå.
Det er jo også svært at argumentere for noget andet, for når det er
sådan, at vi i rigtig mange år politisk har prioriteret, at folkeskoleelever skal have obligatorisk idræt, og at man på det almene gymnasium har obligatorisk idræt, hvordan i alverden kan det så være, at vi
ikke også lægger det ind som en del af erhvervsuddannelserne, handelsgymnasiet og det tekniske gymnasium?
Men lige så positivt, som Dansk Folkeparti udtrykte sig i en række medier, lige så lidt skete der så, da vi havde muligheden for at
vedtage det. For pludselig mente Dansk Folkeparti, at uha, det ville
da være noget værre noget, og tænk, hvad det ikke ville komme til at
koste.
Se, vi ville jo fra Socialdemokraternes side have forstået det, hvis
der var nogen, der havde sagt, at vores forslag i virkeligheden var for
uambitiøst, for det, vi foreslår med beslutningsforslaget, er alene, at
der skal nedsættes et udvalg, der kigger på, hvordan vi kan få indført
obligatorisk idræt på samtlige ungdomsuddannelser. Når man synes,
det er sundt i de øvrige uddannelser, når man synes, det er vigtigt, og
når de unge i øvrigt selv synes, det er rigtig sjovt at have idræt, hvorfor så ikke sætte et udvalgsarbejde i gang? Det var alt, hvad vi bad
om med det her beslutningsforslag. Lad os kigge på: Hvad kommer
det til at koste? Hvordan får vi det ind i studieordningerne? Hvordan
kan det passe på f.eks. grundforløbet på erhvervsuddannelserne? Og
på baggrund af det ville vi være lidt bedre klædt på til at diskutere,
om vi var parate til at tage springet, hvordan vi kunne få det ind i
fagrækken, og hvad det ville komme til at koste. Men nej, ikke engang det kunne Dansk Folkeparti være med til.
Så vi må bare konstatere, at Dansk Folkeparti igen er ude i en
gratis omgang. Man har sagt et eller andet om, at man da syntes, at
det var fantastisk vigtigt, men når det kommer til stykket, kryber
Dansk Folkeparti i et musehul og gør ingenting for at få det igennem. Hvis Dansk Folkeparti havde støttet det her forslag, havde der
været et flertal uden om regeringen, der ville have nedsat det her udvalg, som kunne have inspireret os med hensyn til, hvordan vi rent
faktisk kunne have gennemført det. Det synes vi selvfølgelig er rigtig ærgerligt ikke er tilfældet, og vi må så konstatere, at S, SF, De
Radikale og Enhedslisten står bag det her udvalgsarbejde, men at
Dansk Folkeparti er hoppet fra. Men jeg kan se, at Dansk Folkepartis
ordfører er på vej herop, så det kan jo være, at Dansk Folkeparti har
ændret holdning til det, for det er som sagt bare et udvalgsarbejde, vi
beder om med det her beslutningsforslag.";Christine Antorini
129618;Time;;Kl. 13:58
129650;title_name;":
Tak til ordføreren. Så er det fru Marlene Harpsøe som ordfører.";Bent Bøgsted
129725;Time;(Ordfører);Kl. 13:59
129758;name_party;":
Der er ikke nogen tvivl om, at vi i Dansk Folkeparti synes, det er både godt og sundt, at unge mennesker dyrker motion, og vi synes rent
faktisk, at der, hvor man egentlig først skulle tage initiativet i for-

hold til at lære de unge mennesker at have nogle gode motionsvaner
så tidligt som muligt, var i folkeskolen.
Vi er også positive over for mere idræt på erhvervsuddannelserne, men da vi i Dansk Folkeparti behandlede dette beslutningsforslag
fra Socialdemokraterne, gennemgik vi det selvfølgelig også minutiøst, og der faldt jeg bl.a. over en sætning om de økonomiske konsekvenser, hvor der stod, at forslaget kunne gennemføres inden for
rammerne af ministeriets generelle driftsbudget. Og så tænker jeg:
Hvordan? Hvor er det så, man tager de her penge fra? For pengene
skal jo tages et eller andet sted fra – og stadig væk under driftsbudgettet. Så jeg vil gerne have at vide af fru Christine Antorini: Hvad
er det så, der til gengæld ikke skal have en finansiering, så man kan
finde de her penge til erhvervsuddannelserne? Det synes jeg ikke vi
har fået svar på, men det vil i hvert fald klæde Socialdemokraternes
ordfører at komme med et svar.";Marlene Harpsøe
130924;Time;;Kl. 14:00
130956;title_name;":
Fru Christine Antorini for en kort bemærkning.";Bent Bøgsted
131014;Time;;Kl. 14:00
131038;name_party;":
Jamen det er jo meget nemt at svare på Dansk Folkepartis spørgsmål, for hvad koster det, at man nedsætter et udvalg, hvor nogle
mennesker, der har forstand på erhvervsuddannelserne og deres fagpakker, diskuterer, hvordan man kan samarbejde om at have idræt,
trække på lærere fra forskellige uddannelser og bruge foreningslivet?
Det kræver et antal mennesker, som man skal give en kop kaffe, så
der vurderede vi – og det håber jeg da egentlig også at Dansk Folkeparti synes – at det at nedsætte et udvalg, som man giver en kop kaffe, hvilket jeg tror at Undervisningsministeriet gerne vil lægge økonomi til, burde være inden for det, vi kalder petitesseafdelingen.
Sagen er, at vi ønsker at kvalificere debatten om, hvordan vi får
obligatorisk idræt på samtlige ungdomsuddannelser, og derfor vil jeg
gerne bede Dansk Folkeparti om at genoverveje, at man faktisk har
meldt positivt ud over for intentionen, men nu har tænkt sig at stemme nej. Hvis Dansk Folkeparti stemmer nej til at nedsætte et udvalg,
der kommer til at koste et par kopper kaffe og måske lidt rejseudgifter, viser det jo, at Dansk Folkeparti reelt kun vil ud på en gratis omgang og gå ud og sige noget pænt om idræt på erhvervsskolerne,
men når det kommer til stykket, så tør man alligevel ikke.";Christine Antorini
132312;Time;;Kl. 14:01
132344;title_name;":
Fru Marlene Harpsøe.";Bent Bøgsted
132376;Time;;Kl. 14:01
132398;name_party;":
Vi er meget modige i Dansk Folkeparti, og det hænger sammen med,
at vi også er meget ansvarlige, og jeg må indrømme, at intentionen
bag beslutningsforslaget er udmærket, for vi kan godt lide, at unge
dyrker motion, at de har nogle gode motionsvaner, for det betyder, at
de forhåbentlig ikke får nogen livsstilssygdomme, som fedme bl.a.
kan frembringe.
Så kommer vi til det essentielle spørgsmål: Hvad koster det? Det
kan fru Christine Antorini jo ikke svare på: fru Christine Antorini
svarer, at det koster et par kopper kaffe at bede nogle eksperter om at
sætte sig sammen og se på det her. Altså, jeg vil gerne vædde på, at
det koster langt mere end et par kopper kaffe, og i den her krisetid
ville det også klæde Socialdemokraterne at føre en ansvarlig økonomisk politik og sige: Jamen hvis vi skal finde de her penge, må de
komme et sted fra. Og så må Socialdemokraterne pege på, lige præcis hvor det er, de gerne vil have forringet noget. Altså, er det forringelser af undervisningen, man vil pege på? Så må man komme med
et forslag til, hvor det så er, man vil forringe tingene i stedet for.

Tirsdag den 1. juni 2010 (B 85)";Marlene Harpsøe
133542;Time;;Kl. 14:03
133574;title_name;":
Tak. Fru Christine Antorini.";Bent Bøgsted
133614;Time;;Kl. 14:03
133638;name_party;":
Jeg tror bare, vi må konstatere, at Dansk Folkeparti er løbet fra det,
som Dansk Folkeparti sagde i offentligheden, nemlig at man syntes,
det var en rigtig god idé. Når Dansk Folkeparti ikke engang kan støtte et udvalgsarbejde, der bl.a. skulle kigge på økonomien i det, så viser det jo, at det bare var mundsvejr. Det er ærgerligt.
Men vi er en samlet opposition, som ønsker at prioritere idræt på
erhvervsskolerne og de erhvervsgymnasiale uddannelser, og derfor
må vi jo tage den afstemning, der nu er her ved andenbehandlingen.
Jeg må gå ned?

23

Det næste punkt på dagsordenen er:
12) 2. (sidste) behandling af beslutningsforslag nr. B 85:
Forslag til folketingsbeslutning om aflønning af deltidsansatte og
frivillige brandfolk.
Af Bjarne Laustsen (S) m.fl.
(Fremsættelse 10.12.2009. 1. behandling 15.04.2010. Betænkning
27.05.2010).";Christine Antorini
134488;Time;Forhandling;Kl. 14:06
134532;title_name;":
Der er ikke stillet ændringsforslag.
Den første, der ønsker at udtale sig, er forsvarsministeren.";Bent Bøgsted
134641;Time;;Kl. 14:06
134652;Time;;Kl. 14:03
134684;title_name;":
Ja, fru Christine Antorini må gerne gå ned. (Munterhed).
Fru Marlene Harpsøe.";Bent Bøgsted
134773;Time;;Kl. 14:04
134795;name_party;":
Jeg tror, der er nogle af os – det kan jeg vist godt sige – der måske er
lidt trætte i dag efter en lang debat til hen på morgentimerne.
Jeg kan kun sige igen, at vi altså ikke løber fra vores holdninger i
Dansk Folkeparti, men vi beder bare om, at man viser noget ansvarlighed, også i forhold til økonomien. Vi står i en økonomisk krise,
og så kan man altså ikke bare komme med forslag, hvor man ikke
peger helt specifikt på, hvor man vil finde pengene henne. Det duer
altså bare ikke. Men det er jo bare socialdemokratisk politik. Vi så
det også med den her S-SF-plan, »En Fair Løsning«, eller hvad man
kalder den, som er underfinansieret med mellem 11 mia. og 29 mia.
kr. Den der uansvarlighed ser man bare igen og igen, og den klæder
altså ikke Socialdemokraterne.
Vi må så bare sige, at der står Dansk Folkeparti i hvert fald vagt
om den økonomiske ansvarlighed, også i forhold til erhvervsuddannelserne.";Marlene Harpsøe
135716;Time;;Kl. 14:05
135748;title_name;":
Tak til ordføreren. Er der flere, der ønsker at udtale sig?
Da det ikke er tilfældet, går vi til afstemning.";Bent Bøgsted
135868;Time;Afstemning;Kl. 14:05
135911;title_name;":
Der stemmes om forslagets endelige vedtagelse, og der kan stemmes.
Så tror jeg vist, alle har fået stemt, og afstemningen stopper.
For stemte: 51 (S, SF, RV og EL), imod stemte: 59 (V, DF, KF og
LA), hverken for eller imod stemte: 0.
Forslaget til folketingsbeslutning er forkastet.";Bent Bøgsted
136238;title_name;":
Indledningsvis vil jeg slå fast, at når jeg tager ordet i dag, er det for
endnu en gang at sige, at regeringen ikke kan støtte en vederlagsmodel som den, der er foreslået i B 85, som er det beslutningsforslag, vi
anden- og sidstebehandler i dag. En vederlagsmodel for deltidsbrandmænd på supplerende dagpenge løser ikke nogen problemer.
Til gengæld har vi i Forsvarsministeriet faktisk taget fat på anden
vis. For bl.a. efter drøftelser med Dansk Folkeparti tog vi i maj fat i
Kommunernes Landsforening og Foreningen af Kommunale Beredskabschefer og anbefalede for det første, at kommunerne prøvede at
tilpasse deres vagtplanlægning for de deltidsansatte brandmænd, så
man om muligt forlænger den periode, der går, fra en deltidsansat
brandmænd begynder at forbruge retten til supplerende dagpenge, og
til den ret så udløber: for det andet, at kommunerne undersøger de
yderligere muligheder, der også på længere sigt kunne være for at
imødekomme nuværende og fremtidige udfordringer med at fastholde og rekruttere deltidsansatte brandmænd som følge af samfundets
generelle udvikling.
Jeg vil minde om, at det i henhold til beredskabsloven er den enkelte kommunalbestyrelse, som har ansvaret for, at det kommunale
redningsberedskab kan yde en forsvarlig indsats mod skader på personer, ejendomme og miljøet ved ulykker og katastrofer. Deltidsansatte brandmænd er altså ansat i de kommunale redningsberedskaber
eller hos Falck, som er operatør for nogle af kommunerne. Det betyder så også, at det er kommunalbestyrelsens ansvar, at det kommunale redningsberedskab er dimensioneret til at håndtere de opgaver,
og at der også er det nødvendige antal ansatte, ikke mindst deltidsbrandmænd, med de nødvendige kvalifikationer.
Derfor synes jeg jo, det måske er naturligt at tage fat om nældens
rod og netop tage fat i kommunerne og tage en snak med dem for at
finde ud af, om de ikke kunne være mere aktive, end tilfældet har
været, i forhold til at undersøge alternative løsninger og imødegå
den bekymring, som vi jo alle sammen deler, for, at der er arbejdsløse deltidsansatte brandmænd, som på et eller andet tidspunkt kan risikere, at deres ret til supplerende dagpenge udløber.
Jeg tror på, at kommunerne har en interesse i at leve op til deres
ansvar om et forsvarligt kommunalt redningsberedskab, og derfor
har jeg som sagt, ud over at jeg har skrevet til Kommunernes Landsforening og Foreningen af Kommunale Beredskabschefer, også nu
taget initiativ til, igen bl.a. på baggrund af drøftelser med Dansk Folkeparti, at jeg her i juni mødes med både KL og Foreningen af Kommunale Beredskabschefer, med henblik på at vi tager en videre drøftelse af, hvad man kan gøre for at løse problemet vedrørende de deltidsansatte brandmænd.
Jeg synes faktisk, at det er vejen frem, og jeg tror på, at dialogen
er vejen frem, frem for at stemme ja til det her forslag, som altså indebærer en vederlagsmodel, som rent faktisk fratager deltidsbrandmændene deres lønmodtagerrettigheder. Jeg synes jo, at det er værd

24

Tirsdag den 1. juni 2010 (B 85)

at notere, at den røde blok har tænkt sig at fratage medarbejdere deres lønmodtagerrettigheder. Derudover vil en vederlagsmodel være i
strid med EU's regler, og den vil i øvrigt ophæve tjenesteforholdet
mellem arbejdstager og arbejdsgiver.
Derfor vil regeringen ikke være med til at indføre en vederlagsmodel, der kan svække beredskabet, og jeg kan derfor også kun opfordre til, at man rent faktisk stemmer imod B 85. Det kan jeg i hvert
fald sige at regeringen har tænkt sig at gøre. Vi tror, at dialogen med
kommunerne er vejen frem med hensyn til at løse det her problem.
Tak.";Gitte Lillelund Bech
139866;Time;;Kl. 14:09
139898;title_name;":
Tak til forsvarsministeren.
Inden vi går over til ordførerne, skal jeg lige høre, om der er andre ordførere end de to, der sidder fremme ved ordførerbordet, der
ønsker at udtale sig i den her sag. Så må man gerne rykke op til bordet, så jeg har et overblik over, hvilke ordførere der ønsker at udtale
sig. Men foreløbig er der tre foruden ordføreren for forslagsstillerne,
og den første, vi tager, er hr. Ib Poulsen fra Dansk Folkeparti.";Bent Bøgsted
140347;Time;(Ordfører);Kl. 14:10
140375;name_party;":
Tak. I de fleste tilfælde går jeg ind for nultolerance, og i særlige tilfælde kan jeg også godt være med til at give en enkelt chance. I den
her sag er det nu den tredje og absolut sidste chance, som regeringen
får, for at rette op på de problemer, der er for deltidsbrandmændene.
Det ligger Dansk Folkeparti meget på sinde, at vi fortsat kan have
den model med de deltidsansatte brandmænd. Det er en rigtig god og
billig løsning for det danske samfund. I foråret sidste år lovede regeringen, ved hjælp af at man nedsatte et tværfagligt ministerielt udvalg, at komme med en løsning inden sommerferien sidste år. Det
kunne man ikke levere noget på. Så lovede man til gengæld, at man
ville komme med et lovforslag her sidste efterår. Det har man også
sprunget i målet på. Så når vi nu hører, at ministeren her har taget fat
i KL og Foreningen af Kommunale Beredskabschefer, så håber og
tror vi på, at der nu kommer en åbning, så vi kan få nogle bedre vilkår for deltidsbrandmændene.
Med hensyn til vederlagsmodellen, som vi i Dansk Folkeparti
egentlig var meget positive over for, har vi kunnet konstatere, at lønmodtagerrettighederne helt forsvinder for de frivillige brandmænd.
Det er ikke noget, deres organisation ønsker, og det ønsker de deltidsansatte brandmænd heller ikke. Derfor mener vi også fra Dansk
Folkepartis side, at vederlagsmodellen er en rigtig dårlig løsning.
Men vi håber, at ministeren, som hun her og nu har lovet, inden for
de rammer, der er, vil forsøge at forbedre vilkårene for deltidsbrandmændene. Så det ser vi frem til at få en fortsat dialog med ministeren
om.";Ib Poulsen
141976;Time;;Kl. 14:12
142008;title_name;":
Tak til ordføreren. Den næste ordfører er hr. Eigil Andersen fra Socialistisk Folkeparti.";Bent Bøgsted
142109;Time;(Ordfører);Kl. 14:12
142141;name_party;":
Det her er en sag, som er et eksempel på, at regeringen ofte optræder
meget amatøragtigt. Ministrene arbejder ikke sammen som et hold.
Jeg ved ikke, om det er, fordi regeringen er ved at gå i opløsning,
men man kan i hvert fald konstatere, at det her i over et år har været
et fælles problem for beskæftigelsesministeren, forsvarsministeren
og finansministeren. Der har f.eks. indimellem været skænderier

mellem beskæftigelsesministeren og forsvarsministeren om, hvis
område det egentlig er.
Hvis man udgjorde hold, som vi kunne have en formodning om
at en regeringen skulle gøre, ville man selvfølgelig have sat sig sammen og fundet en løsning på det her problem. Det amatøragtige ligger i, at det har man ikke gjort, selv om man har haft lang tid til det,
sådan som Dansk Folkepartis ordfører også har beskrevet det.
Vi har alle sammen i samfundet en interesse i, at ildebrande bliver slukket, at der ikke går ejendomme og menneskeliv tabt på grund
af ildebrande. Vi kan ikke i alle dele af landet have fuldtidsbrandmænd, og derfor er der deltidsbrandmænd i mange tyndtbefolkede
områder. Her er det så, at regeringen for et års tid siden har forringet
dagpengereglerne for supplerende dagpenge, så man i dag kun kan
få supplerende dagpenge i 30 uger inden for 2 år.
I takt med, at arbejdsløsheden har været stigende, ikke mindst i
tyndtbefolkede egne, hvor mange industriarbejdspladser forsvinder,
er det blevet et voksende problem, at der er deltidsbrandmænd, som
har mistet deres hovederhverv og derfor ryger ind i det her problem
med de supplerende dagpenge. Derfor ender det så med, at de som
arbejdsløse må sige farvel til deres deltidsbrandmandsjob.
Det eneste naturlige ville have været, at regeringen havde sagt til
sig selv, at der af samfundsmæssige hensyn måtte laves en undtagelse for deltidsbrandmænd vedrørende de supplerende dagpenge. Det
havde været den eneste rigtige løsning. Men regeringen er desværre
for stivnakket til at vælge den løsning. Det er meget beklageligt.
Den næstbedste løsning er så det forslag, som er fremsat af Socialdemokratiet, om at bruge en vederlagsmodel, så reglerne om supplerende dagpenge ikke gælder. Det problem, der blev anført vedrørende lønmodtagernes rettigheder i forbindelse med vederlag, er naturligvis et problem, man kan løse, hvis viljen er til stede, og hvis
man sætter sig ned og prøver at arbejde sig ud af det. Men problemet
er, at viljen ikke er til stede, ligesom den heller ikke har været til
stede for at få det her problem løst. Som sagt ville den bedste løsning
have været, at man sagde, at der her er en undtagelse fra reglerne om
de supplerende dagpenge.
Hvad er konklusionen på det her? Den er, at regeringen siger nej,
nej og atter nej. Det er meget ukonstruktivt. Den siger ikke ja til noget. Regeringen har så nu en plan om at ville mødes med de kommunale beredskabschefer og snakke om tingene. Det er selvfølgelig altid klogt at gøre det, men man kan da undre sig over, hvorfor regeringen ikke satte det i gang for et år siden, da regeringen selv påførte
sig det her problem ved at ændre reglerne for supplerende dagpenge.
Det går alt for langsomt, og ingen aner, om der kommer en løsning
ud af det, som regeringen nu gør sammen med de kommunale beredskabschefer.
Dansk Folkeparti har kritiseret regeringen voldsomt i den her sag.
Det har de delvist også gjort i dag. Men nu giver de så regeringen en
tredje og sidste chance. Dansk Folkeparti viser efter min mening en
alt for stor tålmodighed over for regeringen, og jeg tror, at det i den
her sag skyldes uvedkommende hensyn, nemlig at de ønsker at have
et godt forhold til en regering, der fører en fremmedfjendsk politik.
Det må så være Dansk Folkepartis sag, men i forhold til det problem, som vi her behandler, nemlig muligheden for at få slukket ildebrandene i Danmark af deltidsbrandmænd, har det i hvert fald intet med sagen at gøre, og derfor må jeg da sige, at jeg er meget skuffet over Dansk Folkepartis holdning til sagen.
Som man kan forstå af det, jeg her har sagt, vil SF stemme for
forslaget, som er den næstbedste løsning, når regeringen ikke vil være med til den bedste løsning.";Eigil Andersen
146277;Time;;Kl. 14:16
146309;title_name;":
Tak til ordføreren. Så er det hr. Morten Østergaard som ordfører.

Tirsdag den 1. juni 2010 (B 85)";Bent Bøgsted
146421;Time;(Ordfører);Kl. 14:17
146456;name_party;":
Man må jo starte med at spørge sig selv, om forslagsstillerne og ordføreren for forslagsstillerne, som gør en utrættelig indsats i denne
sag, nemlig hr. Bjarne Laustsen, har en pointe i, at der er et problem,
og jeg mener, det er hævet over enhver tvivl, at det er der. Der er et
problem, og der er en udfordring: Vi har brug for flere deltidsbrandmænd og ikke færre deltidsbrandmænd.
Så har der været meget diskussion om betydningen af de ændrede
regler om supplerende dagpenge. Der har regeringen haft en arbejdsgruppe, hvilket er blevet belyst i spørgsmål nr. 13, og det, der fremgår der, er, at når det gælder personer, som er hel- eller deltidsansat
inden for brand- og redningsvæsenet, er der mindre end 5 pct. af
dem, som får supplerende dagpenge. Det er altså en meget, meget
lille del af dem, der er hel- eller deltidsansat inden for brand- og redningsvæsenet, som modtager supplerende dagpenge.
Derfor kan man sige, at ideen om at løse det problem ved at sørge
for, at alle dem, der er deltidsansatte, nu skal på vederlag, måske ikke synes at være den rigtige vej at gå. Men det løser ikke problemet,
og derfor kan man selvfølgelig gøre, som hr. Ib Poulsen gør, nemlig
sige, at så må man jo give regeringen en ny chance for at finde ud af,
hvad der skal gøres ved det. Det kan jeg sådan set sagtens tilslutte
mig, men jeg håber, at ministerens tilsagn gælder andet og mere end
at holde et møde og tale varmt om sagen.
For der er blevet talt meget om den her sag, ikke kun af ordføreren for forslagsstillerne, men også rundtomkring på regeringskontorerne og i samråd forskellige steder. Alle lægger ansigtet i alvorlige
folder og bliver enige om, at der skal gøres noget, men på trods af at
man har et meget stort apparat og flere ministerier i sving, virker det,
som om det ikke er muligt at designe en løsning, som kan hjælpe på
området her.
Derfor tilslutter vi os kritikken af, at der ikke er kommet en løsning, men må også sige, at vi ikke mener, at det, der kommer til udtryk i forslaget her, er den rigtige løsning. Alt for mange, som fungerer i dag på normale vilkår og ikke har problemer med reglerne om
supplerende dagpenge eller andet, vil blive berørt af det her. Og så er
der selvfølgelig hele spørgsmålet om lønmodtageres rettigheder, der
måske eller måske alligevel ikke kunne løses. Men under alle omstændigheder berører det alt for mange ud over dem, som har forslagsstillernes interesse.
Vores vurdering er, at det er en meget, meget beskeden gruppe,
der er kommet i berøring med ændringerne af reglerne om supplerende dagpenge. Også det gør, at det heller ikke kan være der, man
skal finde løsningen, fordi det jo så tilsvarende vil berøre en langt,
langt større gruppe. Vi håber, at dialogen med de kommunale beredskabschefer og KL i almindelighed kan føre til en løsning, for der er
behov for en løsning, og ellers må vi jo fortsat blandt Folketingets
partier have drøftelser om, hvordan vi kan komme videre i den her
sag. Men vi mener ikke, at vederlagsmodellen er den rigtige.";Morten Østergaard
149476;Time;;Kl. 14:20
149508;title_name;":
Tak til ordføreren. Så er det fru Line Barfod som Enhedslistens ordfører.";Bent Bøgsted
149593;Time;(Ordfører);Kl. 14:20
149622;name_party;":
Regeringen er jo med opbakning fra Dansk Folkeparti og desværre
også Radikale Venstre i fuld gang med at afskaffe dagpengesystemet. Man ønsker ikke at have et godt forsikringssystem, der kan sikre, at folk ikke kommer ud i en social nedtur, når de bliver arbejdsløse. Man ønsker at prøve at få folk ud i at underbyde på løn- og ar-

25

bejdsvilkår. Derfor afskaffede man også for noget tid siden den gode
mulighed for supplerende dagpenge, som var en rigtig vigtig mulighed, ikke bare for mange mennesker, men også for flere forskellige
erhvervsfunktioner, der simpelt hen ikke kan fungere på almindelige
vilkår.
Der blev advaret fra rigtig mange grupper og også fra brandfolkene. Vi fortsætter kampen for alle de andre grupper, men lige præcis
for brandfolk er der et helt særligt problem. Man kan sige, at der er
to muligheder. Enten siger vi, vi kun skal kunne løse brandberedskabet med fuldtidsbrandfolk – så skal der godt nok ansættes nogle flere
fuldtidsbrandfolk, og det har jeg ikke set regeringen være villig til at
betale for – eller også siger vi, at det er utrolig godt og noget, vi skal
påskønne, at rigtig mange mennesker er parate til at være deltidsbrandfolk, og at der er virksomheder, der er parate til også at give
deres medarbejdere muligheden for at være deltidsbrandfolk, og at
det er med til at løse en stor samfundsopgave. Hvis man gør det, bliver man nødt til også at løse problemet, så de mennesker kan få dagpenge, så de kan fortsætte som deltidsbrandfolk, når de bliver arbejdsløse, for ellers har vi ikke løst problemet med at have et ordentligt brandberedskab.
Jeg kan simpelt hen ikke forstå, hvordan det kan gå til, at regeringen ikke er i stand til at løse det her problem. Det er trods alt relativt
få mennesker, vi taler om. Man kan lave en særregel. Jeg er med på,
at man ønsker at underminere dagpengene for alle andre, men man
kunne lave en særregel for deltidsbrandfolk, eller man kunne finde
ud af, hvordan man vil gøre det. Det problem har man haft mange år
til at løse, og det er altså på tide, at regeringen sikrer, at der kan være
en ordentlig dækning over hele landet i tilfælde af brand og ikke kun
i de store byer, der har råd til at have fuldtidsbrandfolk.";Line Barfod
151839;Time;;Kl. 14:22
151871;title_name;":
Tak til ordføreren. Så er det hr. Bjarne Laustsen som ordfører for
forslagsstillerne.";Bent Bøgsted
151968;Time;(Ordfører for forslagstillerne);Kl. 14:22
152021;name_party;":
Forsvarsministeren sagde, at ansvaret for, at der er brandmænd, der
rykker ud, når der bliver ringet 112, er klart. Det er godt at vide. Det,
der er lige så interessant at vide, er, hvem der har ansvaret for, at
partierne overholder det, de melder ud, og det, de lover vælgerne og
ikke mindst deltidsbrandmændene.
Jeg står her med en pressemeddelelse, der er udsendt af Den
Konservative Pressetjeneste i 1997. Der er rigtig mange gode spændende navne på. Den første, der optræder her, er hr. Helge Sander.
Den næste er hr. Brian Mikkelsen fra Det Konservative Folkeparti.
Den tredje er fra CD, som ikke er her mere. Den fjerde er hr. Aage
Frandsen fra SF. Den næste er fru Jette Gottlieb fra Enhedslisten. Så
er det for Fremskridtspartiet hr. Tom Behnke, og så er det Dansk
Folkepartis hr. Poul Nødgaard, et agtværdigt medlem af Folketinget
gennem mange år, stifter af Dansk Folkeparti, og som har siddet i
formandsstolen og i Præsidiet. De meldte ud, at der nu var et flertal
uden om regeringen, der sikrede nøjagtig det, som de samme partier
her i dag siger at de ikke vil være med til. Det, de sagde dengang,
var:
I dag bliver de arbejdsløse, der arbejder som deltidsbrandmænd,
trukket i deres understøttelse, hvilket betyder, at de blot får nogle få
kroner i timen for at rykke ud til en brand.
Derfor skabte de vederlagsmodellen. De har ikke gjort noget ved
det siden. I 1998, helt nøjagtig den 14. april, skrev Venstres arbejdsmarkedsordfører, hr. Jens Vibjerg, til deltidsbrandmændene:
Tak for brevet vedrørende B 63 – det var det gamle forslag – jeg
kan bekræfte, at vi i Venstre fortsat anser det for at være yderst for-

26

Tirsdag den 1. juni 2010 (B 85)

nuftigt og nødvendigt at få gennemført ændringen beskrevet i B 63,
vederlagsmodellen.
Når man siger »vi«, er det jo ting, der er godkendt i Venstres
gruppe. Som et ansvarligt parti giver man sig jo ikke til at udsende
pressemeddelelser, hvis det ikke er ting, der er godkendt i gruppen.
Vi ved, at alle partier har samme beslutningsprocedure, og den er, at
inden man står hernede i salen og siger ja til et forslag, har det været
igennem gruppen.
De partier har altså sagt ja til, at der skulle laves en vederlagsmodel, og at brandmænd, strandfogder, redningsmænd osv. overhovedet ikke skulle modregnes noget som helst. Det var de der formastelige Sociademokrater og Radikale, der ikke kunne se, at der var et
stort behov her.
Dengang havde vi også stor arbejdsløshed. For et år siden eksploderede arbejdsløsheden igen. Vi ved, at helt nøjagtig 194 brandmænd er begyndt at tælle ned. Derfor tænkte jeg: Hvad gør vi ved
det?
Så var der jo lige det mellemspil i 2008, at Det Radikale Venstre
kom til at lave noget galt. Nu er der jo normalt ikke noget galt i, at
folk laver noget, men det er selvfølgelig slemt, når de kommer til at
lave noget, der trækker i modsat retning. For vi havde jo i mellemtiden også fået en borgerlig regering i 2001, der gik til valg på at sige:
Vi rører ikke dagpengene. Ikke desto mindre foreslog de både en
forkortelse af dagpengeperioden og satserne og et loft over, hvor
meget man kunne få. Det har de foreslået i en pærevælling.
I 2008 kom det indgreb, som gjorde, at den her sag blev yderligere forværret. Man lovede deltidsbrandmændene, at de ikke skulle
modregnes. De har aldrig nogen sinde tidligere været omfattet af
reglerne om supplerende dagpenge. Det blev de lige pludselig i
2008. Det er jo derfor, at de begynder at spise af den 30-ugers-regel
nu, som er til debat. I gamle dage var den generelle regel for supplerende dagpenge 52 uger. Nu har man strammet det hele og taget alle
grupper med. Det Radikale Venstre og Dansk Folkeparti lagde ryg
til dengang. Jeg ved, at begge partier fik nedfældet en lille sætning,
som sagde, at hvis der var nogen af de grupper – som alle vi andre,
der var imod det her – der ville blive ekstraordinært hårdt ramt, ville
man se på sagen. Det lovede de at gøre. Det er sådan set også det, de
taler pænt om i dag. De gør bare ingenting. Jeg er da kun glad for, at
de siger, at problemet skal løses. Det er ikke løst, og det skal løses.
I sidste uge havde vi et dobbeltsamråd med beskæftigelsesministeren, som plejer at sige, at det er en sag, der ligger regeringen meget på sinde. Vi har fået en ny forsvarsminister, der bekræfter, at
man er meget optaget af spørgsmålet. Det tror da pokker, når det er
noget, man selv har skabt. Elendighederne har man selv skabt. Derfor er det jo sådan set heller ikke nogen, der er nærmere til at rydde
op i det end dem, der har skabt problemerne.
Hvad gjorde jeg? Hvad gjorde Socialdemokratiet? Ja, vi gjorde
det, at vi gik op på Biblioteket og fandt redegørelser og debatter her
fra Folketingssalen igennem tiden, og vi fandt ud af, at alt det her lå
der. Det var der lige. Så sagde vi, at det ville da være fornuftigt, når
alle sammen har foreslået det, at gennemføre en vederlagsmodel.";Bjarne Laustsen
156902;Time;"Det foreslog vi her i Folketinget, og det har vi også haft en første
forhandling om. Derfor står vi her i dag. Jeg har tilbudt partierne, at
hvis det var sådan, at de bare ville leve op til det løfte om, at de ikke
skulle modregnes, kunne vi lave en beretning på det. Derfor vil jeg
gerne invitere hr. Ib Poulsen herop i dag for at høre, hvordan og
hvorledes det her kan gå til. Hr. Ib Poulsen og hr. Bent Bøgsted har
begge to sagt som repræsentanter for Dansk Folkeparti, at hvis der
ikke findes en løsning på den her sag, er de parate til at støtte Socialdemokratiets forslag, B 85. Det synes jeg ville klæde dem i dag. Jeg
synes også og fornemmer, at Det Radikale Venstre kan se, at der er
et problem her, som skal løses.

Jeg vil meget, meget gerne takke for, at SF og Enhedslisten, som
de partier, der var med til at foreslå vederlagsmodellen midt i
1990'erne, holder fast, er troværdige, er loyale over for deltidsbrandmændene og vil være med til at løse det problem her. Det er jo ikke
problemer, de to partier har skabt, for de har sammen med Socialdemokratiet været imod forringelserne af de supplerende dagpenge.
Derfor kan man selvfølgelig fastholde, at det eneste parti, der sådan set ikke rigtig har været ude at love deltidsbrandmændene, at de
kan blive helt fri for at blive modregnet, faktisk er Det Radikale
Venstre. Men til gengæld har Det Radikale Venstre gjort ondt værre
ved at inddrage en gruppe, der aldrig nogen sinde tidligere har været
omfattet af reglerne om de supplerende dagpenge. Derfor er det jo et
spørgsmål om, hvordan man kan håndtere det her, således at det,
man har lovet folk, kommer til at ske fyldest.
Der er vel også en grund til, at Det Radikale Venstre sammen
med Dansk Folkeparti vedtog, dengang man sagde ja til det forlig
om forringelserne af de supplerende dagpenge, at hvis der var nogen
grupper, der ville blive særlig hårdt ramt, ville man se på det. Jeg
mener bestemt, at man med god ret kan sige, at deltidsbrandmænd er
en særlig gruppe.
Jeg synes også, at det er særlig problematisk, hvis en brandmand
er nødt til at stoppe og ikke kan slukke brande, hvis han har mistet
jobbet i sit hovederhverv. Det tager flere år at uddanne en brandmand. Det koster mere end 100.000 kr., og i det øjeblik, man er ude
at slukke brand, skal man selvfølgelig have tillid til hinanden, kunne
stole på hinanden, vide, hvor hinanden er, ellers bliver det meget,
meget farligt at være ude på sådan en redningsopgave.
Derfor er det jo fuldstændig tudetosset, at vi står i en situation,
hvor der er brandmænd, der må holde op med at passe deres arbejde
som brandmænd. Derfor skal jeg appellere til, at både Dansk Folkeparti og Det Radikale Venstre siger, at de gerne vil være med på en
beretning. Så er der flertal, og så kan vi tage sagen tilbage. Det håber
jeg på i dag, hvor begge partier har sagt, at de vil redegøre for deres
stilling. Så kan vi høre, om man vil være med til at pålægge regeringen det, som partierne lovede i 1997, og på den måde kan vi få en
ordning på sagen. Ellers må jeg jo fastholde, at vi er nødt til at have
en afstemning om sagen i dag. Uanset udfaldet af den afstemning –
fordi det kan jeg jo så forudse med de meldinger, vi har fået – vil jeg
love, at jeg vil blive ved med at arbejde for, at de deltidsbrandmænd
får nogle vilkår, der er rimelige i et velfærdssamfund.
Hvad skulle begrundelsen være for at forhindre folk i at passe deres arbejde som deltidsbrandmænd, når alle partier er enige om, at
det er et godt og prisbilligt system at have i stedet for at ansætte folk
på fuld tid?";Kl. 14:27
160464;Time;;Kl. 14:31
160503;title_name;":
Tak til ordføreren i første omgang. Så er det hr. Morten Østergaard
for en kort bemærkning.";Mogens Lykketoft
160606;Time;;Kl. 14:31
160630;name_party;":
Jeg synes, det var en interessant pressemeddelelse fra de glade
1990’ere, hr. Bjarne Laustsen læste op fra. Jeg skal bare bede hr.
Bjarne Laustsen om lige at gentage, hvornår det var, den pressemeddelelse blev udsendt?";Morten Østergaard
160860;Time;;Kl. 14:31
160899;title_name;":
Hr. Bjarne Laustsen.";Mogens Lykketoft
160931;Time;;Kl. 14:31
160952;name_party;":
Den blev udsendt i en periode, hvor S og RV havde regeringsmagten. De borgerlige partier var sammen med SF og Enhedslisten selv-

Tirsdag den 1. juni 2010 (B 85)

følgelig optaget af det her. I dag kan vi konstatere, at SF og Enhedslisten var reelt optaget af det: de andre partier var sådan set optaget
af det, mere fordi de var interesseret i at drille den siddende regering
ved at komme og foreslå noget dengang. Og når det så kommer på
bordet nu, vil man ikke være med til at gennemføre det. Det var altså
i den sidste halvdel af 1990'erne, det her blev foreslået.
Hvis hr. Morten Østergaard havde hørt efter, ville han have hørt,
at det blev bekræftet af Venstres arbejdsmarkedsordfører den 14.
april 1998, at man stadig væk efter drøftelser i Venstre anså det for
at være den rigtige måde at lave en vederlagsmodel på, hvor de
brandmænd, som ikke fik ret meget for at stå til rådighed for brandslukning, ikke skulle modregnes i deres understøttelse, hvis de blev
ledige i deres hovederhverv. Det er essensen af det brev, som blev
sendt.";Bjarne Laustsen
162007;Time;;Kl. 14:32
162046;title_name;":
Hr. Morten Østergaard.";Mogens Lykketoft
162080;Time;27;Kl. 14:32
162095;Time;;Kl. 14:34
162112;name_party;":
Foranlediget af hr. Bjarne Laustsen tager jeg ordet igen. Vi har jo
lært en del af den her sag, som den har kørt. Hr. Bjarne Laustsen
nævner jo den 14. april 1998 op til flere gange, og nu har jeg lært, at
det er hr. Bjarne Laustsens mors fødselsdag den dag. Men jeg har
også lært, at vederlagsmodellen ikke er gangbar i den her sag, så vi
er desværre nødt til at sige nej til det, som hr. Bjarne Laustsen har
fremlagt her med B 85.
Vi er meget optaget af de frivillige brandmænds vilkår. Vi ønsker, at vi fortsat på en god og billig måde kan få slukket brande, der
opstår ude i de tyndtbefolkede områder, hvor den her model er mest
udbredt, og vi ser derfor også frem til, at ministeren nu får taget fat i
de to parter, hun har nævnt, nemlig KL og beredskabscheferne. Og
så ser vi på, hvad der kommer ud af det.
I 1998 kom så den pressemeddelelse, som hr. Bjarne Laustsen
nævnte, men dengang ville S og R ikke være med til at lave modellen. Hvorfor ville de egentlig ikke det?";Ib Poulsen
163101;Time;;Kl. 14:35
163125;name_party;":
Jamen kan vi så ikke for det første være enige om, at det jo ikke er
en problemstilling, der er opstået efter jobplanen og ændringen af
reglerne for supplerende dagpenge? Det var jo i 2008, 10 år efter at
de daværende ikkeregeringsbærende partier fremsatte det forslag.
Kan vi for det andet ikke være enige om, at forskellen på hr.
Bjarne Laustsens parti, og han repræsenterer jo Socialdemokraterne,
der sad i regering dengang, og mit parti, og jeg repræsenterer Det
Radikale Venstre, som sad i regering dengang, i dag er, at mit parti
havde det samme synspunkt, dengang vi sad i regering, som vi har
nu, hvor vi er i opposition? Og det samme kan hr. Bjarne Laustsen
vist ikke sige om sit parti.";Morten Østergaard
163832;Time;;Kl. 14:33
163871;title_name;":
Hr. Bjarne Laustsen.";Mogens Lykketoft
163903;Time;;Kl. 14:33
163924;name_party;":
Nej, må jeg svare hr. Morten Østergaard. Der er intet, der er mere
forkert. Jeg tror heller ikke, at hr. Morten Østergaard blev født i går
og er tørret på radiatoren i nat.
Det er jo helt tydeligt, at der her er en forskel. Sammen med Det
Radikale Venstre holdt vi i 1990'erne, helt op til 2008, alle de folk,
som ikke havde et opsigelsesvarsel, ude af de supplerende dagpenge.
Det er den afgørende forskel. Hr. Morten Østergaard og Det Radikale Venstre har sørget for at blive inddraget. Samtidig har man sat
grænsen ned fra 52 uger til 30 uger. Derfor har hr. Morten Østergaard syndet i den her sag.
Dengang var vi enige om, at vi ikke skulle undtage enkelte grupper, og at der var problemer i det. Jeg har bare valgt på Socialdemokratiets vegne at sige, at når der var så mange partier, der ville løse
problemet på den her måde, kunne jeg ikke se, at der var noget problem i det. Jeg synes, det var forkert at inddrage en gruppe, der skal
ud og slukke brande, under nogle tåbelige arbejdsmarkedsregler. Vi
skal ikke forhindre folk i at passe deres arbejde, og jeg synes, det er
godt, at folk kan rykke ud, når alarmen går. Det tror jeg også at hr.
Morten Østergaard er enig med mig i.";Bjarne Laustsen
165123;Time;;Kl. 14:34
165162;title_name;":
Hr. Ib Poulsen for en kort bemærkning.";Mogens Lykketoft
165241;title_name;":
Hr. Bjarne Laustsen for en kort bemærkning.";Mogens Lykketoft
165296;Time;;Kl. 14:35
165317;name_party;":
Jamen jeg synes, det er rigtig fint, at Dansk Folkeparti kerer sig om
deltidsbrandmændene. Der er to muligheder i den her sag. Dansk
Folkeparti kan sige: Ja, vi vil helst være fri for at tage en afstemning
i dag, for vi bryder os ikke særlig meget om vederlagsmodellen – og
der er helt sikkert nogle problemer i den, som er dokumenterbare, så
det vil være problematisk at gennemføre den. Derfor rundsendte jeg
efter samrådet i sidste uge forslag til en beretning, hvor vi skriver
nøjagtig det, som de borgerlige partier foreslog der sidst i 1990’erne,
nemlig at vi kunne pålægge regeringen at komme med et forslag inden Folketingets åbning. På den måde er sagen jo løst. Hvis Dansk
Folkeparti vil give håndslag på det heroppefra og Det Radikale Venstre også vil være med, så er sagen jo løst. Er det ikke korrekt, vil jeg
spørge hr. Ib Poulsen?";Bjarne Laustsen
166173;Time;;Kl. 14:36
166212;title_name;":
Hr. Ib Poulsen for en kort bemærkning.";Mogens Lykketoft
166262;Time;;Kl. 14:36
166279;name_party;":
Jamen det er jo korrekt, hvis det var så nemt, men der er mange problemstillinger i det, og det er egentlig derfor, at vi hilser ministerens
initiativ velkommen i forhold til at få løst det her problem, for der er
et problem. Men hr. Bjarne Laustsens model, vederlagsmodellen, har
organisationerne jo selv afvist, fordi man mister alle lønmodtagerrettigheder, og det er man ikke interesseret i. Derfor er det, at vi hilser
initiativet fra ministeren velkommen, og at hun får den her tredje og
sidste chance til at få løst problematikken.";Ib Poulsen
166828;Time;;Kl. 14:37
166867;title_name;":
Hr. Bjarne Laustsen.";Mogens Lykketoft
166899;Time;;Kl. 14:37
166920;name_party;":
De problemer, som vederlagsmodellen skulle have i sig, skrev de
borgerlige partier, SF og Enhedslisten om i 1997-98. Der står klart:
Vederlagskonstruktionen medfører, at deltidsbrandmændene ryger ud af en del love. Det vil sige, at partierne vil sikre brandmændene ved simpelt hen at skrive ind i lovteksten, at de skal skrives ud

28

Tirsdag den 1. juni 2010 (B 85)

alle de steder, de ryger ud, som følge af den nye ordning. De stilles
altså på ingen områder ringere end i dag. Det er forudsætningen for,
at vi har foreslået vederlagsmodellen, for vi vil heller ikke være med
til at forringe noget, slet ikke. Men det er jo derfor, vi nu giver et
rigtig godt tilbud til hr. Ib Poulsen og Dansk Folkeparti, og det lyder:
Lev dog op til jeres egne løfter, få nu regeringen, der siger, det ligger
dem meget på sinde, til at sige, at de vil lave en løsning, og få nu
sommeren til at gøre det i og fremlæg den, når Folketinget mødes
igen til oktober. Hvem er det, man ikke må have lov at lave det for?
Jeg tror, at hr. Ib Poulsen har skrevet under på, at han vil overholde
grundloven og stemme imod sin overbevisning. Det lyder, som om
det er med ført hånd, hr. Ib Poulsen vil stemme nej til et ellers fornuftigt forslag i dag. Er det korrekt?";Bjarne Laustsen
168174;Time;;Kl. 14:38
168213;title_name;":
Forsvarsministeren.";Mogens Lykketoft
168244;Time;;Kl. 14:38
168287;title_name;":
Jeg tror, det er vigtigt lige at få præciseret nogle ting i den her sag.
For det første drejer det, vi skal stemme om om lidt, sig om et forslag, der handler om, at deltidsansatte brandmænd fremover skal have vederlag i stedet for at få løn. Det betyder altså, at hvis man stemmer ja til det forslag, vi stemmer om om lidt, B 85, stemmer man ja
til, at der ikke længere er et tjenesteforhold mellem en arbejdsgiver
og en arbejdstager. Og det betyder, at arbejdstagerne, brandmændene, ikke længere har arbejdstagerrettigheder, ligesom arbejdsgiverne
ikke længere har arbejdsgiverrettigheder.
Derudover opfylder en vederlagsmodel ikke EU-direktivet om
iværksættelse af foranstaltninger til forbedring af arbejdstagernes
sikkerhed og sundhed under arbejdet. Det kan selvfølgelig godt være, at S og SF har et ønske om, at vi ikke skal opfylde EU-direktiver,
vi ellers tidligere har sagt vi skulle opfylde. Det ved jeg ikke. Jeg vil
bare sige, at det er meget klart for mig, at det, vi stemmer om, er en
vederlagsmodel. Hvis man stemmer ja, stemmer man ja til at afskaffe brandmændenes arbejdstagerrettigheder. Det kan jeg notere mig at
der i hvert fald er en del af den røde blok der har tænkt sig at gøre.
Så kan hr. Bjarne Laustsen måske sige, at vi bare skal finde en
anden model – det hørte jeg også hr. Eigil Andersen sige, nemlig at
så finder vi en anden model – men der må man bare gøre sig klart, at
hvis man tager en vederlagsmodel og giver arbejdstagerrettigheder
og arbejdsgiverrettigheder er det at sidestille med en lønmodel, og så
er det fuldstændig at betragte som lønarbejde, og så vil de selvfølgelig høre under de regler, der gælder for de supplerende dagpenge.
Det beslutningsforslag, som hr. Bjarne Laustsen i den bedste mening
har fremsat, løser altså ikke problematikken.
Det skal være meget klart fra regeringens side, at vi ikke har
tænkt os at stemme for en vederlagsmodel, for den løser ikke problematikken.
Vi har heller ikke tænkt os at brække hul i lov om supplerende
dagpenge. I den forbindelse vil jeg faktisk sige tusind tak til Det Radikale Venstre, for hr. Morten Østergaard hjalp mig faktisk med at
sætte problemstillingen i perspektiv: Hvad er det, vi taler om? Hvor
mange drejer det her sig om?
For den enkelte, der i det her tilfælde bliver ramt af at have opbrugt sin ret til supplerende dagpenge, er det fantastisk hårdt, men
som det er i øjeblikket, er der i år 32 deltidsansatte brandmænd, som
er stoppet som brandmænd. Vi ved ikke, om det er, fordi de er faldet
for grænsen for supplerende dagpenge, eller hvad det er. Det er 32
ud af 4.192. Vi ved også, at tal fra beskæftigelsesministeren, som jeg
også har oversendt til udvalget i forbindelse med behandlingen af det
her forslag, viser, at i 2009, hvor krisen ramte endnu hårdere – den
var endnu hårdere ved det danske samfund, end 2010 er – var personer på supplerende dagpenge i gennemsnit på supplerende dagpenge

i knap 6 uger. Derudover kom fire ud af ti af dem, der blev nyledige
ved starten af 2009, i job eller uddannelse efter 3 måneder.
Derfor må jeg altså anholde hr. Eigil Andersens udsagn om, at
det her rammer hårdest i yderområderne, og at det bliver umuligt at
have deltidsansatte brandmænd på supplerende dagpenge i yderområderne. Nu deltog hr. Eigil Andersen desværre ikke i det fælles
samråd, der var Forsvarsudvalget i sidste uge. Jeg mindes i hvert
fald ikke, at jeg så hr. Eigil Andersen til stede der. I det samråd blev
det faktisk gjort ret klart, at det er i yderområderne, at man hurtigst
kommer i gang, når man er på supplerende dagpenge. Det er faktisk
sådan i yderområderne, at hvis man ryger på dagpenge, har man
nemmere ved få et job derude, end hvis man bor i de store byer. Det
tror jeg måske også lige vi skal holde os for øje, når vi ser på perspektivet.
Så vil jeg sige, at hr. Morten Østergaard ramte fantastisk rigtigt
med hensyn til den generelle politik, der er i forbindelse med deltidsansatte brandmænd, for det er korrekt, at det generelt set er svært at
rekruttere deltidsansatte brandmænd.
Det er efter arbejdsgruppens vurdering – den arbejdsgruppe, der
sad i 2009 – ikke et spørgsmål om de supplerende dagpengeregler.
Det er i lige så høj grad et spørgsmål om, at private arbejdsgivere generelt er mere nervøse for at have deltidsansatte brandmænd ansat,
for det kan jo være, at de bliver kaldt ud til en brand.
Min egen tese er, at det kan være, at der er nogle af kommunerne,
der ikke er nær så opmærksomme på, at det er en god idé, at de sørger for, at deres arbejdsløse deltidsansatte brandmænd rent faktisk
kommer i fuldtidsbeskæftigelse ved siden af. Det er derfor, at jeg har
taget kontakt til Kommunernes Landsforening.
Der er et spørgsmål om planlægningen. Det kortlagde arbejdsgruppen jo også meget tydeligt, så hvis man har læst rapporten fra
arbejdsgruppen, der hedder »Redegørelse om deltidsansatte brandmænd«, og den kom den 17. november 2009, kan man se, at arbejdsplanlægning faktisk kan løse en del af den her problematik.
Endelig vil jeg om generelt at rekruttere deltidsansatte brandmænd sige, at vi, Dansk Folkeparti, Venstre og De Konservative,
faktisk har afsat 2. mio. kr. på finansloven i 2010 til rekruttering af
deltidsansatte brandmænd.
Så jeg vil nok sige, at vi prøver at tage hånd om både den generelle problematik og hånd om den problematik, som lige præcis vedrører de få, der er ramt eller kan risikere at blive ramt af de supplerende dagpengeregler.
Jeg synes, det er værd at holde perspektivet for øje. Hvis man lige lidt stemmer ja til B 85, ender man med en vederlagsmodel, og
hvis der er et flertal, der stemmer ja til det, fratager man simpelt hen
de deltidsansatte brandmænd deres arbejdstagerrettigheder. Jeg må
bare notere mig, at det åbenbart er det, S og SF for tænkt sig gøre.
Tak.";Gitte Lillelund Bech
174063;Time;;Kl. 14:44
174102;title_name;":
Så er der en kort bemærkning fra hr. Bjarne Laustsen.";Mogens Lykketoft
174167;Time;;Kl. 14:44
174188;name_party;":
Vil forsvarsministeren ikke bare lige fortælle mig, hvorfor det er, at
hr. Ib Poulsen ikke må stemme for det beretningsudkast, der omtaler,
at det, som partiet Venstre har foreslået, er, at de her brandmænd ikke skal modregnes noget som helst. Hvorfor må Dansk Folkeparti og
Det Radikale Venstre ikke stemme for den beretning? For så er problemet i sagen løst, så er der ikke flere problemer i det. Hvorfor er
det så forfærdeligt? Jeg synes, at det er stærkt bekymrende, og vi hører heroppefra, at hr. Ib Poulsen siger, at nu har ministeren det sidste
skud i bøssen til at få løst op for den her sag. Det er ligegyldigt, hvad
der kommer, vil jeg sige til ministeren.

Tirsdag den 1. juni 2010 (B 85)

Jeg er jo ikke særlig optaget af vederlagsmodellen, som jeg har
sagt masser af gange. Jeg er optaget af at finde en løsning på det her.
Hvis vi så skriver, at regeringen pålægges at komme med et forslag,
hvad kan der så være galt i det? Det er sådan set bare det, som regeringen, da den var i opposition, selv har foreslået. Jeg kan simpelt
hen ikke forstå, at hr. Ib Poulsen og Dansk Folkeparti ikke må have
lov at støtte det forslag, så vi kunne løse det på den måde. Jeg vil
egentlig gerne have at vide, hvorfor de ikke selv må have lov til at
bestemme, hvad de vil støtte af forslag, der kommer fra oppositionen.";Bjarne Laustsen
175518;Time;;Kl. 14:45
175557;title_name;":
Ministeren.";Mogens Lykketoft
175580;Time;;Kl. 14:45
175623;title_name;":
Nu er det jo heldigvis sådan, at man i Folketinget stemmer efter sin
overbevisning. Jeg kan bare sige på Venstres og Konservatives vegne – jeg taler på regeringens vegne, men dækker også Venstres og
Konservatives folketingsgrupper – at man ikke ønsker det beretningsforslag, fordi man ikke ønsker at indføre hverken en vederlagsmodel eller brække ind i de supplerende dagpenge. Til gengæld mener vi, at det kan løses på en mere pragmatisk vis.
Så vil jeg nok sige, at jeg synes, det er mere bekymrende, at hr.
Bjarne Laustsen som Socialdemokraternes ordfører ikke er optaget
af, hvad det er, han selv fremsætter forslag om i Folketingssalen.
Forslaget, vi behandler i dag, omhandler, at regeringen hurtigst muligt sikrer, at reglerne for aflønning af deltidsansatte og frivillige
brandfolk ændres, således at denne gruppe fremover modtager vederlag i stedet for løn. Det er det, vi diskuterer – vederlag i stedet for
løn. Så står hr. Bjarne Laustsen her til anden og sidste behandling og
siger, at hr. Bjarne Laustsen slet ikke er optaget af vederlagsmodellen, og så bekymrer det mig da, at hr. Bjarne Laustsen med sin mangeårige indsigt i folketingsarbejdet fremsætter forslag, som man faktisk tilsyneladende åbenbart ikke selv har tænkt sig at støtte, for det
var jo det, der fremgik af hr. Bjarne Laustsens seneste indlæg.";Gitte Lillelund Bech
176960;Time;;Kl. 14:46
176999;title_name;":
Hr. Bjarne Laustsen.";Mogens Lykketoft
177031;Time;;Kl. 14:46
177052;name_party;":
Jeg er optaget af at løse problemet i sagen, og jeg har hverken hørt
Venstre eller Konservative i de her debatter, hvor det jo er dem, der
har lovet at lave en vederlagsmodel. Socialdemokratiet har sagt, at
hvis det er den måde, det skal løses på, efter man lavede det der fatale indgreb i de supplerende dagpenge og tog deltidsbrandmændene
med i 2008, er det da fint med os. Men alle partierne var jo bekendt
med, at der var de problemer med vederlagsmodellen. Men det er da
noget, hvor vi har sagt, at kunne man lave en løsning dengang, kan
man også lave en løsning i dag. Altså, hvor der er en vilje, er der da
en vej. Jeg har bare ikke hørt, at der er nogen som helst af de andre
partier, der har været i stand til at komme med et ændringsforslag.
For det sker jo tit i de her tider, hvor regeringen laver forlig og kommer med et lovforslag, og inden blækket er tørt, er man kommet med
et ændringsforslag. Hvad er det for et ændringsforslag, der skal komme til B 85, for at det er spiseligt for regeringen? Det kunne jeg godt
tænke mig at få at vide, fordi jeg jo forstår, at regeringen har lovet
hr. Ib Poulsen, Dansk Folkeparti, at der skal findes en løsning på
problemet.

29";Bjarne Laustsen
178247;Time;;Kl. 14:47
178286;title_name;":
Ministeren.";Mogens Lykketoft
178309;Time;;Kl. 14:47
178352;title_name;":
Det er lige før, at jeg har lyst til at sige: Vi tager den en gang til for
prins Bjarne.
Altså, vederlagsmodellen i den rene form har jeg redegjort for
ved førstebehandlingen, den redegjorde jeg for ved samrådet, og nu
tager vi det så en gang til for prins Bjarne. Vederlagsmodellen, den
rene form, opfylder ikke EU's direktiv, og derudover fratager den arbejdstagerne deres rettigheder. Vederlagsmodellen, hvis man siger
en vederlagsmodel, som har de her arbejdstagerrettigheder, vil være
at betragte som løn. Det løser ikke problemet i forhold til de supplerende dagpenge.
Jeg ved jo godt, at den skjulte dagsorden er, at hr. Bjarne Laustsen og Socialdemokraterne er utilfredse med dagpengereglerne. Det
var jo sådan set også det, der fremgik af hr. Bjarne Laustsens kommentarer til hr. Morten Østergaard fra Det Radikale Venstre, som
stod heroppe og netop argumenterede for, at Det Radikale Venstre
var meget tilfreds med, at man havde ændret dagpengereglerne. Det
er jo den rene problemstilling her. Hr. Bjarne Laustsen ønsker, at der
skal slås huller i bolværket omkring de supplerende dagpengeregler,
og det er sådan set det, som det her forslag bliver brugt til. Det er
derfor, jeg kan have mine tvivl om, hvorvidt hr. Bjarne Laustsen
reelt set ønsker at løse problemet, fordi hvis hr. Bjarne Laustsen ønskede at løse problemet, havde hr. Bjarne Laustsen ikke fremsat et
forslag om en vederlagsmodel. Det må jeg bare sige til hr. Bjarne
Laustsen. Jeg troede sådan set, at hr. Bjarne Laustsen var klogere
end som så.";Gitte Lillelund Bech
179886;Time;;Kl. 14:49
179925;title_name;":
Så er det hr. Eigil Andersen for en kort bemærkning.";Mogens Lykketoft
179989;Time;;Kl. 14:49
180010;name_party;":
Der bliver sagt mange forskellige ting i den her debat fra ministerens
side, og det er helt rigtigt, at jeg desværre ikke kunne være til stede
ved det samråd, der var i sidste uge. Det er også rigtigt, at der er lavet en undersøgelse, som viser, at arbejdskraften i udkantsområderne
i Danmark hidtil er kommet ret hurtigt i arbejde, når de er blevet arbejdsløse. Sagen er bare, vil jeg sige til ministeren, at vi står i en
fuldstændig ny situation. Der er sket det, at masser af industriarbejdspladser i udkantsområderne er lukket. Det håber jeg regeringen
også har indset, selv om man kan være i tvivl om det, når man ser på
det, den laver over for arbejdsløse for øjeblikket i form af at forkorte
dagpengeperioden.
Men masser af industriarbejdspladser er forsvundet, og der er
130.000 ufaglærte job i Danmark, der ikke kommer tilbage, og det
gælder især i udkantsområderne. Man kan ikke komme hurtigt i arbejde i udkantsområderne, hvis der ikke er nogen job. De deltidsbrandmænd, som bliver arbejdsløse nu, har langt, langt sværere ved
at komme i arbejde, end det har været tilfældet hidtil, og derfor kan
den pågældende undersøgelse ikke bruges til noget.
Er ministeren enig i, at vi står i en helt ny arbejdsløshedssituation, hvor industriarbejdspladserne er lukket »en masse«, og at det
derfor er langt sværere for deltidsbrandmænd at komme i arbejde nu,
hvis de mister deres hovedjob?";Eigil Andersen
181412;Time;;Kl. 14:50
181451;title_name;":
Ministeren.

30

Tirsdag den 1. juni 2010 (B 85)";Mogens Lykketoft
181513;Time;;Kl. 14:50
181556;title_name;":
Min vurdering er sådan set, at det også var svært at komme i job i
2009, hvis man blev arbejdsløs. Jeg synes bare, vi er nødt til at forholde os til tallene, vil jeg sige til hr. Eigil Andersen. Det var sådan
set også derfor, jeg påpegede, at vi ved, at i 2010 er det 32 deltidsansatte brandmænd, som er stoppet. Vi ved ikke, hvad årsagen er. Det
kan være andre årsager end de supplerende dagpenge. Det er ud af
4.192 deltidsansatte brandmænd. For den enkelte er det selvfølgelig
et problem, den dag de supplerende dagpenge løber ud. Men jeg må
bare henvise til de svar, som beskæftigelsesministeren rent faktisk
gav ved samrådet, og som var meget, meget klare, med hensyn til at
reglerne om de supplerende dagpenge, som vi lavede i 2008 sammen
med Dansk Folkeparti og Det Radikale Venstre, rent faktisk virker.
Og folk kommer i arbejde. Og fire ud af ti af dem, der blev nyledige
i starten af 2009, var sådan set i job eller i gang med uddannelse efter 3 måneder.
Jeg ved ikke, om det er sådan, at hr. Eigil Andersen ligger inde
med nogle helt konkrete tal statistisk opgjort, med hensyn til hvor
mange deltidsbrandmænd det her så berører. Mit indtryk er, at det
ikke berører så mange, som hr. Eigil Andersen meget gerne vil gøre
det til.";Gitte Lillelund Bech
182807;Time;;Kl. 14:51
182846;title_name;":
Hr. Eigil Andersen for en ny kort bemærkning.";Mogens Lykketoft
182903;Time;;Kl. 14:51
182924;name_party;":
Det er altså ikke i enhver situation, man kan bruge fortiden til at belyse fremtiden, og det gælder bl.a. i det her tilfælde. Og de opremsninger af tal om, hvad der er sket, kan ikke bruges, fordi det jo vil
være sådan, at flere og flere vil nå den her 30-ugers-grænse for supplerende dagpenge.
Jeg vil gerne understrege, at regeringen har skabt et problem her
gennem sit eget indgreb i supplerende dagpenge. Regeringen har
selv skabt problemet. Den vil ikke løse det ved en undtagelse fra
reglerne om supplerende dagpenge. Den vil så heller ikke løse det
ved at indføre en vederlagsmodel, hvor man selvfølgelig kunne indskrive lønmodtagerrettighederne i de pågældende love, og man ville
selvfølgelig også kunne skrive ind, at de så var undtaget fra reglerne
om supplerende dagpenge.
Regeringen vil tage en samtale med nogle beredskabschefer. Det
er en meget fattig løsning, efter man har haft et år til at arbejde med
det her i. Jeg må sige, at jeg opfatter det sådan, at regeringen ikke vil
eller ikke er i stand til eller ikke har evnerne til at løse det her problem, for så ville man jo have gjort det i løbet af det år, som allerede
er gået.";Eigil Andersen
184082;Time;"cialistisk Folkeparti er utilfredse med, at Dansk Folkeparti og Det
Radikale Venstre og regeringen har lavet om på de supplerende dagpengeregler. Det er sådan set der, skoen trykker.
Jeg vil bare sige, at jeg egentlig synes, det er uanstændigt, at man
bruger brandmændene til at præsentere sin utilfredshed med de supplerende dagpenge. Jeg tror på, at det her kan løses mindeligt, for jeg
tror ikke på, at omfanget af problemet er så stort, som både hr. Eigil
Andersen og hr. Bjarne Laustsen giver udtryk for. Det er sådan set
også derfor, jeg tror, at dialogen er vejen frem. Det, der også er mit
ærinde i dag, også da jeg tog ordet før, er sådan set at sige, at kommunerne har et ansvar i den her sag, og jeg synes sådan set ikke nødvendigvis, at kommunerne er sig deres ansvar fuldstændig bevidst.
Det er så det, jeg vil arbejde med kommunerne med.";Kl. 14:52
184945;Time;;Kl. 14:53
184984;title_name;":
Tak til ministeren i denne omgang.
Jeg har noteret i hvert fald to ordførere til indlæg i anden omgang, hr. Bjarne Laustsen og hr. Ib Poulsen. Er der flere? Ja, hr. Eigil Andersen.
Så er det hr. Bjarne Laustsen. Nej, det bliver hr. Ib Poulsen først.";Mogens Lykketoft
185245;Time;(Ordfører);Kl. 14:54
185273;name_party;":
Tak for det. Grunden til, at jeg tager ordet her i anden ombæring, er,
at jeg synes, vi kommer langt omkring i debatten. Når hr. Bjarne
Laustsen spørger ministeren, hvorfor Dansk Folkeparti ikke kan
stemme for hans vederlagsmodel, synes jeg, vi kommer langt omkring. Men jeg synes egentlig, at jeg har forsøgt at forklare, hvorfor
vi ikke stemmer for beslutningsforslaget. Vi ønsker ikke at gøre det,
fordi man mister alle lønmodtagerrettigheder. De Radikale kan jo
heller ikke stemme for hr. Bjarne Laustsens beslutningsforslag, så
det er jo ikke noget med, at det er for at please regeringen i den her
sag, at vi ikke gør det. Vi ønsker virkelig at få fundet en løsning,
som er holdbar, og det er jo det, vi har fået ministerens ord for her i
dag vil blive gjort.
En af grundene til, at jeg tager ordet i anden ombæring, er, at jeg
ikke fik svar på det spørgsmål, jeg havde til hr. Bjarne Laustsen i
første ombæring. Jeg tror, han er undskyldt, for han sad måske og
småsnakkede lidt med hr. Eigil Andersen. Hvorfor var Socialdemokratiet dengang i 1998, da alle de borgerlige partier, inklusive SF og
Enhedslisten, ville pålægge regeringen at indføre vederlagsmodellen,
ikke indstillet på at gøre det?
Det kunne jeg godt tænke mig at få et svar på nu her.";Ib Poulsen
186541;Time;;Kl. 14:56
186580;title_name;":
Det er så heldigt, at hr. Bjarne Laustsen har bedt om en kort bemærkning.";Mogens Lykketoft
186665;Time;;Kl. 14:56
186704;title_name;":
Ministeren.";Mogens Lykketoft
186727;Time;;Kl. 14:52
186770;title_name;":
Jeg synes, at hr. Eigil Andersen meget klart her bekræftede, at det,
som SF er optaget af, er, at man er uenig i de supplerende dagpengeregler. Det er sådan set ikke et spørgsmål om brandmændene. For
hvis hr. Eigil Andersen ønsker, at man vedtager en vederlagsmodel,
hvor man så giver arbejdstager- og arbejdsgiverrettigheder, er det at
betragte som en lønmodel. Det har jeg redegjort for fra talerstolen.
Det har jeg redegjort for i et samråd. Det mener for faktisk også jeg
har redegjort for tidligere i forbindelse med skriftlige svar. Det er sådan set det, der er tilfældet. Det er, fordi hr. Eigil Andersen og So-";Gitte Lillelund Bech
187411;name_party;":
Jamen jeg kan sige, at Socialdemokratiet jo har holdt deltidsbrandmændene ude af reglerne om de supplerende dagpenge, og derfor
var der ikke noget problem, mens vi havde regeringsmagten. Dernæst gjorde vi det, at vi fritog brandmændene, som også forsvarsministeren og beskæftigelsesministeren har redegjort for mange gange,
så de ikke er omfattet af overførselsreglerne. Det vil sige, at når de
bliver afskediget, skal de timer, de har haft som brandmænd, ikke
modregnes i de 13 uger, som de skal for alle mulige andre. Det er jo
den måde, vi har løst det på.
Men jeg vil gerne spørge hr. Ib Poulsen fra Dansk Folkeparti om
noget: Er det ikke rigtigt, at det er Dansk Folkeparti, der sammen
med en række andre partier har født vederlagsmodellen? Man skrev

Tirsdag den 1. juni 2010 (B 85)

dengang, at der er nogle problemer, og at man gerne ville være med
til at løse dem, og man foreslog en løsning. Men hvordan kan det
være, at man ikke vil bakke det op, når det er Socialdemokratiet, der
fremsætter forslaget i Folketinget, mens man godt vil, når det er ens
eget parti sammen med Venstre og Konservative? Hvorfor vil man
ikke, når det er Socialdemokratiet, der foreslår det? Det kunne jeg
godt tænke mig at få at vide.";Bjarne Laustsen
188646;Time;"31

Det, vi er interesseret i fra vores side, er jo at sikre deltidsbrandmændene de bedste vilkår og sikre, at vi kan have så mange som
muligt. Det er så utrolig vigtigt, at vi har dem, fordi de udfører en
utrolig samfundsnyttig opgave til rigtig billige penge. Det er jo det,
vi skal sikre. Vi skal sikre, at det kan fortsætte, og at der ikke er nogen, der falder ud på grund af det, som ligger nu. Vi har i dag fået
ministerens ord på, at hun vil være med til at kigge på det, så det ser
vi frem til.";Kl. 14:57
189160;Time;;Kl. 15:00
189199;title_name;":
Hr. Ib Poulsen for en kort bemærkning.";Mogens Lykketoft
189249;Time;;Kl. 14:57
189288;title_name;":
Så er det hr. Eigil Andersen med et ordførerindlæg i anden runde.";Mogens Lykketoft
189365;Time;;Kl. 15:00
189382;name_party;":
Det vil vi ikke, fordi vi ikke ønsker at stille deltidsbrandmændene
dårligere, end de er i dag, og det er jo det, der vil ske, hvis vi stemmer for hr. Bjarne Laustsens beslutningsforslag. Alle deres lønmodtagerrettigheder vil være væk, hvis vi siger ja til hr. Bjarne Laustsens
forslag, så derfor ønsker vi selvfølgelig ikke at stemme for det.
Nu siger hr. Bjarne Laustsen, at der ikke var nogen problemer
under SR-regeringen i 1998, men så er det jo pudsigt, at overskriften
på pressemeddelelsen var: Flertal uden om regeringen sikrer deltidsbrandmænd. Så må der jo have været nogle problemer, og dem ønskede Socialdemokratiet dengang som i dag ikke at være med til at
løse, hvorfor pokker dog ikke det?";Ib Poulsen
190098;Time;;Kl. 14:58
190137;title_name;":
Må jeg gætte på, at hr. Bjarne Laustsen vil have en kort bemærkning
her?";Mogens Lykketoft
190221;Time;;Kl. 14:58
190242;name_party;":
Jeg vil sige til hr. Ib Poulsen: Nu blev jeg kaldt prins Bjarne for kort
tid siden. Jeg ved ikke, om man må sige prins Ib, men hør nu lige
engang: Det var sådan, at Dansk Folkeparti og dem, der har regeringsmagten nu, ønskede, at brandmændene overhovedet ikke skulle
modregnes for de få kroner, de modtog, når de havde været ude at
slukke brand. Socialdemokratiet sagde dengang, nøjagtig som regeringen siger det i dag, at hvis man lavede den vederlagsmodel, var
der nogle problemer i det. Så var der nogle andre ting. Så gjorde vi
det, at vi holdt dem uden for reglerne og fritog dem for timeoverførselsreglerne. Det var på de to punkter, hvor vi imødekom brandmændene.
Det gik godt, lige indtil arbejdsløsheden steg, og indtil hr. Ib
Poulsen modsat det, man havde lovet, i februar 2008 lavede et forlig
om et indgreb i de supplerende dagpenge, hvor man tog alle ind under den samme hat, også de her deltidsbrandmænd, som ikke har et
reelt opsigelsesvarsel, sammen med fiskepigerne. Det er forskellen.
Hvorfor vil hr. Ib Poulsen ikke være med til at bakke op om et
forslag, som hr. Poul Nødgaard fra Dansk Folkeparti dengang kom
med?";Bjarne Laustsen
191388;Time;;Kl. 14:59
191427;title_name;":
Hr. Ib Poulsen for en kort bemærkning.";Mogens Lykketoft
191477;Time;;Kl. 14:59
191494;name_party;":
Tak. Jeg synes måske, vi nærmer os lidt af essensen i, hvad det er,
hr. Bjarne Laustsen er ude i med hensyn til det her beslutningsforslag. Nu nævner han fiskepigerne osv. Altså, er det for at åbne den
dør, der hedder, at man skal til at kigge på understøttelsen, de supplerende dagpenge?

(Ordfører)";Ib Poulsen
191816;name_party;":
Det bliver forholdsvis kortvarigt.
Det er helt rigtigt, at vi i SF er meget skarpe modstandere af, at
man rammer arbejdsløse på forskellige måder. Den forkortelse af
dagpengeperioden fra 4 til 2 år, som er aktuel for øjeblikket, går
hårdt ud over mange arbejdsløse og deres sikkerhedsnet, så den er vi
imod. Og det er helt rigtigt, hvad ministeren siger, at vi både var og
er imod den forringelse af de supplerende dagpenge, som blev gennemført for et års tid siden af den her regering støttet af Dansk Folkeparti.
Hvorfor var vi imod det? Jo, fordi der er masser af arbejdsløse,
som desværre ikke kan få et fuldtidsjob, men som udviser den store
aktivitet, som man må rose dem for, at de er i stand til at skaffe sig et
deltidsjob, og derefter kan de så få supplerende dagpenge. Det skal
vi være glade for at de gør, for det kan være vejen til, at de til syvende og sidst opnår et fuldtidsjob hos den samme arbejdsgiver.
Men det, som regeringen gjorde med reglerne om supplerende
dagpenge, var at straffe de arbejdsløse, som viser det initiativ, at de
tager et deltidsjob. De bliver straffet, for efter 30 uger skal de tage
stilling til, om de enten vil fortsætte med deres deltidsjob og kun det,
eller om de vil være fuldtidsarbejdsløse, altså sige deres deltidsjob
op. Det forekommer os totalt absurd, at man som arbejdsløs, der har
skaffet sig et deltidsjob, af systemet bliver tvunget til at forlade den
stilling for at bevare en fuldtidsindtægt. Det er det, der er regeringens politik, og det er vi skarpt imod. Det er fuldstændig rigtigt.
Så kommer vi til den her sag. I den her sag drejer det sig ikke om
det generelle princip. Her drejer det sig om den gruppe i vores samfund, som ved siden af deres fuldtidsjob har et arbejde som deltidsbrandmænd. Der har regeringen jo selv gennem de regler, man lavede om supplerende dagpenge, sørget for, at den her gruppe af deltidsbrandmænd bliver ramt, og det er den gruppes forhold, som vi
forsøger at forbedre, af hensyn til at vi kan få slukket de ildebrande,
der opstår i vores samfund. Det så vi helst var i form af en undtagelse i dagpengeloven specielt for deltidsbrandmænd, men det vil regeringen ikke.
Så er der her et forslag, som handler om at lave en vederlagsmodel, og det er som sagt den næstbedste løsning. Så når ministeren påstår, at det her handler om de supplerende dagpenge i al almindelighed, bliver jeg nødt til at sige, at det gør det ikke. Det specifikke forslag, der er tale om her, handler om deltidsbrandmænd, og det ville
det også gøre, hvis man løste det på den måde, som vi helst så, nemlig at deltidsbrandmænd blev undtaget fra reglerne i dagpengeloven
på det her punkt.";Eigil Andersen
194478;Time;;Kl. 15:03
194517;title_name;":
Tak til ordføreren. Så er det hr. Bjarne Laustsen som ordfører for
forslagsstillerne i anden omgang.

32

Tirsdag den 1. juni 2010 (L 217)";Mogens Lykketoft
194669;Time;(Ordfører for forslagstillerne);Kl. 15:03
194722;name_party;":
Vi nærmer os jo nok det tidspunkt, hvor vi skal have en afslutning på
sagen, og derfor vil jeg selvfølgelig gerne takke de partier, der har
stået ved, hvad de i sin tid mente, og som holder fast i det i dag og
ikke bare kommer med slesk tale og billig portvin ligesom dem, der
ved festlige lejligheder rykker ud og forklarer, hvor godt det er, hvad
de her deltidsbrandmænd laver, men som, når det kommer til stykket
og løftet skal indfris, når de står oppe ved kassen og regningen skal
betales, løber så stærkt, at man ikke kan se enden for bare skosåler.
Det synes jeg simpelt hen ikke man kan være bekendt.
Det er jo ikke den nye forsvarsminister eller den nye beskæftigelsesminister, men de partier, de repræsenterer, og som de er medlem
af, der har lovet det. Jeg fatter det simpelt hen ikke. Hvis nogen i den
perlerække af navne, jeg startede med at læse op, har planer om at
nedsætte sig som brugtvognsforhandlere, når de er færdige i Folketinget, kan jeg ikke anbefale nogen som helst at købe en bil af dem.
Det skal i hvert fald ikke være med garanti – måske den der ok-garanti, over kanten.
For det har jo vist sig, at man fremsatte et forslag for at drille den
siddende regering, men når det kommer til stykket og man har fået
regeringsmagten – måske fordi man fik 4.192 brandmænd til at
stemme på sig, det lovede de jo, og det er en betydelig vælgerskare –
når regningen skal betales og pengene indkasseres, siger man: Nej,
det kender vi ikke noget til, det er for bøvlet, det er for besværligt,
det vil vi ikke have noget med at gøre.
Det er derfor, jeg har tilbudt, at vi kunne lave en beretning. Hvis
Dansk Folkeparti og Radikale Venstre vil være med til at lave en beretning, behøver vi ikke tage afstemningen i dag.
Men man kunne jo gøre det, at man i stedet for undlader at stemme her om noget, der ligger en så meget på sinde. Jeg forstår godt, at
Venstre og Konservative med deres retorik er nødt til at stemme imod, men det er Dansk Folkeparti jo ikke bundet af. De er bundet af
grundloven og deres egen overbevisning. Det er det, de har skrevet
under på. Så hvis Dansk Folkeparti og Radikale Venstre undlader at
stemme og Enhedslisten, SF og Socialdemokratiet stemmer for, er
der jo flertal, og så er sagen klar. Men nu må vi se, hvordan det ender.
Tillid er et godt og stærkt ord, og når jeg lægger øre til, hvad forsvarsministeren siger, nemlig at hun vil komme efter både kommunerne og alle mulige andre, der ikke sørger for, at det her system
fungerer, så bliver jeg kun glad. Men jeg synes, det var bedre, at partierne levede op til de løfter, de har givet deltidsbrandmændene, og
jeg ville se frem til, at der kom et forslag, når Folketinget starter igen
til oktober. Men jeg vil love både regeringen og mine gode kollegaer
herinde i Folketinget, at det er en sag, jeg vil følge helt til dørs.
Jeg forstår, det er et stort problem, hvis der er et medlem af oppositionen, der foreslår noget, som man tidligere selv har foreslået. Det
er næsten ikke til at bære. Det er hård kost. Og det var derfor, jeg
gerne ville have ministeren til at tilkendegive: Ja, vi kan tage det tilbage i udvalget, vi kan kigge på det, og så lover jeg som minister at
komme med et forslag til regeringen til Folketingets åbning, og så
kan vi få klaret sagen der. Men det er man heller ikke interesseret i.
Det, Dansk Folkeparti hænger sin hat op på, er jo lige nøjagtig, at
der snarest kommer et forslag, der løser det her problem.
Derfor står vi altså i en situation, hvor vi er nødt til at tage en afstemning om, hvordan deltidsbrandmændenes vilkår skal være. De
bliver ikke, som Venstre, Konservative og Dansk Folkeparti har lovet, men de bliver fastholdt på et ringere niveau. Hver dag er der
deltidsbrandmænd, som, hvis de mister deres arbejde i deres hovederhverv, må finde sig i at begynde at tælle ned af de 30 uger og til
sidst sammen med de andre 30 gode kollegaer, der allerede er stoppet, og mere end 194 må begynde at spise af den periode.

Så de lever med utrygheden, og det er ellers dem, der til hverdag
skaber tryghed for ganske almindelige borgere ved at stå til rådighed
365 dage om året 24 timer i døgnet og være klar, når beredskabet har
brug for dem. Jeg er glad for, at vi har sådan et system, men jeg synes, det ville have klædt partierne i dag at leve op til de løfter, de har
givet deltidsbrandmændene.";Bjarne Laustsen
199065;Time;;Kl. 15:07
199104;title_name;":
Da der ikke er flere, der har bedt om ordet, går vi til afstemning.";Mogens Lykketoft
199183;Time;Afstemning;Kl. 15:07
199233;title_name;":
Der stemmes om forslagets endelige vedtagelse, og der kan stemmes
nu.
Afstemningen slutter.
For stemte: 47 (S, SF, EL og Christian H. Hansen (UFG)), imod
stemte: 63 (V, DF, KF, RV og LA), hverken for eller imod stemte: 0.
Forslaget til folketingsbeslutning er forkastet.

Det næste punkt på dagsordenen er:
13) 2. behandling af lovforslag nr. L 217:
Forslag til lov om midlertidig statsgaranti for udlån til visse rejseudbydere og rejseformidlere.
Af økonomi- og erhvervsministeren (Brian Mikkelsen).
(Fremsættelse 19.05.2010. 1. behandling 20.05.2010. Betænkning
28.05.2010).";Mogens Lykketoft
199821;Time;Forhandling;Kl. 15:08
199872;title_name;":
Ønsker nogen at udtale sig?
Da det ikke er tilfældet, er forhandlingen sluttet, og vi går til afstemning.";Mogens Lykketoft
199989;Time;Afstemning;Kl. 15:08
200039;title_name;":
Ønskes afstemning om ændringsforslagene nr. 1-3, tiltrådt af udvalget?
De er vedtaget.
Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje behandling uden
fornyet udvalgsbehandling. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg
det som vedtaget.
Det er vedtaget.

Tirsdag den 1. juni 2010 (L 179)

33

Det næste punkt på dagsordenen er:
14) 2. behandling af lovforslag nr. L 152:
Forslag til lov om ændring af lov om Det Centrale Dna-profil-register, retsplejeloven og lov om registrering af køretøjer. (Udveksling af oplysninger om dna-profiler, fingeraftryk og køretøjer med stater uden for Den Europæiske Union).
Af justitsministeren (Lars Barfoed).
(Fremsættelse 04.03.2010. 1. behandling 26.03.2010. Betænkning
06.05.2010).

loven til efteråret. Det har vi noteret os. Og så har jeg også med tilfredshed noteret mig, at det bliver obligatorisk at foretage de her kliniske test, i det øjeblik der er mistanke om, at en fører af et motorkøretøj er narkopåvirket. Men det er, som om en obligatorisk klinisk
test falder en lille smule til jorden, hvis man så ikke også ønsker at
straffe folk, der reelt kan påvises at have indtaget narko. Så jeg håber
meget, at man måske vil overveje det her endnu en gang. Om ikke
andet må vi jo så tage debatten til efteråret. Jeg synes ikke, det er
godt nok, men det er det, vi kan nå.";Mogens Lykketoft
201372;Time;;Kl. 15:09
201383;Time;;Kl. 15:12
201422;title_name;":
Tak til ordføreren. Fru Pia Olsen Dyhr som ordfører.

Forhandling";Mogens Lykketoft
201500;Time;;Kl. 15:12
201539;title_name;":
Der er ikke stillet ændringsforslag.
Ønsker nogen at udtale sig?
Da det ikke er tilfældet, er forhandlingen er afsluttet.
Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje behandling uden
fornyet udvalgsbehandling. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg
det som vedtaget.
Det er vedtaget.

Det næste punkt på dagsordenen er:
15) 2. behandling af lovforslag nr. L 179:
Forslag til lov om ændring af færdselsloven og straffeloven.
(Skærpet indsats mod vanvidskørsel, indførelse af alkolåsordning og udvidet mulighed for udenretlig vedtagelse af førerretsfrakendelse m.v.).
Af justitsministeren (Lars Barfoed).
(Fremsættelse 26.03.2010. 1. behandling 12.04.2010. Betænkning
27.05.2010).";Mogens Lykketoft
202239;Time;"Forhandling

(Ordfører)";Kl. 15:09
202284;name_party;":
Lovforslaget rummer en generel stramning af loven om, hvordan
man må køre i trafikken. Vi synes, det er en glimrende idé at sige, at
vi vil slå ekstra hårdt ned på vanvidsbilister.
Men i SF undrer vi os en lille smule over, at det ikke gælder dem,
der kører under 50 km/t. – så at sige. Altså, hvis man der, hvor der er
tavler om, at man må køre 50 km/t., vælger at køre 100 km/t., så bliver der ikke slået ned på en. Alle andre steder siger vi, at hvis man
kører mere end 100 pct. for stærkt, skal man mærke hammeren,
mens hvis man i et skoleområde, hvor man måske i dag må køre 20
km/t., vælger at køre 80 km/t., dvs. en overskridelse på langt over
100 pct., så gælder reglerne ikke. Det stiller vi os meget undrende
over for og har derfor stillet et ændringsforslag til L 179 for at gøre
opmærksom på, at det faktisk er mindst lige så farligt, at man kører
alt for stærkt i skoleområder eller områder med daginstitutioner, som
det er at køre for stærkt på motorvejen. Det er lige før, det sidste er
mindre farligt, end når vi kører rundt blandt vores børn, og vi vil
derfor gerne have strammet loven på det her område.";Pia Olsen Dyhr
203417;Time;;Kl. 15:13
203456;title_name;":
Tak til ordføreren. Ønsker flere at udtale sig?
Da det ikke er tilfældet, er forhandlingen sluttet, og vi går til afstemning.";Mogens Lykketoft
203593;Time;;Kl. 15:13
203632;title_name;":
Ønsker nogen at udtale sig? Hr. Kim Christiansen.

Afstemning";Mogens Lykketoft
203705;Time;(Ordfører);Kl. 15:09
203739;name_party;":
Dansk Folkeparti har i betænkningen anført, at vi ønsker at kalde
forslaget tilbage mellem anden og tredje behandling. Det gør vi af
den årsag, at vi har stillet nogle ændringsforslag, som bl.a. går på
strafniveauet for narkokørsel. Desværre er der ikke den store opbakning at spore blandt Folketingets partier til, at man skal straffe narkokørsel hårdere, end man gør i dag. Det kan så virke en lille smule
underligt, i og med at et stort flertal i 2007 vedtog en nultolerance
for netop narkokørsel. Efter at man har vedtaget en nultolerance, ønsker man så altså ikke at straffe for det.
I dag er strafniveauet således, at bliver man taget i narkopåvirket
tilstand, bliver man straffet svarende til, hvis man havde en promille
på 0,51, som giver en bødestraf og en betinget frakendelse af kørekortet. Det, som Dansk Folkeparti ønsker med ændringsforslagene,
er at få strafniveauet op til mindst svarende til spirituskørsel på 1,2
promille, så der vil være en ubetinget frakendelse af førerretten.
Jeg har selvfølgelig noteret mig tilkendegivelser fra justitsministeren om at ville se nærmere på det her strafniveau i forbindelse
med en gennemgang af det generelle strafniveau inden for færdsels-";Kim Christiansen
204976;title_name;":
Ønskes afstemning om ændringsforslag nr. 1, tiltrådt af udvalget?
Det er vedtaget.
Der stemmes om ændringsforslag nr. 2 af et mindretal (DF). Der kan
stemmes nu.
Afstemningen slutter.
For forslaget stemte: 18 (DF), imod forslaget stemte: 89 (V, S, SF,
KF, RV, EL og LA), hverken for eller imod stemte: 1 (Christian H.
Hansen (UFG)).
Ændringsforslag nr. 2 er forkastet.
Herefter er ændringsforslagene nr. 4-5, stillet af samme mindretal,
bortfaldet.
Der stemmes om ændringsforslag nr. 3 af et mindretal (SF), tiltrådt
af et mindretal (RV og EL). Der kan stemmes nu.
Afstemningen slutter.

34

Tirsdag den 1. juni 2010 (L 199)

For forslaget stemte: 22 (SF, RV, EL og Christian H. Hansen
(UFG)), imod forslaget stemte: 86 (V, S, DF, KF og LA), hverken
for eller imod stemte: 0.

Det er vedtaget.

Ændringsforslag nr. 3 er forkastet.
Ønskes afstemning om ændringsforslag nr. 6, tiltrådt af udvalget?
Det er vedtaget.
Der er stillet forslag om, at lovforslaget henvises til fornyet udvalgsbehandling. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som vedtaget.
Det er vedtaget.

Det næste punkt på dagsordenen er:
17) 2. behandling af lovforslag nr. L 123:
Forslag til lov om ændring af lov om ægteskabs indgåelse og opløsning og forskellige andre love samt ophævelse af lov om registreret partnerskab (Ægteskab mellem to personer af samme
køn).
Af Lone Dybkjær (RV) m.fl.
(Fremsættelse 05.02.2010. 1. behandling 26.03.2010. Betænkning
27.05.2010).";Mogens Lykketoft
206432;Time;"Det næste punkt på dagsordenen er:
16) 2. behandling af lovforslag nr. L 199:
Forslag til lov om ændring af konkursloven og forskellige andre
love. (Rekonstruktion m.v.).
Af justitsministeren (Lars Barfoed).
(Fremsættelse 26.03.2010. 1. behandling 12.04.2010. Betænkning
27.05.2010. Omtrykt).

Forhandling";Kl. 15:16
206777;title_name;":
Ønsker nogen at udtale sig?
Da det ikke er tilfældet, er forhandlingen sluttet, og vi går til afstemning.";Mogens Lykketoft
206894;Time;;Kl. 15:16
206905;Time;"Afstemning
Forhandling";Kl. 15:14
206967;title_name;":
Ønsker nogen at udtale sig?
Da det ikke er tilfældet, er forhandlingen sluttet, og vi går til afstemning.";Mogens Lykketoft
207113;title_name;":
Hvis ikke afstemning begæres, betragter jeg ændringsforslag nr. 1 af
et mindretal (RV), tiltrådt af et flertal (S, SF, EL, LA og Christian H.
Hansen (UFG)), som vedtaget.
Det er vedtaget.";Mogens Lykketoft
207313;Time;"Afstemning

Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje behandling uden
fornyet udvalgsbehandling. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg
det som vedtaget.
Det er vedtaget";Kl. 15:15
207536;title_name;":
Ønskes afstemning om ændringsforslag nr. 1-3 og 12 af et mindretal
(DF), tiltrådt af et flertal (S, SF, RV,EL og LA)?
De er vedtaget.
Ønskes afstemning om ændringsforslag nr. 4-7, tiltrådt af udvalget?
De er vedtaget.
Der stemmes om ændringsforslag nr. 8 af et mindretal (EL), tiltrådt
af et mindretal (S og SF), og der kan stemmes nu.
Afstemningen slutter.
For stemte: 51 (S, SF, RV og EL), imod stemte: 57 (V, DF, KF og
LA), hverken for eller imod stemte: 0.

Det næste punkt på dagsordenen er:
18) 2. behandling af lovforslag nr. L 182:
Forslag til lov om ændring af lov om hold af slagtekyllinger.
(Ændring af regler om belægningsgrad, tilsyn på slagteriet
m.v.).
Af justitsministeren (Lars Barfoed).
(Fremsættelse 24.03.2010. 1. behandling 12.04.2010. Betænkning
26.05.2010).";Mogens Lykketoft
208328;Time;"Ændringsforslaget er forkastet.
Forhandling
Herefter er ændringsforslag nr. 9, stillet og tiltrådt af samme mindretal, bortfaldet.
Ønskes afstemning om ændringsforslag nr. 10, 11 og 13-45, tiltrådt
af udvalget?
De er vedtaget.
Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje behandling uden
fornyet udvalgsbehandling. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg
det som vedtaget.";Kl. 15:17
208750;title_name;":
Ønsker nogen at udtale sig? Hr. Kristen Touborg.";Mogens Lykketoft
208810;Time;(Ordfører);Kl. 15:17
208843;name_party;":
Som det fremgik ved førstebehandlingen, er der blevet taget nogle
EU-tiltag, som indebærer, at man får væsentlig bedre forhold for
slagtekyllingerne, og det hilser vi naturligvis meget velkommen.

Tirsdag den 1. juni 2010 (L 182)

Det er sådan, at man i EU-medlemslandene kun må have 33 kg
kyllinger pr. kvadratmeter. Der er imidlertid en dispensationsmulighed, sådan at man under særlige produktionsforhold kan gå op til 42
kg i gennemsnit, og da det så samtidig er sådan, at samtlige kyllingefarme i Danmark, går jeg ud fra, vil kunne opnå denne dispensation,
er der for dansk vedkommende ikke særlig mange dyrevelfærdsmæssige forbedringer i det her lovforslag.
Derfor har vi stillet et ændringsforslag om, at der højst må være
40 kg pr. kvadratmeter, og det vil jeg så anbefale at Folketinget
stemmer for.";Kristen Touborg
209664;Time;;Kl. 15:18
209703;title_name;":
Hr. Bjarne Laustsen som ordfører.";Mogens Lykketoft
209748;Time;(Ordfører);Kl. 15:18
209780;name_party;":
Jeg vil bare sige ganske kort, at vi under udvalgsarbejdet har haft gode drøftelser om det her, og i forbindelse med førstebehandlingen
var det sådan, at, tror jeg, alle partier sagde: 42 kg kyllinger på en
kvadratmeter – det er godt nok mange kyllinger på en kvadratmeter.
De små forbedringer, der er i lovforslaget, har vi alle sammen
hilst med tilfredshed, og vi kan støtte lovforslaget, men vi har under
udvalgsarbejdet diskuteret, om vi i stedet for at have det med de 42
kg som en gennemsnitsbetragtning kunne finde et andet mål, og der
har SF foreslået 40 kg. Og selv om vi måske synes, at det er et stort
tal, er det jo selvfølgelig en forbedring, og der vil jeg bare gerne på
Socialdemokratiets vegne ganske kort her ved andenbehandlingen i
dag give tilsagn om, at vi kan sige ja til det forslag, som SF har stillet. Det er med til at gøre et godt forslag endnu bedre.";Bjarne Laustsen
210669;Time;;Kl. 15:19
210708;title_name;":
Hr. René Christensen som ordfører.

35";Mogens Lykketoft
210759;Time;;Kl. 15:21
210798;title_name;":
Hr. René Christensen for en kort bemærkning.";Mogens Lykketoft
210854;Time;;Kl. 15:21
210877;name_party;":
Nu er der jo faktisk lagt op til her, at man går ned til 33 kg, og hvis
man så har særlig god dyrevelfærd, kan man komme op på de i gennemsnit 40 kg. Og vi har jo faktisk gjort opmærksom på i vores bemærkninger, at vi nu også forventer, at der bliver ført øget kontrol
med de landmænd, som har de her kyllinger. Hvis man kommer ud
og finder ud af, at der hos en landmand er for stor dødelighed, og at
der ikke er en god dyrevelfærd, kommer vedkommende jo faktisk
helt ned på 33 kg, fordi der ikke er blevet handlet i overensstemmelse med god landmandspraksis.
Så det her er en forbedring for kyllingerne, fordi landmanden forpligter sig stærkere til at have en god dyrevelfærd, og hvis han ikke
har det, kan han ikke drive sin forretning.";René Christensen
211627;Time;;Kl. 15:22
211666;title_name;":
Hr. Kristen Touborg for en kort bemærkning.";Mogens Lykketoft
211721;Time;;Kl. 15:22
211743;name_party;":
Jeg sagde, som det fremgik af min ordførertale, at der er nogle klare
fordele i det, der ligger fra EU, men at det desværre bliver undermineret af dansk lovgivning. Jeg går ud fra, at Dansk Folkepartis ordfører vil medgive, at det ser ud, som om samtlige producenter af kyllinger vil komme ind under den her dispensationsordning, og så
hjælper det jo ikke så meget, at man holder fanen højt og siger, at det
er altså er 33 kg, det gælder, når det i øvrigt bliver sådan, at vi har
væsentlig tættere belægning end det.";Kristen Touborg
212271;Time;;Kl. 15:22
212282;Time;(Ordfører);Kl. 15:19
212316;name_party;":
Når jeg går op, er det lige for at præcisere det her med de 40 og 42
kg. Det er jo faktisk sådan, at det over de 3 gange, man fylder sin
stald med kyllinger, ikke overstiger 40 kg. Man kan i den sidste periode over de 3 gange komme op på 42 kg, men så skal tallet i en anden periode være længere nede. Så de fleste landmænd vil jo kæmpe
for ikke at komme over de 40 kg, for så skal de efterfølgende skære
ned i den næste opfedningsperiode, de har for deres kyllinger.";René Christensen
212795;Time;;Kl. 15:20
212834;title_name;":
Hr. Kristen Touborg for en kort bemærkning.";Mogens Lykketoft
212889;Time;;Kl. 15:20
212911;name_party;":
Det er fuldstændig rigtigt, hvad ordføreren siger. Problemet er jo bare, at de kyllinger, der går alt, alt for tæt, ikke har meget gavn af, at
næste hold kommer længere ned. Så dyrevelfærdsmæssigt kan det
ene hold næppe have gavn af, at det næste hold har det bedre.
Det er sådan set i erkendelse af det, at vi stiller ændringsforslaget, og derfor er jeg lidt uforstående over for, at Dansk Folkeparti,
som ellers i tide og utide bryster sig af, at de er dyrenes parti, ikke
synes, at det trods alt ville være rimeligt at give det her lillebitte løft
til dyrevelfærden. Kyllingerne har det mildest talt ikke for godt i forvejen, og det vil de såmænd heller ikke få med vores ændringsforslag – de vil bare få det lidt bedre.";Kristen Touborg
213675;title_name;":
Hr. Bjarne Laustsen for en kort bemærkning.";Mogens Lykketoft
213730;Time;;Kl. 15:23
213751;name_party;":
Jeg vil gerne spørge Dansk Folkepartis ordfører, hr. René Christensen, om ikke det er sådan, at baggrunden for det ændringsforslag,
som SF er kommet med, bygger på nøjagtig den kendsgerning, at det
ville være sådan, at hovedparten af alle farmerne ville gå op til maksimumsgrænsen, og at det jo er derfor, man ligesom går ind og siger,
at der skal være en top i stedet for det der. For hvad gavner det de
slagtekyllinger, der er på det hold, som er oppe på 42 kg? Det gavner
ikke det hold, det får de ingen glæde af, hvorimod der måske kunne
blive lidt mere plads, hvis de så i en periode var nede på 38 kg – så
giver det selvfølgelig lidt mere plads til dem. Men hvilken glæde får
det hold, der er oppe på det maksimale, ud af, at det netop er en gennemsnitsbetragtning? For de får jo ikke mere plads, tværtimod kører
man helt op til loftet dér.";Bjarne Laustsen
214609;Time;;Kl. 15:23
214648;title_name;":
Hr. René Christensen for en kort bemærkning.";Mogens Lykketoft
214704;Time;;Kl. 15:24
214727;name_party;":
Jeg må jo sige, at det her forslag handler om nogle kilo, og hvis man
havde gjort sig den ulejlighed lige at kigge på, hvad det er, vi har
skrevet i vores politiske bemærkninger – som vi jo faktisk er det
eneste parti der har gjort – ville man se, at vi sætter særlig fokus på
dyrevelfærden. Og man skal huske på, at bundlinjen nu er, at det

36

Tirsdag den 1. juni 2010 (L 182)

som udgangspunkt drejer sig om 33 kg. Hvis man har en særdeles
god dyrevelfærd, kan man komme op på 40 kg i gennemsnit. Man
kan så i en periode være oppe på 42 kg, men det skal man så kompensere for. Det vil sige, at det jo ikke er noget incitament for landmanden at komme op på 42 kg, for der skal han så senere hen graduerede det til væsentlig mindre end de 40 kg, og derfor vil landmændene ikke prøve på at komme op på 42 kg, det vil de netop prøve på ikke at gøre. Samtidig får de det her incitament til at have en
god dyrevelfærd, ellers mister de faktisk 7 kg, og det er jo det, der er
det gode i det her forslag.";René Christensen
215740;Time;"produktionsdyr, skal jeg anerkende, at regeringen er kommet med et
forslag, der går et meget, meget lille skridt i den rigtige retning. Og
så kan vi konstatere, at SF er kommet med et ændringsforslag, som
så går en lille smule mere i den rigtige retning, og det kan jeg selvfølgelig støtte, idet det vil forbedre dyrevelfærden, men jeg vil nok
generelt sige, at den måde, som vi har slagtekyllinger på herhjemme,
faktisk fuldstændig skulle forbydes, og at man skulle gå over til rent
økologisk produktion på det her område.
Det er et skridt i den rigtige retning, og derfor kan jeg støtte ændringsforslaget. Men generelt er det kedeligt at høre, at når det handler om produktionsdyr, er der ikke meget dyrevelfærd, der tæller i
Folketinget.";Kl. 15:25
216521;title_name;":
Hr. Bjarne Laustsen.";Mogens Lykketoft
216554;Time;;Kl. 15:28
216564;Time;;Kl. 15:25
216585;name_party;":
Jeg vil gerne spørge Dansk Folkepartis dyrevelfærdsordfører: Hvorfra ved han, at kyllingeproducenten ikke vil gå op til det maksimale?
For hvis det er det, der giver den bedste drift i hans stald, er det vel
det, han gør. Og derfor er spørgsmålet, om Dansk Folkeparti synes,
at en gennemsnitsbetragtning er bedre, end at vi lægger et loft ind
for, hvad der maksimalt må være. For på den måde har vi jo simpelt
hen styr på, om der er for mange dyr inden for det enkelte område
eller ej.
Det, vi har fået at vide i de svar, justitsministeren har givet os, er,
at stort set alle ville kunne komme ind under reglerne om en særlig
god dyrevelfærd, og derfor kan man i perioder komme op på 42 kg,
og det er det, der bærer forslaget fra SF om at lave et loft på 40 kg.";Bjarne Laustsen
217358;Time;;Kl. 15:26
217397;title_name;":
Hr. René Christensen for en kort bemærkning.";Mogens Lykketoft
217482;title_name;":
Hr. René Christensen for en kort bemærkning.";Mogens Lykketoft
217538;Time;;Kl. 15:28
217561;name_party;":
Tak. Jeg vil gerne spørge hr. Christian H. Hansen, hvad det er for en
retning, vi går i. Hvad er det, det her ændringsforslag ændrer? Det
vil jeg godt lige have at hr. Christian H. Hansen siger noget om.";René Christensen
217776;Time;;Kl. 15:28
217815;title_name;":
Hr. Christian H. Hansen.";Mogens Lykketoft
217851;Time;"Christian H. Hansen (UFG):
Nu går jeg ud fra, at ordføreren for Dansk Folkeparti selv kender
ændringsforslaget. Det står jo helt tydeligt i betænkningen. Og det
her handler om kilo pr. kvadratmeter.";Kl. 15:28
218061;Time;;Kl. 15:28
218072;Time;;Kl. 15:26
218095;name_party;":
Det er en sjov diskussion, for det bliver en diskussion om tal. For
hvad er maks.? Maks. er jo 40 kg, men efter tredje gang, man har
tømt sit hus, må man ikke overstige 40 kg. Man kan så i en kort periode, nogle få dage inden slagtning, komme op på 42 kg, men det
skal man så kompensere for i næste hold. Og derfor vil det ikke være
rentabelt for landmanden at gøre det, for han vil komme ud i en situation, hvor han kommer for højt op i forhold til tre slagtninger.
Derfor vil det maksimale jo være 40 kg hen over tre slagtninger, og
derfor har forslaget ikke nogen værdi.
Det, jeg synes har en værdi, er faktisk det, Dansk Folkeparti har
lagt vægt på. Vi har ikke lagt vægt på 2 kg, vi har faktisk lagt vægt
på, at der nu bliver øget kontrol med dødeligheden: Hvor mange kyllinger kommer der ind i huset, og hvor mange kommer der ud i den
anden ende? Har man en god dyrevelfærd, eller har man en dårlig
dyrevelfærd? Det er noget, der har betydet noget for os. Det har ikke
betydet så meget for os med de her 2 kg, som vi ikke kan se skulle
være noget incitament for den enkelte landmand.";René Christensen
219196;Time;;Kl. 15:27
219235;title_name;":
Så er det hr. Christian H. Hansen.";Mogens Lykketoft
219281;Time;"(Privatist)
Christian H. Hansen (UFG):
Tak for det, formand. Når det handler om mariehønens mulighed for
fri bevægelighed, kan vi godt blive enige om dyrevelfærd, og når det
handler om 13 forskellige arter af vandrende pinde, kan vi også blive
enige om god dyrevelfærd her i Folketinget, men når det handler om";Kl. 15:27
219632;title_name;":
Hr. René Christensen.";Mogens Lykketoft
219665;Time;;Kl. 15:29
219688;name_party;":
Det er fuldstændig korrekt: jeg kender nemlig godt det her forslag,
og det ændringsforslag, der ligger her, ændrer ingenting, for som jeg
har prøvet at sige, må gennemsnittet hen over tre gange, man tømmer sit slagtehus, ikke overstige 40 kg. Nu kommer der her et forslag om, at man maks. må have 40 kg. Jamen det er jo det, man
maks. må have nu. Man kan så komme ud for en situation, hvor man
de sidste få dage kan komme op over 40 kg, og der skal man så kompensere efterfølgende.
Så jeg vil bare gerne spørge hr. Christian H. Hansen: Hvad er det,
der gør, at det her ændringsforslag er så specielt godt, når det faktisk
går ned til 40 kg, som der står i lovgivningen at der maks. må være?";René Christensen
220390;Time;;Kl. 15:29
220429;title_name;":
Hr. Christian H. Hansen.";Mogens Lykketoft
220465;Time;"Christian H. Hansen (UFG):
Nu ved jeg godt, at ordføreren for Dansk Folkeparti generelt har problemer, når det handler om dyrevelfærd for produktionsdyr, og det
her er jo et ganske godt eksempel, for det kan komme til at betyde
10 pct. overbelægning på kiloene pr. kvadratmeter, så det handler
egentlig kun om økonomi. Og der ved man jo, at når det handler om
dyrevelfærd, er det økonomien for den enkelte landmand, der tæller
højest for Dansk Folkeparti. Det her er et ganske godt eksempel på,
at det er virkeligheden.

Tirsdag den 1. juni 2010 (L 212)";Kl. 15:29
221032;Time;;Kl. 15:30
221071;title_name;":
Ønsker flere at udtale sig?
Da det ikke er tilfældet, er forhandlingen sluttet, og vi går til afstemning.";Mogens Lykketoft
221188;Time;"37

Herefter er ændringsforslag nr. 2-4, stillet og tiltrådt af samme mindretal, bortfaldet.
Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje behandling uden
fornyet udvalgsbehandling. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg
det som vedtaget.
Det er vedtaget.

Afstemning";Kl. 15:30
221504;title_name;":
Der stemmes om ændringsforslag nr. 1 af et mindretal (SF), tiltrådt
af et andet mindretal (S, RV, EL og Christian H. Hansen (UFG)), og
der kan stemmes nu.
Afstemningen slutter.
For stemte: 51 (S, SF, RV, EL og Christian H. Hansen (UFG)), imod
stemte: 55 (V, DF, KF og LA), hverken for eller imod stemte: 0.
Ændringsforslaget er forkastet.
Ændringsforslag nr. 2 og 3, stillet og tiltrådt af de samme mindretal,
er herefter bortfaldet.
Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje behandling uden
fornyet udvalgsbehandling. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg
det som vedtaget.
Det er vedtaget.

Det næste punkt på dagsordenen er:
20) 2. behandling af lovforslag nr. L 130:
Forslag til lov om ændring af lov om klage- og erstatningsadgang inden for sundhedsvæsenet, lov om autorisation af sundhedspersoner og om sundhedsfaglig virksomhed, sundhedsloven
og forskellige andre love. (Et nyt patientklagesystem, mulighed
for at klage over sundhedsvæsenets sundhedsfaglige virksomhed, forenkling af regler om tilsynsforanstaltninger m.v.).
Af indenrigs- og sundhedsministeren (Bertel Haarder).
(Fremsættelse 03.03.2010. 1. behandling 16.03.2010. Betænkning
26.05.2010).";Mogens Lykketoft
222691;Time;Forhandling;Kl. 15:32
222742;title_name;":
Ønsker nogen at udtale sig?
Da det ikke er tilfældet, er forhandlingen sluttet, og vi går til afstemning.";Mogens Lykketoft
222859;Time;"Det næste punkt på dagsordenen er:
19) 2. behandling af lovforslag nr. L 212:
Forslag til lov om ændring af dagtilbudsloven. (Fleksibel frokostordning i daginstitutioner m.v.).
Af socialministeren (Benedikte Kiær).
(Fremsættelse 23.04.2010. 1. behandling 27.04.2010. Betænkning
27.05.2010).";Kl. 15:32
223161;Time;;Kl. 15:31
223200;title_name;":
Der stemmes om ændringsforslag nr. 1 af et mindretal (S, SF, RV og
EL), tiltrådt af et mindretal (Pia Christmas-Møller (UFG)), og der
kan stemmes nu.
Afstemningen slutter.
For stemte: 51 (S, SF, RV, EL og Christian H. Hansen (UFG)), imod
stemte: 55 (V, DF, KF og LA), hverken for eller imod stemte: 0.

Forhandling";Mogens Lykketoft
223554;title_name;":
Ønsker nogen at udtale sig?
Da det ikke er tilfældet, er forhandlingen slut, og vi går til afstemning.";Mogens Lykketoft
223668;Time;Afstemning;Kl. 15:31
223718;title_name;":
Der stemmes om ændringsforslag nr. 1 af et mindretal (SF), tiltrådt
af et andet mindretal (S og EL), og der kan stemmes nu.
Afstemningen slutter.
For stemte: 49 (S, SF, EL, LA og Christian H. Hansen (UFG)), imod
stemte: 53 (V, DF og KF), hverken for eller imod stemte: 3 (RV).
Ændringsforslaget er forkastet.

Afstemning

Ændringsforslaget er forkastet.
Ønskes afstemning om ændringsforslag nr. 2 og 3, tiltrådt af udvalget?
De er vedtaget.
Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje behandling uden
fornyet udvalgsbehandling. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg
det som vedtaget.
Det er vedtaget.

Det næste punkt på dagsordenen er:
21) 2. behandling af lovforslag nr. L 197:
Forslag til lov om ændring af lov om forbud mod salg af tobak
til personer under 18 år og forbud mod salg af alkohol til perso-

38

Tirsdag den 1. juni 2010 (L 198)

ner under 16 år. (Ændring af aldersgrænsen for salg af alkohol
m.v.).
Af indenrigs- og sundhedsministeren (Bertel Haarder).
(Fremsættelse 26.03.2010. 1. behandling 26.04.2010. Betænkning
27.05.2010).

Det er vedtaget.";Mogens Lykketoft
224808;Time;Forhandling;Kl. 15:33
224859;title_name;":
Ønsker nogen at udtale sig?
Hr. Flemming Møller Mortensen.";Mogens Lykketoft
224929;Time;(Ordfører);Kl. 15:34
224971;name_party;":
Grunden til, at jeg går på talerstolen her, er egentlig blot, at jeg vil
gøre opmærksom på, at der i forbindelse med det her lovforslag har
været et lidt besynderligt forløb fra Venstres og De Konservatives side frem mod andenbehandlingen og udarbejdelsen af ændringsforslaget.
Det er jo sådan, at alkoholforbruget blandt unge danskere er vedkendt alt for stort, og det er konsekvenserne – både de sundhedsmæssige og de samfundsmæssige – også af det her meget store alkoholforbrug blandt de unge. Fra socialdemokratisk side vil vi gøre en
meget stor indsats for at få forebygget det store alkoholforbrug. Vi
har defineret en klar politik og en klar vision på det her område, men
vi synes, det skal være tilladt for unge i alderen 16-18 år at drikke en
øl eller drikke et glas vin.
Regeringen fremlagde sit lovforslag og sendte det i høring, og
der havde man fastsat en alkoholprocent på 7, og det skulle så ikke
være tilladt for unge i alderen 16-18 år at købe spiritus med en højere alkoholprocent end 7. Det, der var underligt og lidt besynderligt,
var, at regeringen på intet tidspunkt har haft et flertal for det lovforslag, som de sendte i høring. Pludselig var regeringens holdning, at
alkoholprocentgrænsen for unges køb ikke skulle være 7, men at den
skulle være 22.
Forhandlingerne gik i gang, og vi gik naturligvis fra socialdemokratisk side til forhandlingerne med det, som var vores klare politik,
nemlig at grænsen for alkoholprocenten, når man skulle lave en aldersgrænse for unges køb af stærk spiritus, skulle ligge mellem 15
og 17 pct. Vi er særdeles tilfredse med det forhandlingsforløb, der
har været, hvor alkoholprocenten nu er blevet fastsat til 16,5, forstået
på den måde, at unge under 18 år ikke skal have mulighed for at købe spiritus med en høj alkoholprocent. Tak.";Flemming Møller Mortensen
226775;Time;;Kl. 15:36
226814;title_name;":
Tak. Ønsker flere at udtale sig?
Der det ikke er tilfældet, er forhandlingen sluttet, og vi går til afstemning.

Det næste punkt på dagsordenen er:
22) 2. behandling af lovforslag nr. L 198:
Forslag til lov om ændring af lov om anvendelse af tvang i psykiatrien og lov om rettens pleje. (Betænkningstid forud for tvangsbehandling, oppegående tvangsfiksering på Sikringsafdelingen,
udvidet eksternt tilsyn med tvangsfikseringer m.v.).
Af indenrigs- og sundhedsministeren (Bertel Haarder).
(Fremsættelse 26.03.2010. 1. behandling 26.04.2010. Betænkning
27.05.2010).";Mogens Lykketoft
227389;Time;Forhandling;Kl. 15:36
227440;title_name;":
Ønsker nogen at udtale sig?
Da det ikke er tilfældet, er forhandlingen sluttet, og vi går til afstemning.";Mogens Lykketoft
227557;Time;Afstemning;Kl. 15:36
227607;title_name;":
Ønskes afstemning om ændringsforslag nr. 1-4, tiltrådt af udvalget?
De er vedtaget.
Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje behandling uden
fornyet udvalgsbehandling. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg
det som vedtaget.
Det er vedtaget.

Det næste punkt på dagsordenen er:
23) 2. behandling af lovforslag nr. L 215:
Forslag til lov om ændring af lov om kommunal ejendomsskat.
(Nedsættelse af grundskyldpromillen for ejendomme, der benyttes til landbrug, gartneri, planteskole, frugtplantage eller skovbrug).
Af indenrigs- og sundhedsministeren (Bertel Haarder).
(Fremsættelse 28.04.2010. 1. behandling 04.05.2010. Betænkning
19.05.2010).";Mogens Lykketoft
228275;Time;;Kl. 15:37
228286;Time;"Forhandling
Afstemning";Kl. 15:36
228348;title_name;":
Ønskes afstemning om ændringsforslag nr. 1-4, tiltrådt af et flertal
(udvalget med undtagelse af EL og Pia Christmas-Møller (UFG))?
De er vedtaget.
Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje behandling uden
fornyet udvalgsbehandling. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg
det som vedtaget.";Mogens Lykketoft
228691;title_name;":
Der er ikke stillet ændringsforslag.
Ønsker nogen at udtale sig?
Da det ikke er tilfældet, er forhandlingen sluttet.
Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje behandling uden
fornyet udvalgsbehandling. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg
det som vedtaget.

Tirsdag den 1. juni 2010 (L 148)

Det er vedtaget.

39

Det er vedtaget.

Det næste punkt på dagsordenen er:
24) 2. behandling af lovforslag nr. L 148:
Forslag til lov om godtgørelse og tilskud til befordring ved deltagelse i erhvervsrettet voksen- og efteruddannelse.
Af undervisningsministeren (Tina Nedergaard).
(Fremsættelse 25.02.2010. 1. behandling 16.03.2010. Betænkning
25.05.2010).";Mogens Lykketoft
229367;Time;"Det næste punkt på dagsordenen er:
26) 2. behandling af lovforslag nr. L 214:
Forslag til lov om ophævelse af lov om Banedanmark og ændring af lov om jernbane. (Nedlæggelse af Banedanmarks bestyrelse m.v.).
Af transportministeren (Hans Christian Schmidt).
(Fremsættelse 29.04.2010. 1. behandling 06.05.2010. Betænkning
27.05.2010).";Kl. 15:37
229710;Time;"Forhandling
Forhandling";Kl. 15:38
229773;title_name;":
Der er ikke stillet ændringsforslag.
Ønsker nogen at udtale sig?
Da det ikke er tilfældet, er forhandlingen sluttet.";Mogens Lykketoft
229930;title_name;":
Der er ikke stillet ændringsforslag.
Ønsker nogen at udtale sig?
Da det ikke er tilfældet, er forhandlingen sluttet.

Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje behandling uden
fornyet udvalgsbehandling. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg
det som vedtaget.
Det er vedtaget.

Det næste punkt på dagsordenen er:
25) 2. behandling af lovforslag nr. L 194:
Forslag til lov om ændring af lov om vejledning om uddannelse
og erhverv samt forskellige andre love. (Vurdering af uddannelsesparathed, pligt til uddannelse, beskæftigelse m.v., afbureaukratisering m.v.).
Af undervisningsministeren (Tina Nedergaard).
(Fremsættelse 26.03.2010. 1. behandling 22.04.2010. Betænkning
25.05.2010).

Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje behandling uden
fornyet udvalgsbehandling. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg
det som vedtaget.
Det er vedtaget.

Det næste punkt på dagsordenen er:
27) 2. behandling af lovforslag nr. L 193:
Forslag til lov om udlodning af overskud fra lotteri og heste- og
hundevæddemål.
Af kulturministeren (Per Stig Møller).
(Fremsættelse 26.03.2010. 1. behandling 23.04.2010. Betænkning
26.05.2010. Ændringsforslag nr. 7 af 31.05.2010 uden for betænkningen af kulturministeren (Per Stig Møller)).";Mogens Lykketoft
231184;Time;;Kl. 15:38
231195;Time;"Forhandling

Forhandling";Kl. 15:39
231260;title_name;":
Ønsker nogen at udtale sig?
Da det ikke er tilfældet, er forhandlingen sluttet, og vi går til afstemning.";Mogens Lykketoft
231406;title_name;":
Kulturministeren har meddelt mig, at han ønsker at tage ændringsforslag nr. 1 tilbage. Er der nogen, der ønsker at optage dette ændringsforslag?
Da det ikke er tilfældet, er ændringsforslaget bortfaldet.";Mogens Lykketoft
231622;Time;Afstemning;Kl. 15:38
231672;title_name;":
Ønskes afstemning om ændringsforslag nr. 1, tiltrådt af et flertal (udvalget med undtagelse af EL)?
Det er vedtaget.
Der er stillet forslag om, at lovforslaget henvises til fornyet udvalgsbehandling, og hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg dette som
vedtaget.

Ønsker nogen at udtale sig?
Da det ikke er tilfældet, er forhandlingen sluttet, og vi går til afstemning.";Mogens Lykketoft
232054;Time;Afstemning;Kl. 15:40
232104;title_name;":
Hvis ikke afstemning begæres, betragter jeg ændringsforslag nr. 7
uden for betænkningen af kulturministeren som vedtaget.
Det er vedtaget.
Ønskes afstemning om ændringsforslag nr. 2-6, tiltrådt af udvalget?

40

Tirsdag den 1. juni 2010 (L 202)

De er vedtaget.

Det er vedtaget.

Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje behandling uden
fornyet udvalgsbehandling. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg
det som vedtaget.
Det er vedtaget.

Der er stillet forslag om, at lovforslaget nr. L 202 henvises til fornyet
udvalgsbehandling. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg også det
som vedtaget.
Det er vedtaget.

Det næste punkt på dagsordenen er:
28) 2. behandling af lovforslag nr. L 202:
Forslag til lov om spil.
Af skatteministeren (Troels Lund Poulsen).
(Fremsættelse 26.03.2010. (Omtrykt). 1. behandling 23.04.2010. Betænkning 26.05.2010).
Sammen med dette punkt foretages:
29) 2. behandling af lovforslag nr. L 203:
Forslag til lov om afgifter af spil.
Af skatteministeren (Troels Lund Poulsen).
(Fremsættelse 26.03.2010. 1. behandling 23.04.2010. Betænkning
26.05.2010).
30) 2. behandling af lovforslag nr. L 191:
Forslag til lov om Danske Spil A/S.
Af finansministeren (Claus Hjort Frederiksen).
(Fremsættelse 26.03.2010. 1. behandling 23.04.2010. Betænkning
26.05.2010).

Det næste punkt på dagsordenen er:
31) 2. behandling af lovforslag nr. L 162:
Forslag til lov om ændring af lov om afgift af elektricitet, lov om
kuldioxidafgift af visse energiprodukter og forskellige andre love. (Ændringer i elpatronordningen, udvidelse af solcelleordningen i elafgiftsloven og afgift på andre klimagasser end CO2
m.v.).
Af skatteministeren (Troels Lund Poulsen).
(Fremsættelse 17.03.2010. 1. behandling 23.03.2010. Betænkning
28.05.2010). 26.05.2010).";Mogens Lykketoft
233887;Time;;Kl. 15:40
233898;Time;Forhandling;Kl. 15:42
233949;title_name;":
Ønsker nogen at udtale sig?
Da det ikke er tilfældet, er forhandlingen sluttet, og vi går til afstemning.";Mogens Lykketoft
234066;Time;Forhandling;Kl. 15:42
234117;title_name;":
Skatteministeren har meddelt mig, at han ønsker at tage ændringsforslag nr. 2 til L 202 tilbage. Er der nogen, der ønsker at genoptage
dette ændringsforslag?
Da det ikke er tilfældet, er ændringsforslaget bortfaldet.

Afstemning

Ønsker nogen at udtale sig?
Da det ikke er tilfældet, er forhandlingen sluttet, og vi går til afstemning om L 202.

Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje behandling uden
fornyet udvalgsbehandling. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg
det som vedtaget.
Det er vedtaget.";Mogens Lykketoft
234647;Time;;Kl. 15:41
234686;title_name;":
Ønskes afstemning om ændringsforslag nr. 1-11, tiltrådt af udvalget?
De er vedtaget.

Afstemning";Mogens Lykketoft
234822;title_name;":
Ønskes afstemning om ændringsforslag nr. 1 og ændringsforslag nr.
3-19, tiltrådt af udvalget?
De er vedtaget.
Herefter stemmes der om L 203:
Ønskes afstemning om ændringsforslag nr. 1-5, tiltrådt af udvalget?
De er vedtaget.
Endelig stemmes der om L 191:

Det næste punkt på dagsordenen er:
32) 2. behandling af lovforslag nr. L 208:
Forslag til lov om ændring af pensionsbeskatningsloven. (Afskæring af fradragsret for nye indbetalinger til en kapitalpension efter udbetaling af en kapitalpension, undtagelse af indeksordninger fra loftet på 100.000 kr. for fradragsberettigede indbetalinger m.v.).
Af skatteministeren (Troels Lund Poulsen).
(Fremsættelse 14.04.2010. 1. behandling 06.05.2010. Betænkning
26.05.2010).";Mogens Lykketoft
235552;Time;"Ønskes afstemning om ændringsforslag nr. 1 og 2, tiltrådt af udvalget?
De er vedtaget.
Jeg foreslår, at lovforslag nr. L 203 og L 191 går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg dette som vedtaget.

Forhandling";Kl. 15:43
235865;title_name;":
Ønsker nogen at udtale sig?

Tirsdag den 1. juni 2010 (L 213)

Da det ikke er tilfældet, er forhandlingen sluttet, og vi går til afstemning.";Mogens Lykketoft
236018;Time;"Afstemning

41

tillægsafgift for cider- og frugtvinsbaserede alkoholsodavand og
forhøjelse af tobaksafgiften).
Af skatteministeren (Troels Lund Poulsen).
(Fremsættelse 05.05.2010. 1. behandling 18.05.2010. Betænkning
26.05.2010).";Kl. 15:43
236260;Time;;Kl. 15:44
236299;title_name;":
Ønskes afstemning om ændringsforslag nr. 1 og 2, tiltrådt af et flertal (udvalget med undtagelse af EL)?
De er vedtaget.
Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje behandling uden
fornyet udvalgsbehandling. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg
det som vedtaget.
Det er vedtaget.

Forhandling";Mogens Lykketoft
236644;title_name;":
Ønsker nogen at udtale sig?
Da det ikke er tilfældet, er forhandlingen sluttet, og vi går til afstemning.";Mogens Lykketoft
236761;Time;"Afstemning

Det næste punkt på dagsordenen er:
33) 2. behandling af lovforslag nr. L 213:
Forslag til lov om ændring af personskatteloven, ligningsloven
og forskellige andre love. (Midlertidig udligningsskat på store
pensionsudbetalinger, afskaffelse af særligt ægtefællefradrag
m.v.).
Af skatteministeren (Troels Lund Poulsen).
(Fremsættelse 28.04.2010. 1. behandling 11.05.2010. Betænkning
26.05.2010).";Kl. 15:44
237206;title_name;":
Ønskes afstemning om ændringsforslag nr. 1, tiltrådt af udvalget?
Det er vedtaget.
Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje behandling uden
fornyet udvalgsbehandling. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg
det som vedtaget.
Det er vedtaget.";Mogens Lykketoft
237473;Time;Forhandling;Kl. 15:43
237524;title_name;":
Ønsker nogen at udtale sig?
Da det ikke er tilfældet, er forhandlingen sluttet, og vi går til afstemning.

Det næste punkt på dagsordenen er:
35) 2. behandling af lovforslag nr. L 206:
Forslag til lov om et testcenter for store vindmøller ved Østerild.
Af miljøministeren (Karen Ellemann).
(Fremsættelse 09.04.2010. 1. behandling 22.04.2010. Betænkning
28.05.2010).";Mogens Lykketoft
237901;Time;;Kl. 15:45
237912;Time;"Forhandling
Afstemning";Kl. 15:43
237974;title_name;":
Ønskes afstemning om ændringsforslag nr. 1-6, tiltrådt af udvalget?
De er vedtaget.
Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje behandling uden
fornyet udvalgsbehandling. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg
det som vedtaget.
Det er vedtaget.

Det næste punkt på dagsordenen er:
34) 2. behandling af lovforslag nr. L 216:
Forslag til lov om ændring af øl- og vinafgiftsloven, spiritusafgiftsloven, tobaksafgiftsloven og lov om ændring af lov om afgift
af chokolade- og sukkervarer m.m., lov om afgift af konsum-is,
lov om tobaksafgifter og lov om afgift af øl, vin og frugtvin m.m.
(Forhøjelse af tillægsafgiften for alkoholsodavand, indførelse af";Mogens Lykketoft
238675;title_name;":
Ønsker nogen at udtale sig? Hr. Flemming Møller Mortensen.";Mogens Lykketoft
238745;Time;(Ordfører);Kl. 15:45
238787;name_party;":
Der er sagt og gjort rigtig meget i sagen om testcenteret for havvindmøller i Danmark. Man kan spørge, om der er tegn på forår oppe
omkring Østerild. Det ved jeg ikke, men en ting ved jeg i hvert fald,
og det er, at den her sag på mange måder bærer præg af et forsømt
forår. Det har været et langt og intensivt forhandlingsforløb, vi har
været igennem, efter at S og SF fik miljøministeren til at forstå, at
det altså var nødvendigt at bryde den absolutte lukkethed, som regeringen havde lagt ned over Danmarks hidtil største anlægslov målt i
areal.
Der er bestemt ikke nogen grund til at rose regeringen for dens
indsats. Fra socialdemokratisk side har vi benyttet lejligheden til adskillige gange at sige, at det politiske arbejde såvel i proces som i
faglighed kunne have været meget bedre. Det lykkedes S og SF at få
miljøministeren til forhandlingsbordet for at kvalificere processen og
forslaget, om end statsministeren gjorde, hvad han kunne, for at skabe problemer herom. Med manglende fornemmelse for demokratiet
og et stort hovmod fremlagde statsministeren lovforslaget på sit

42

Tirsdag den 1. juni 2010 (L 206)

pressemøde og indbød den grønne opposition til blot at bakke forslaget op uden mulighed for forhandling – vel at mærke et forslag, som
regeringen på intet tidspunkt har haft et flertal for.
S og SF ønskede, at Danmarks Naturfredningsforening og vindmølleindustrien skulle sidde med ved bordet i forsøget på at finde alternative steder til placeringen af testcenteret. Det lykkedes at få ministeren med til en grundig og objektiv beskrivelse af tre andre placeringer. Det var Kallesmærsk Hede, det var Stauning, og det var
Skærbæk. Men aldrig fik vi ministeren til at sige, at det reelt drejede
sig om alternative placeringsmuligheder. Det var indgangen for S og
SF til den afdækning og den forhandling.
Forskellige årsager ligger nu til grund for, at det imidlertid blev
Østerild, som var det mest hensigtsmæssige sted for centeret. Vi fik i
processen mulighed for at vægte argumenter for og imod. Det er et
helt nødvendigt grundelement i den demokratiske proces, og det var
det, vi ikke var blevet budt af regeringen som udgangspunkt. Venstre
og Konservatives lovforslag, som det blev fremsat, er imidlertid
ændret til nærved det ukendelige, hvorfor Socialdemokraterne nu
kan stemme for lovforslaget samt de ændringsforslag, der ligger på
bordet.
Vi får nu et kvalitetstestcenter, hvor der er sikret langt, langt større balance mellem møller, natur og mennesker end det, der af regeringen var fremlagt i lovforslaget. Det er lykkedes os at redde mere
end 1.000 ha skov fra fældning. Det svarer til mere end to tredjedele
af det, der var fremlagt i regeringens lovforslag. Nu kommer det kun
– og det kan endda lyde af meget – til at dreje sig om 450 ha skov.
Erstatningsskoven som skal rejses, vil nu blive rejst i et hidtil uset
omfang set i forhold til den mængde af skov, der bliver fældet.
Teknisk vil det sikre os, at centeret fremover vil gøre brug af den
allernyeste teknologi, for at generne for natur og mennesker løbende
minimeres maksimalt. Det lokale område i Thisted Kommune tilgodeses i deres ønske om en grøn teknologisk udvikling, og vi har ikke
mindst sikret en helhedsløsning set i forhold til at få afklaret, hvor de
kommende store testmøller i Danmark skal placeres. Det var et ønske, som S og SF kastede ind i processen, da vi var kommet i gang
med forhandlingerne.
Så til det EU-retlige. Vi har fra S og SF’s side sikret, at vi har
fået lavet en uvildig juridisk vurdering af lovforslaget, sådan som regeringen havde fremsat det. Det har betydet ikke mindre, end at regeringen nu må stille et ændringsforslag til sit eget lovforslag. Vi har
også sikret, at udarbejdelsen af en detaljeret implementeringsplan nu
gør, at vi rent faktisk får mere tid til at få kigget på biodiversitet og
afværgeforanstaltninger i området i Østerild. Der er fortsat nogen
tvist i forhold til EU-juraen. Vi kan ikke komme det nærmere her og
nu, men miljøministeren har erkendt, at det er ministerens fulde ansvar, sådan som lovforslaget fremsættes nu, om lovforslaget også
overholder det, der står i direktiverne, i forhold til vores forpligtigelser på naturområdet. Kammeradvokaten har været inde at kigge på
de juridiske vurderinger. Vi må betegne det som en sejr, at vi trods
alt har fået kigget kortene efter på det EU-juridiske område.
Testcenteret kommer nu til at ligge i Østerild. Vi kan fra socialdemokratisk side bakke det op. Balancen mellem natur, miljø og
mennesker vil blive tilgodeset på en helt, helt anden måde end den,
regeringen havde lagt op til. Det har været et konstruktivt forløb, og
jeg vil gerne takke den samlede opposition for et rigtig nyttigt og
rigtig godt forløb i forhandlingen.";Flemming Møller Mortensen
243538;Time;;Kl. 15:50
243577;title_name;":
Tak til ordføreren. Hr. Steen Gade som ordfører for SF.";Mogens Lykketoft
243645;Time;(Ordfører);Kl. 15:50
243673;name_party;":
Den her diskussion er jo startet ganske dårligt med en dårlig VVM
og et forløb under den tidligere miljøminister, som egentlig kun kan
betegnes som arrogant over for lokalbefolkningen og sådan set også
over for de store miljøproblemer, der er knyttet til det oprindelige
forslag.
Der har været to typer diskussioner i forbindelse med etablering
af et testcenter. Den ene har handlet om placering, og den anden har
grundlæggende handlet om miljøforholdene. Jeg vil først sige noget
om placeringen: Vi har, kan man sige, sikret, at det arbejde, som jeg
synes regeringen skulle have gjort på forhånd, nu er blevet gjort i en
meget bedre form end det, vi så før. Man kunne have ønsket sig et
bedre forarbejde af regeringen, men vi har fået belyst mulighederne i
forbindelse med Stauning og Oksbøl. Som det er alle herinde bekendt, var det så meget op ad bakke at fortsætte med Stauning, som
var den mest realistiske af de andre muligheder, da et stort flertal i
Ringkøbing-Skjern Kommune sagde nej til det.
Derfor har vi så koncentreret os om at få en skånsom løsning på
Østerild, der også giver nogle perspektiver for det, som det jo handler om, nemlig at sikre, at vores forskning og viden på vindmølleområdet fortsat kan være i verdensklasse. For hvis man skal nævne en
ting, Danmark kan prale af i verden i forhold til miljødiskussionen,
er det vel reelt det, at vi har fået opbygget vindmøller, fået dem udviklet, og at vi kan levere dem til verden. Jeg tror sådan set, det er
det eneste virkelige miljøbidrag, vi har givet til hele verden hvert
fald. Det er så endt med, at vi foruden en placering af testcenteret
har lavet en helhedsplan for otte til ti yderligere møller. Det er en del
af aftalen, og det har været S og SF's krav, at det var en del af aftalen. Dermed har vi også fået synliggjort, at det her nu kommer i en
bedre gænge, end det har været før. Vi har også fået synliggjort, at
der bliver en lang, lang række meget store vindmøller, der bliver placeret på landbrugsjord, og det vil sige, at vi har fået en beskrivelse –
uden at være færdige med den – af den samlede diskussion i Danmark.
Den anden diskussion om Østerild har handlet om miljøforholdene, og her har vi stillet en lang række ændringsforslag. Hr. Flemming Møller Mortensen fra Socialdemokratiet har nævnt nogle af dem.
Ud over at lægge vægt på, at vi har skåret skovfældningen voldsomt
ned, to tredjedele er skåret ned, vil jeg lægge vægt på, at vi nu har
regler om erstatningsskov, som er skrappere end dem, der gælder for
almindelige borgere, og at vi har fået en udsættelse af lovens ikrafttrædelse. Denne udsættelse skyldes, at vi vil bruge sommeren på at
få lavet en implementeringsplan, som gør, at alle miljø- og naturforhold og biodiversitetsbetragtninger kan blive sat i spil på den bedste
måde i de næste 4 måneder. Forligskredsen vil kigge på den her implementeringsplan, inden den træder i kraft.
Vi har desuden stillet ændringsforslag, der gør, at der er bedre
overensstemmelse med EU-reglerne. På det punkt, hvor vi stadig har
nogle diskussioner med regeringen, har vi sagt, at regeringen selv
må tage ansvaret. Vi er sikre på, at vi kan løse miljøproblemerne, der
er knyttet til det, men med hensyn til lige det snævre juridiske må
regeringen løbe den risiko, som er illustreret i betænkningsbidraget.
På den baggrund mener jeg, at det, når vi har vedtaget disse ændringsforslag her om nogle minutter, vil være et ganske forandret
forslag, som Folketinget tager stilling til. Derfor stemmer vi også for
det endelige forslag.";Steen Gade
247206;Time;;Kl. 15:55
247245;title_name;":
Tak til ordføreren. Hr. Johs. Poulsen som ordfører for Det Radikale
Venstre.

Tirsdag den 1. juni 2010 (L 206)";Mogens Lykketoft
247369;Time;"(Ordfører)
Johs. Poulsen (RV):
Tak for det. Jeg vil her ved andenbehandlingen af lovforslaget om
etablering af et testcenter i Østerild tillade mig at starte med at citere
en avisleder i en af Danmarks største aviser, der er kendt for at være
en af den borgerlige regerings stærke støtter, nemlig Jyllands-Posten,
der for få dage siden skrev:
»Det er ikke noget, statsminister Lars Løkke Rasmussen har gjort
et stort nummer ud af, men Danmark har faktisk fået en minister for
miljøødelæggelser.
Selv samme minister kunne passende betitles ”minister for manipulation og magtarrogance”, men på den post ville hun være i skarp
konkurrence med flere af sine kolleger. Ingen nævnt, ingen glemt.
Enhver, der følger med i medierne, konfronteres dagligt med borgerlige ministre, som ganske har mistet fornemmelsen for deres hele eksistensberettigelse: At de skulle være folkets tjenere. For tiden markerer miljøminister Karen Ellemann sig som en værdig kandidat til
posten som minister for manipulation og magtarrogance, men som
minister for miljøødelæggelser markerer hun sig enerådigt.«
Det her er jo ikke noget, jeg siger. Jeg læser op og citerer fra en
af Danmarks største aviser, Jyllands-Postens leder, for ganske kort
tid siden, og man kan jo godt spørge sig selv, hvad der får dem til at
skrive en leder af den her karakter. Set med mine øjne er der ikke
tvivl om, hvad det er. Der handler det først og fremmest om, at man
lige nøjagtig i forbindelse med behandlingen af det lovforslag, vi
står med nu, har oplevet en situation, hvor man både med hensyn til
indhold af lovforslaget og med hensyn til processen, forløbet omkring lovforslaget, må betegne det som værende skandaløst.
Hvis vi tager indholdet først, kan vi sige, at det er sådan, at man
tilbage i det tidlige efterår 2009 i en meget snæver kreds, regeringens økonomiudvalg, beslutter sig for at lave et testcenter for vindmøller på en navngiven lokalitet. Inden man overhovedet har beskæftiget sig med, hvad mulighederne reelt er, hvis man kigger ud
over hele landet, inden man overhovedet har beskæftiget sig med,
hvad de mulige alternative kunne være, og hvordan de kunne se ud,
træffer man en beslutning. Man skriver altså facit tilbage i september-oktober 2009, og så sætter man sin daværende miljøminister efterfulgt af den nuværende miljøminister til at føre opgaven ud i livet.
Man har med andre ord valgt en fremgangsmåde, hvor man først
skriver facit, og dernæst har man lavet de regnestykker, der skulle
passe til facit. Hver gang forskellige dele af oppositionen med forskellige indgangsvinkler har pillet regnestykkerne fra hinanden – for
det har jo været tilfældet, uanset om man stemmer for eller imod det
her lovforslag – så har man opfundet nye regnestykker, der skulle nå
frem til det samme facit. Det er ikke tilfredsstillende.
På den indholdsmæssige side må man også sige, at man tilbage i
2009 valgte en navngiven lokalitet, som altså var et af de få steder,
der er tilbage i Danmark, hvor vi rent faktisk kan opleve stilhed og
mørke, og som regeringen selv i deres arbejde med naturkanonen
havde udpeget som et af den danske naturs særprægede områder,
som var valgt til at være med i kanonen, fordi det havde en særlig
stor værdi. På samme tidspunkt havde man udvalgt det til at være
med i det.
Det siger jo noget om, at man i hvert fald indholdsmæssigt står
med noget, der er helt uacceptabelt. Angående processen har jeg allerede antydet, at der har man haft en proces, der handlede om at lave regnestykkerne, efter at facit var skrevet. Vi så det meget tydeligt
i forhandlingsforløbet først og fremmest omkring det at forsøge at få
opstillet alternativer til Østerild. Det har aldrig været regeringens ønske at opstille alternativer. Regeringen har ikke prøvet på det på noget tidspunkt. Man har lavet en screening i forbindelse med VVMundersøgelsen i Østerild, og den screening konkluderede man sagde,
at der ikke var andre steder, den kunne placeres.

43

Presset af primært Danmarks Naturfredningsforening laver man
så to alternative undersøgelser på Kallesmærsk Hede og ved Stauning, og da man når til at vurdere dem, er situationen den ganske
enkle, at ministeren siger, at det ikke kan lade sig gøre både at have
en lufthavn i området ved Stauning og samtidig have et testcenter.
Da det bliver undersøgt til bunds, viser det sig, at det ikke holder.
Det kan lade sig gøre at have begge dele, og man kan opretholde
lufthavnen med dens nuværende status.
Da det viser sig, at det argument så ikke holder – altså at lufthavnen skal nedlægges, hvis der skal være et testcenter, som altså er det
argument, man har fremført på baggrund af undersøgelsen – opfinder man et nyt argument, der går på antallet af ekspropriationer. Her
viser ministerens egen såkaldte alternative rapport, der altså først
kommer til veje i den allersidste fase, bl.a. også fordi S og SF går
ind i en aftale om det, 118 ekspropriationer – det står sort på hvidt –
som det mindste, hvis man skal gennemføre det. Men også der kan
man pille tallene fra hinanden og med sikkerhed komme ned på omkring 30, og hvis man så i øvrigt anvender samme målemetode, som
man gør i Østerild, kan man komme endnu længere ned.
Der stopper sagaen, der stopper historien, fordi ministeren så ikke vil gå længere i tegningen af et muligt alternativ. Virkeligheden
er jo, at hvis man havde undersøgt også det til bunds, ville man kunne være nået frem til et billede, der viste, at der var alternativer. Under alle omstændigheder handler alternativdiskussionen om, hvorvidt man vil skrue på forskellige parametre i sammenhængen.
Så dette er kort sagt historien om et lovforslag, som både indholdsmæssigt og procesmæssigt efter vores opfattelse er skandaløst i
sin udformning, og det er meget, meget trist at konstatere.";Kl. 15:55
253138;Time;;Kl. 16:01
253170;title_name;":
Tak til den radikale ordfører. Så er det hr. Jørn Dohrmann som ordfører for Dansk Folkeparti.";Jens Vibjerg
253275;Time;(Ordfører);Kl. 16:02
253306;name_party;":
Tak for det. Jeg vil da også sige fra Dansk Folkepartis side, at det
ikke har været en proces, som vi har været stolte af at være med i.
Men vi har set det som en nødvendighed for at rette op på det lovforslag, som regeringen har fremsat. Og man må da trods alt sige, uanset om man stemmer for eller imod, at vi i hvert fald sammen med
resten af oppositionen eller de fleste af oppositionspartierne har påvirket processen i den rigtige retning. Det siger sig selv, og jeg må
bare sige til den radikale ordfører, at jeg synes, det var vigtigt at være med i processen om at få skovfældningen reduceret. Altså, vi er
gået fra 1500 ha og ned på 450 ha, samtidig med at vi laver en trappemodel, som jo netop gør, at industrien og DTU vil fælde færrest
mulige træer. Jeg synes, det er vigtigt at sige, at vi har lavet en fantastisk god model, som i hvert fald ikke lægger op til, at man starter
med at rydde det hele. Og det har vi jo kun fået igennem, fordi vi er
blevet ved bordet og har sagt til regeringen, at her var der altså plads
til forbedring, og det ville vi have igennem. Så man kan roligt sige,
for at blive i det tegnende sprog, at regeringen har været nede at suge
grundvand på det her område. Samtidig har vi prøvet på at gøre det
så rent som overhovedet muligt.
Jeg synes, det er vigtigt, at vi har fået mange elementer ind, som
gør, at folk, der bliver belastet af de her store møller, får nogle tilbud, som man ellers ikke ville få i det danske samfund. Jeg tænker
her på, at man jo selvfølgelig også har fået den frivillige ekspropriationsmodel – sådan at hvis man føler, man bliver generet af de her
møller, bor for tæt på, så kan man vælge at sælge, afhænde til staten.
Så jeg synes, når vi ser på hele forløbet, at der var noget, der kunne være meget bedre, men jeg må også bare sige, at det resultat, vi så
har kunnet komme frem til, er det bedste grundlag for at kunne pro-

44

Tirsdag den 1. juni 2010 (L 206)

ducere fremadrettet. Vi kan hjælpe industrien med at få de her testpladser, som de har behov for, og jeg tror også, at vi alle sammen
gerne vil have arbejdspladserne, alle sammen gerne vil have, at vi
også kan sælge vindmøller i fremtiden, og at vi får nogle gode vindmølleparker, som er effektive. Det tror jeg er utrolig vigtigt.
Så må vi heller ikke glemme, at vi jo netop, som jeg ser det, har
været dybt nede i maskinrummet for at finde alternative placeringer.
Det tror de fleste vil give os ret i: vi har været helt inde at røre ved
alle mulige knapper for at se, om der kunne være andre steder, de
her møller kunne være placeret. Vi har endda stået meget hårdt på, at
vi ville have svarene direkte fra borgmesteren og økonomiudvalget,
så vi vidste, at det var de rigtige folk, vi talte med, og ikke bare en
minister, der fortalte os nogle ting, som vi måske kunne tvivle lidt på
nogle gange. Vi har spurgt direkte og fået brevene fra området, så
man kan sige, at de er taget i ed på, om de vil have møllerne eller
ikke vil have møllerne, og om det kunne lade sig gøre uden at skulle
ekspropriere mange ejendomme. Det synes jeg bare er utrolig vigtigt
at få med ind i debatten. Det er ikke noget, vi ønsker at tvinge ned
over hovedet på folk. Det gælder også, når vi skal tale om de der andre testmøller, som skal op at stå rundtomkring. Så skal det ikke være sådan, at man kommer og siger: Nu eksproprierer vi jer væk fra
jeres ejendomme i de her områder.
Så vi har fået et, synes jeg, acceptabelt resultat. Jeg bliver aldrig
stolt over det, men det er et acceptabelt resultat, vi er kommet frem
til, og det synes jeg vi kan være glade for. For det andet alternativ –
at vi skulle have fældet 1500 ha skov og ingen erstatning have givet
til de her folk – ville være uholdbart for befolkningen, som jeg ser
det. Så vi har prøvet på at forbedre det så godt som overhovedet muligt, og det tror jeg ikke vi skal have utak for. Jeg tror nærmere, vi
skal være glade for, at både Dansk Folkeparti og så sandelig også
Socialdemokraterne og SF virkelig har gjort en indsats for, at det
blev et bedre forslag end det, regeringen fremsatte.
Til sidst må jeg også sige, at det i hvert fald ikke skal være sådan,
at ministeren føler, at det kun har været regeringen, der skulle give
på det her område. Jeg synes mange gange, at det var os, der måtte
acceptere, at vi nu også skulle fælde de her 450 ha skov. Det er vi
stadig væk ikke glade for, men det må vi jo acceptere. Så vi synes, at
det har været en lang proces, som kunne have været meget pænere,
men det er trods alt endt med, at vi stadig væk har arbejdspladser i
Danmark, og trods alt endt med, at vi kunne få det her testcenter,
som vi jo alle sammen gerne vil have.";Jørn Dohrmann
257973;Time;;Kl. 16:07
258005;title_name;":
Så er det hr. Johs. Poulsen for en kort bemærkning.";Jens Vibjerg
258068;Time;"Johs. Poulsen (RV):
Jeg går stærkt ind for, at man her fra Folketingets talerstol skal være
ærlig, og derfor vil jeg også gerne sige til hr. Jørn Dohrmann og for
den sags skyld også til S og SF: Ja, det er helt klart et bedre lovforslag, der ligger nu, end det, der oprindelig blev fremsat.
Men vores veje skilles jo på det helt grundlæggende valg, nemlig
om man mener, at det er acceptabelt at opstille et testcenter i et naturområde af den her karakter. Det kan jeg så ikke af hensyn til tiden
sætte ret mange flere ord på end at sige, at der jo ligger et fundamentalt valg. Derfor kan man sige, at man kan vælge mellem at være
med og så forbedre det – som jeg anerkender, man har gjort fra de
tre partiers side, og det er jeg enig i – eller også kan man vælge at gå
og sørge for, at det overhovedet ikke bliver gennemført.
Vi mener helt fundamentalt, at det er et forkert valg, der er foretaget her, og derfor vil jeg også godt spørge hr. Jørn Dohrmann, om
han ikke er enig i, at arbejdet med alternativer, altså beskrivelsen af
mulige alternativer, jo aldrig nogen sinde er kommet på ministerens
egen foranledning, men først og fremmest fordi hun og regeringen er

blevet presset til det, og at det arbejde fra starten kunne have været
langt, langt bedre.";Kl. 16:07
259339;Time;;Kl. 16:08
259371;title_name;":
Tak, så det ordføreren.";Jens Vibjerg
259406;Time;;Kl. 16:08
259426;name_party;":
Jeg tror da ikke, at der er nogen, der er i tvivl om, at vi havde ønsket,
at der var mere, man kan kalde det, åbenhed om processen, og at
man havde fået svar på alle de spørgsmål, første gang man havde
stillet dem – ingen tvivl om det. Og der er heller ingen tvivl om, at vi
jo netop har fået en virkelig grundig belysning af de her områder,
fordi bl.a. Dansk Folkeparti har stillet spørgsmål om, hvorvidt man
nu kunne placere de her møller på det her sted.
Det har bare været utrolig vigtigt for os, at vi også har fået inddraget f.eks. borgmestrene rundt omkring, altså også i RingkøbingSkjern Kommune, og at vi jo selvfølgelig får økonomiudvalget til at
give et svar tilbage på, om de er interesseret i de her møller eller ej.
Hvor mange ekspropriationer taler vi om? For det var jo for at kvalitetssikre de svar, vi fik fra ministeriet: men vi må jo også sige, at ministeren har svaret på spørgsmålene, selv om det tog lidt lang tid.";Jørn Dohrmann
260375;Time;;Kl. 16:09
260407;title_name;":
Tak. Der er endnu en kort bemærkning fra hr. Johs. Poulsen.";Jens Vibjerg
260478;Time;"Johs. Poulsen (RV):
To ting: Den ene ting er det, hr. Jørn Dohrmann var inde på i første
omgang af sin ordførertale, nemlig at mængden af skov, der skal
fældes, er blevet reduceret, og det er jo rigtigt. Men man må jo også
sige, at det tal, der blev nævnt i allerførste omgang, måske i høj grad
var et slag på tasken. Der følte jeg mig lidt som til et udsalg med førpris og nupris – man er ikke altid helt sikker på, at den der førpris nu
rent faktisk også er den rigtige. Så der er nok tænkt på et tal.
Den anden ting, jeg vil spørge hr. Jørn Dohrmann om, er netop
processen med Ringkøbing-Skjern Kommune og vurderingen af alternativet. Virkeligheden er jo, at Ringkøbing-Skjern Kommune fra
ministerens side først blev stillet over for, at man ikke kunne opretholde lufthavnen i fuldt omfang, hvis man ønskede et testcenter. Der
foretog de så deres valg.
Pludselig var den dagsorden ikke længere eksisterende, for nu fik
vi et andet svar, og nu var det antallet af ekspropriationer, de så skulle forholde sig til. Der fik de på ny oplyst et tal, der ikke var rigtigt,
og første i den sidste fase fik de så et tal, der tilnærmede sig virkeligheden. Men vi fik jo ikke afdækket, hvad mulighederne var for bl.a.
at kunne indgå frivillige aftaler og alt muligt andet i området. Og vi
fik heller ikke afdækket, hvad det ville betyde, hvis man gik ned på
seks møller i stedet for syv eller i den alleryderste konsekvens fem
møller.
Der er jo meget, der tyder på, at man så ville have fået et tal, der
nærmest er sammenligneligt med Østerild, og at man derfor havde
stået i en mere reel politisk valgsituation. Det synes jeg jo ikke er
Dansk Folkepartis ansvar, det er jeg fuldstændig enig i: men det synes jeg burde være en regerings ansvar i en sådan sag.";Kl. 16:09
262241;Time;;Kl. 16:10
262273;title_name;":
Tak, så er det ordføreren.

Tirsdag den 1. juni 2010 (L 206)";Jens Vibjerg
262347;Time;;Kl. 16:10
262367;name_party;":
Jeg vil bare sige til hr. Johs. Poulsen, at hvis vi snakker om sammenlignelige projekter, må vi også gå ud fra, at vi taler om syv møller og
ikke lige pludselig om seks eller fem møller. Vi troede heller ikke
på, at man, som det var tilfældet, f.eks. placerede en vindmølle lige
på grænsen til et fuglebeskyttelsesområde, ville komme igennem
med det i EU. Det tror vi heller ikke på, og derfor kan man sige, at
der er mange usikkerhedsmomenter: men de taler ikke til fordel for
at placere møllerne andre steder.
Lige om skovrejsning vil jeg bare sige, at vi jo er kommet langt i
forhold til forslaget fra regeringen om, at det skulle være 1:1 – altså,
at hvis man fældede et træ, skulle man plante et nyt træ et andet sted.
Her er vi da trods alt kommet så langt, at vi måske fælder ét træ,
men planter 1,6 træ et andet sted.
Så man kan sige, at vi – alt andet lige – har været inde at forbedre
forslaget betydeligt på det her område, så vi bl.a. også får mere
skovrejsning, får flere træer. Det er utrolig vigtigt for Dansk Folkeparti, at vi satser enormt på det her område, og at vi, når vi så engang
laver et indgreb, også kompenserer for det et andet sted.
Alt i alt må vi sige, at vi har forbedret det godt og grundigt, og
som nogle sagde: Det er altså ikke det samme lovforslag, som vi ser
nu her ved andenbehandlingen.";Jørn Dohrmann
263704;Time;;Kl. 16:12
263736;title_name;":
Tak til Dansk Folkepartis ordfører. Så er det hr. Eyvind Vesselbo
som ordfører for Venstre.";Jens Vibjerg
263839;Time;(Ordfører);Kl. 16:12
263871;name_party;":
Man kan jo diskutere det her lovforslag meget længe. Det har vi også gjort, og der er kommet et resultat ud af det, som et meget bredt
flertal i Folketinget støtter. I den debat, der har været igennem perioden, var der vel ikke så mange, der havde den opfattelse, at der ville
komme et så bredt flertal bag det her lovforslag, som tilfældet er nu.
Det skyldes jo kun, at de fleste, der har siddet med ved bordet,
har ønsket at få et resultat, som var bedre end det, der lå i det første
lovforslag, men også at få et resultat, der tilgodeså den politiske indfaldsvinkel, man har til de planer, der ligger om vedvarende energi,
og til at få vindmølleindustrien i stand til at udvikle sig. Det, der har
været fundamentet i de forhandlinger, der har været, var, at der har
været en vilje blandt de partier, som nu er endt med at være med, til
at få løst de to problemer.
Derfor vil jeg godt rose S, SF og Dansk Folkeparti for at have
siddet med ved bordet og for på en yderst konstruktiv måde hele tiden at have krævet at få nogle oplysninger frem, som har gjort, at vi
kunne nå frem til det her resultat. Jeg vil også godt rose Enhedslisten
for så tidligt at stå af, at de ikke sad og spillede med som blind makker uden egentlig at ønske at få et resultat.
Jeg vil sige til Det Radikale Venstre, at jeg ikke synes, det er formålstjenligt at sidde med ved forhandlinger som blind makker uden
egentligt at ønske at nå frem til et resultat. Det er ligesom det, jeg
har fået ud af mødet med Det Radikale Venstres forskellige deltagere i forhandlingerne. Der har sådan set ikke været et ønske om at nå
frem til et resultat. Der har været et ønske om at sidde lidt med for at
lytte til, hvad der skete, og så på et tidspunkt gå ud og sige, at man
ikke ville være med.
Det siger jeg jo ikke bare, fordi det skete, men fordi jeg vidste, at
det ville ske, og derfor har vi brugt en masse tid på ting, der ikke var
nødvendige i den her sammenhæng. Men det, der jo har været det
frugtbare her, har været de partier, der er nået frem til et resultat. Der

45

er ingen tvivl om, som hr. Jørn Dohrmann meget rigtigt sagde, at det
her er blevet et meget bedre forslag end det, der blev lagt frem.
En af de væsentligste ting, som jo har været debatteret, har været
spørgsmålet om, hvor meget skov der skulle fældes. Vi startede med
1.500 ha, så røg det ned på 1.200 ha, så røg det ned på 800 ha, og så
røg det ned på 600 ha, og gudhjælpemig om vi ikke også nåede ned
på 450 ha. Selv om det er træer, der skal fældes, og at det kan være
et indgreb og et voldsomt indgreb i naturen, må man alligevel sige,
hvordan man end vender og drejer det, at der er forskel på 1.500 ha
og 450 ha. Det tror jeg ikke der er nogen der vil benægte – selv ikke
hr. Johs. Poulsen, går jeg ud fra.
Vi har samtidig hævet erstatningsskoven fra at være på 1:1 til
1:1,6. Det er altså en rimelig væsentlig forskel. Det er samtidig blevet helt klart og skitseret i aftalen, at det er vindmølleindustrien, der
betaler for erstatningsskoven. Der bliver sat penge af på finansloven,
så man kan søge om de penge til erstatningsskov, så der er ikke nogen offentlige midler i det her. Det kan godt være, at der er en lille
sum til noget bynær skov, men det er sådan set en lidt anden historie.
Så har Thisted fået noget, som er til fordel for området, så de både får et vindmøllecenter og får nogle fordele bl.a. ved Hanstholm
Havn, hvor de får et lille center, der skal informere om de her ting.
Så er det, man spørger: Når nu vi skulle have et center, hvordan kunne det så være endt bedre?
Hr. Johs. Poulsen mener, det er helt fint at smide 26 mennesker
ud af deres bolig ved en ekspropriation. Det er jo der, vandene skiller. I det her tilfælde er det kun 4 og 5, og det er nok, men hr. Johs.
Poulsen må vel trods alt erkende, at 4 og 5, der skal udsættes for ekspropriation, er mindre end 26.
Jeg vil sige, at det har været en lang og sej proces, en svær fødsel. Hr. Jørn Dohrmann siger også, at der er nogle, der har været
nede at suge grundvand, og sådan kan man faktisk godt udtrykke
det. Man følte også nogle gange, når klokken blev 22.30-23 om aftenen, at det var hårdt. Men jeg synes, det positive er, at vi er nået
frem til et resultat, som hviler på et så bredt fundament med alle de
mange mandater, der står bag det her. Så lad os glæde os over, at vi
fandt sammen på den her måde.
Vi i Venstre støtter forslaget.";Eyvind Vesselbo
268259;Time;;Kl. 16:18
268291;title_name;":
Tak. Så er der en kort bemærkning fra hr. Flemming Møller Mortensen.";Jens Vibjerg
268371;Time;;Kl. 16:18
268402;name_party;":
Tak for det. Jeg vil da gerne over for hr. Eyvind Vesselbo kvittere
for den ros, han giver til S og SF, for at vi rent faktisk fik budt op til
ballet. For havde vi ikke taget initiativet og havde budt ministeren og
regeringen op til ballet, så frygter jeg vitterlig for, hvor vi havde været henne. For så havde det heddet 1.500 ha. Jeg tør ikke gisne om,
hvad der var sket, hvis ikke vi havde fået budt op til ballet.
Til det, hr. Eyvind Vesselbo siger om, at vi fra oppositionens side
har haft lyst til at få lavet et testcenter, vil jeg sige: Ja, det er fuldstændig korrekt. Jeg vil så sige, at det måske ikke er det eneste, som
har gjort, at vi er nået frem til det resultat, vi er. Jeg tror måske, at
lige nøjagtig det faktum, at regeringen aldrig – aldrig! – undervejs
har haft et flertal for sit lovforslag, kan være det, der har gjort, at regeringen er blevet blød i knæene. Det har vi udnyttet til fulde i vores
forhandlingsmuligheder, og måske derfor er der blevet suget grundvand rigtig rigtig mange gange. Men jeg er glad for, at også Venstre
nu har indset, at resultatet er et godt resultat, men jeg må bare igen
sige, at det ikke er regeringens fortjeneste.

46

Tirsdag den 1. juni 2010 (L 206)";Flemming Møller Mortensen
269624;Time;;Kl. 16:23
269635;Time;;Kl. 16:19
269667;title_name;":
Tak. Så er det ordføreren.";Jens Vibjerg
269727;title_name;":
Tak. Så er det hr. Johs. Poulsen for en kort bemærkning.";Jens Vibjerg
269795;Time;;Kl. 16:19
269806;Time;;Kl. 16:23
269827;name_party;":
Jeg mente jo egentlig, at jeg ville rose Socialdemokratiet og SF, men
også Dansk Folkeparti. Ordføreren glemte at nævne Dansk Folkeparti, og jeg synes jo, at der har været et fint samarbejde mellem os
alle sammen. Jeg må sige, at man kan tillægge hinanden alle mulige
motiver, men det synes jeg sådan set ikke er nødvendigt i den her
sammenhæng, når nu vi trods alt har fundet sammen i en musketered
om at få det her gennemført.
Jeg vil da gerne dele æren, hvis det drejer sig om det, med de tre
partier, for at vi er nået frem til det her. Jeg vil da gerne medgive, at
uden at vi havde været V og K og havde haft de tre partier med, havde vi da ikke nået det resultat, som vi har nået i dag. Så stor anerkendelse for det. Der skal jo ikke gå noget af en, hvis man også giver
noget af æren til andre.

Johs. Poulsen (RV):
Jeg kan forstå, hr. Eyvind Vesselbo har påtaget sig opgaven at uddele roser til dem, der har fortjent roser i den her sag, og skose dem,
der skal skoses. Nu ved omverdenen jo godt, at det at blive rost af
hr. Eyvind Vesselbo ikke nødvendigvis er et adelsmærke, og derfor
vil jeg også sige, at når hr. Eyvind Vesselbo ønsker at bruge billedet
med musketered og musketerer i den her sag, synes jeg egentlig, der
hele tiden er et andet billede, der trænger sig mere på og måske er
mere relevant, nemlig Don Quixote-billedet, som vel er mere relevant lige nøjagtig i den her sammenhæng.
Men det, jeg vil spørge hr. Eyvind Vesselbo om, er: Når han nu
siger i sin ordførertale, at Det Radikale Venstre var årsag til et tidsforbrug, som ikke var nødvendigt, vil jeg gerne have et eksempel på,
hvor det var tilfældet. Jeg synes, vi fortjener at få at vide, hvad det
var, der ikke var nødvendigt i den proces, der foregik, indtil jeg forlod forhandlingslokalerne.
Det andet spørgsmål er: Når hr. Eyvind Vesselbo nu roser indsatsen hele vejen igennem fra de partier, der stemmer for, må det vel
være udtryk for, at hr. Eyvind Vesselbo har samme opfattelse, nemlig den, at det lovforslag, der ligger nu, trods alt er meget, meget
bedre end det, hr. Vesselbo på regeringens vegne forsvarede ved førstebehandlingen.";Eyvind Vesselbo
271964;Time;;Kl. 16:20
271996;title_name;":
Tak. Så er det hr. Flemming Møller Mortensen for endnu en kort bemærkning.";Jens Vibjerg
272082;Time;;Kl. 16:20
272113;name_party;":
Nej, der skal ikke herske tvivl om, at min ros til Dansk Folkepartis
ordfører er stor, den har jeg overbragt ved mange lejligheder, og det
gør jeg også gerne her igen. Og med hensyn til, om vi har en musketered, vil jeg blot sige, at jeg i hvert fald godt ved, hvem der har redet forrest i kampen for at få et resultat med hensyn til Østerild, som
var væsentlig anderledes end det, regeringen havde fremlagt.
Så lad mig sige noget andet. Det, jeg synes er det værste ved det
her forhandlingsforløb, er, at vi gang på gang har stået i en grotesk
situation ved at have fået nye oplysninger på bordet, som har gjort,
at vi bestemt ser en regering for os, som ikke har lavet sit forarbejde
ordentligt, og jeg tror, alle parter – og det gælder også vindmølleindustrien, og det gælder DTU og Risø, og det gælder andre, der har
været med på sidelinjen her – har måttet undre sig, og, siger jeg, må
være nået til en opfattelse af, at det her var grotesk. For man var simpelt hen nået så langt frem i reduktionen af skov, at jeg tænkte:
Hvorfor i himlens navn var det ikke udredt på forhånd, inden vi fik
et lovforslag præsenteret fra regeringens side? Tak.";Flemming Møller Mortensen
273273;Time;;Kl. 16:22
273305;title_name;":
Tak. Så er det ordføreren.";Jens Vibjerg
273344;Time;;Kl. 16:24
273376;title_name;":
Tak. Så er det ordføreren.";Jens Vibjerg
273414;Time;;Kl. 16:24
273435;name_party;":
Jo, jeg vil da ikke lægge skjul på, at det lovforslag, der nu ligger her
til anden behandling, er meget bedre end det, der var under første behandling. Jeg må også sige, at det jo ville være en underlig foranstaltning, hvis man skulle sidde sammen med en lang række partier
og forhandle noget, der var dårligere end det, der var udgangspunktet. Ideen med at sidde og forhandle er jo at gøre det bedre, og det
kan jeg se at mine kampfæller nede ved ordførerbordet er enige i, for
de smiler venligt.
Derfor forstår jeg godt, at hr. Johs. Poulsen er lidt mopset og sur
over, at han ikke kom med i den her aftale. Det er jo sådan, at Don
Quixote er sådan en, som tingene ikke rigtig lykkes for, og så ved vi
godt, hvem der har været Don Quixote i den her sammenhæng.";Eyvind Vesselbo
274209;Time;;Kl. 16:25
274220;Time;;Kl. 16:22
274241;name_party;":
Jamen det er jo egentlig en lillebitte smule mærkeligt, eller, vil jeg
sige, meget mærkeligt, at der, når vi nu er blevet et fællesskab – vi er
enige om at bakke op om det her, V og K og de tre partier – så hele
tiden bare skal blive ved med at være kritik. Jeg siger, at vi har indgået en musketered om at bakke op om det her, og hvis jeg er D'Artagnan, kan andre jo selv vælge, hvem de vil være i den sammenhæng. Men det, der er vigtigt, er jo, at det i det her projekt bliver en
for alle og alle for en, og det er også det, som har været udgangspunktet for regeringen, nemlig at få et så bredt forlig i den her sag
som overhovedet muligt. Og det har vi så fået, for De Radikale er
stået af, Enhedslisten er stået af, men alle de ansvarlige partier her i
Folketinget bakker op.";Eyvind Vesselbo
275054;title_name;":
Tak. Så er det hr. Johs. Poulsen for endnu en kort bemærkning.";Jens Vibjerg
275128;Time;"Johs. Poulsen (RV):
Jeg er absolut glad for, at hr. Eyvind Vesselbo bekræfter, at når regeringen fremlægger lovforslag, har de rigtig, rigtig godt af at komme
en tur igennem et forhandlingsforløb med andre partier, for det bliver de bedre af. Jeg synes, hr. Eyvind Vesselbo skulle gå til sine regeringskolleger og sige, at det kunne være en rigtig, rigtig god idé, at
man anvendte den fremgangsmåde på alle ministerieområder, for det
tror jeg sådan set hr. Eyvind Vesselbo har ret i. Som oftest er det,
regeringen fremlægger, ikke af en karakter, så det ikke er ret nemt at
forbedre det. Og i det her tilfælde – det er helt rigtigt – er vi alle
sammen enige om, uanset hvordan vi stemmer til tredjebehandlingen, at det er blevet et bedre lovforslag.

Tirsdag den 1. juni 2010 (L 206)

Spørgsmålet, som hr. Eyvind Vesselbo jo gik ind i før, handler
om antallet af ekspropriationer, som han mener er afgørende for at
vurdere eventuelle alternativer. Nu har vi jo aldrig fået billedet totalt,
vi har aldrig fået det, men hvor ligger hr. Eyvind Vesselbos grænse
for noget sådant i forhold til et testcenter?";Kl. 16:25
276244;Time;;Kl. 16:26
276276;title_name;":
Tak. Så er det ordføreren.";Jens Vibjerg
276314;Time;;Kl. 16:26
276335;name_party;":
Jamen jeg mener, at da vi jo stemmer for det her lovforslag med ekspropriationer på fire-fem styk, er det den grænse, vi har lagt. Og det
er jo ikke korrekt, når hr. Johs. Poulsen siger, at der ikke kom tal på
ekspropriationerne. Det var faktisk det, vi brugte stort set en hel aften på at få frem, både med hensyn til dokumentation for antallet og
dokumentation for vilkårene i forbindelse med ekspropriationerne
osv.
Det er jo sådan, at når man er med til forhandlinger, oplever man
sådan nogle ting, og hvis man er med til forhandlinger, som man ønsker skal ende med noget, hvor man gerne selv vil være med, følger
man med hele vejen og finder ud af, hvad der sker under møderne.
Jeg må bare sige, at det, som jeg oplevede, var, at det stod ganske
klart, at det var 26 ekspropriationer, der var tale om i Stauning, og
det står også ganske klart, at det netop var de 26 ekspropriationer,
der gjorde, at borgmesteren i Ringkøbing-Skjern sagde nej til at få
testcenteret, og det var det, der var årsagen til, at Østerild blev valgt.";Eyvind Vesselbo
277379;Time;;Kl. 16:27
277411;title_name;":
Tak til Venstres ordfører. Ministeren.";Jens Vibjerg
277461;Time;"Miljøministeren (Karen Ellemann):
Jeg vil også gerne tage ordet her, for jeg vil starte med at takke for
en god og som altid interessant drøftelse af det her meget svære og
fyldige emne. Så tak for en god andenbehandling.
Jeg kan jo ikke undgå at reagere på det hårde skyts, der kommer
fra den radikale ordfører. Man står på talerstolen og siger om en minister, at hun skulle agere med magtarrogance, at hun foretager naturødelæggelser, at der er tale om manipulation, at hun er skandaløs
osv. Hold da op for en masse ord. Jeg er også med på, at de ikke alle
sammen er hr. Johs. Poulsens. Men ikke desto mindre er det jo lige
præcis det, der viser billedet af en meget, meget følelsesladet debat,
og det kan jeg godt forstå den har været. For det var lige præcis det,
der også fyldte førstebehandlingen, nemlig den her vanskelige opgave, vi stod med.
For alle partier stod under førstebehandlingen og sagde: Selvfølgelig skal vi da have et nationalt testcenter i Danmark, selvfølgelig
skal vi have det, selvfølgelig har vi et ønske om at sikre, at vi stadig
væk er i førertrøjen som en grøn vindernation, og at vi stadig væk
også sikrer, at vi har en industri med den underskov af arbejdspladser, der også ligger i det.
Jeg har svært ved at genkende nogle af de ting, der bliver sagt,
for det, der har været min fornemste opgave, siden jeg kom til, har
netop været at skabe så stor åbenhed om sagen som overhovedet muligt. Det var det, der betød, at jeg også fik etableret dialogen mellem
de andre partier i Folketinget og netop med Danmarks Naturfredningsforening, Risø, DTU og med vindmølleindustrien.
Jeg synes også, det er en rigtig god aftale, vi har fået lavet nu. Jeg
synes faktisk, det er et rigtig godt forslag. Noget af det, vi har gjort,
er, at vi bl.a. lavede en eksperthøring med deltagelse af f.eks. Danmarks Miljøundersøgelser, og så har vi også derudover tilvejebragt
en hel masse oplysninger om placeringsmuligheder. Jeg ved godt, at

47

oppositionen kalder det alternative placeringer, og det er fuldstændig
rigtigt, at for mig at se var der ikke noget alternativ, men for mig at
se var der en meget, meget stor opgave i at få belyst, hvorfor jeg
mente, at der ikke var et alternativ.
Man skal måske i virkeligheden betragte det lidt som en leg med
legoklodser, for det, vi gjorde, var jo netop, at vi tog danmarkskortet,
og så tog vi de her syv møller, som skal udgøre et testcenter. Der kan
være nogle, der synes, at et testcenter måske kun består af fem. Vi
var meget faste i retorikken om, at for at det kan være et testcenter,
og for at økonomien også kan hænge sammen i et stort testcenter af
internationalt format, så skulle der altså syv møller til.
Derfor er det ikke korrekt, når den radikale ordfører påstår, at der
kom alle mulige mærkelige oplysninger undervejs. Nej, det, der skete, var jo netop, at den radikale ordfører og i øvrigt andre interesserede stillede masser af spørgsmål: Kunne man gøre det på den måde?
Kunne man gøre det på den måde? Kunne man gøre det på den måde?
Det er derfor, jeg viser billedet af legoklodserne. Det, vi gjorde,
var jo netop at lave et digert værk af en rapport om placeringsmuligheder i Stauning og Ringkøbing-Skjern Kommune samt placeringsmuligheder ved Kallesmærsk Hede. Og de her ting har været belyst forfra, bagfra, oppefra, nedefra, flyttet rundt og gjort ved. Det
kan man læse i en masse rapporter. Det kan man også gå ind på
hjemmesiden og følge.
Hele den her proces omkring åbenhed til projektet har været vigtig, også for mig, også for vindmølleindustrien, også for Danmarks
Naturfredningsforening og for alle mulige interessenter i den her
proces. For hvorfor er det, at pilene pegede på Østerild? Hvorfor er
Østerild den mest hensigtsmæssige placering?
Det er jo sådan, at Det Radikale Venstre under førstebehandlingen var meget pro, at vi skulle have et testcenter, men det skulle i
hvert fald ikke ligge i Østerild. Så er det, man går ind og kigger på
en placering som eksempelvis Ringkøbing-Skjern Kommune. Vi har
jo ikke kun talt om én placering i Ringkøbing-Skjern Kommune. Vi
har netop lavet alle mulige forskellige opstillinger på kryds og tværs.
Nogle af de første opstillinger gik ind i lufthavnen, og nogle af de
her opstillinger ville betyde, at lufthavnen så ikke kunne drives. Se,
diskussionen stoppede jo ikke der, for hvis man gerne vil have en
lufthavn og man gerne vil have et vindmølletestcenter, siger det sig
selv, at man ikke kan placere møllerne midt inde i lufthavnen. Det
tror jeg vi var enige om. Da man gik ud af lufthavnen, er det korrekt,
at det så ikke var lufthavnen, der var et problem, men så havde man
et problem med antallet af ekspropriationer. Det er altså en faktor,
og det tal mente vi var alt for højt. Derfor har Stauning aldrig været
et alternativ for os, dels på grund af en lufthavn, hvis man placerede
det i lufthavnen, dels på grund af antallet af ekspropriationer, hvis
man trak det fri og ud af lufthavnen over mod øst, og dels på grund
af, at der tilfældigvis også ligger et EU-fuglebeskyttelsesområde. Så
skulle man have syv møller, ville den sydligste mølle ramme ind i
fuglebeskyttelsesområdet. Det ville jeg aldrig kunne få tilladelse til.
Så ligger der altså også lige en by, der hedder Skjern. Den ligger
ganske tæt på en af de placeringer, vi også debatterede.
Så det korte af det lange og det, jeg vil sige med det her, er, at vi
vitterlig har været i en vigtig og en god proces med, som alle har
sagt, at vende alle sten, altså tage de her møller i et fiktivt billede og
placere dem rundtomkring i Danmark. Hvor blæser det meget? Hvor
kan man lave det her? Hvor går man bedst muligt fri af natur og
mennesker? Hvor skader man mindst?";Kl. 16:28
283145;Time;"Alle, naturligvis også jeg selv, var meget optaget af hele diskussionen om skovfældningen. Derfor er det med stor glæde, at jeg konstaterer, at industrien har været meget proaktiv i forhold til at finde
teknikmuligheder, der kunne nedbringe mængden af skov, der skal
fældes. Det har forskningen også bakket op omkring, og derfor har

48

Tirsdag den 1. juni 2010 (L 206)

det altså nu været muligt at nedbringe det til cirka en tredjedel af,
hvad der var worst case scenario i begyndelsen.
Så det, jeg står her og redegør for nu, er et langt og vigtigt politisk stykke arbejde, hvor der har siddet konstruktive medspillere
rundt om bordet, som har handlet ansvarligt og fornuftigt, stillet vigtige spørgsmål, fået svar, flyttet rundt på tingene, fået nye svar. Eftersom man flytter rundt på tingene, er der jo andre forudsætninger,
og så får man nye svar på det. Jeg synes, vi har nået det mål at få
vendt stenene, og jeg er meget glad for, at vi netop sikrer en bred aftale og får lavet en placering af et testcenter, men at det jo netop også er den helhedsaftale, som jeg i høj grad skylder oppositionen – i
det her tilfælde er det altså S og SF – en tak for at have bragt i spil.
For det er helt klart, at det var S og SF's bidrag at sige: Lad os nu
ikke kun placere testcenteret, lad os også på længere sigt få gjort noget ved de andre enkeltstående møller, der skal placeres rundtomkring.
Så har vi jo også fået etableret den her trappemodel, som handler
om, at hvis man skal op og fælde mere skov, så bliver det endnu dyrere, altså det her med at skabe incitamentet til at holde antallet af
hektar, der skal fældes, så lavt som overhovedet muligt. Og som det
også er nævnt: mere erstatningsskov og i øvrigt også et vigtigt overvågningsprogram, som er et forslag fra Danmarks Miljøundersøgelser.
Alt i alt – det har de forskellige ordførere også været inde på – er
det en lang række gode, vigtige tiltag, for at det her kan blive en vedtagelse, som er bredt forankret i Folketinget.";Kl. 16:33
285145;Time;;Kl. 16:36
285177;title_name;":
Tak. Det har affødt nogle korte bemærkninger. Den første er fra hr.
Johs. Poulsen.";Jens Vibjerg
285271;Time;"Johs. Poulsen (RV):
Tak. Ministeren bekræfter jo her i sit indlæg, at for hende har der
aldrig nogen sinde været noget alternativ til Østerild. Det siges igen
og igen. Og der kan man jo sige, at det da er godt, at ministeren har
den opfattelse, når regeringens økonomiudvalg, allerede inden ministeren blev miljøminister, uden nogen form for alternativ bedømmelse nåede frem til, at det var det eneste sted i Danmark, et sådant center kunne ligge. Regeringen eller miljøministeren – som efter min
mening har en forpligtelse til det – har jo ikke på noget tidspunkt seriøst undersøgt de alternative muligheder i den her sammenhæng.
Hver eneste oplysning omkring det er blevet hevet frem, og jeg må
sige, at jeg er meget ked af, at ministeren siger, at hun opfatter det
som leg med legoklodser.
Det synes jeg måske fortæller lidt om tilgangen, men det er ikke
seriøst, for der har ikke på noget tidspunkt været en seriøs vurdering
af alternativet. Ministeren udarbejdede hårdt presset det, man så
kaldte en alternativ rapport, som bl.a. oplyste det om lufthavnen og
placerede møllerne hen over lufthavnen, og det er ministeren, som i
sin rapport når frem til 118 ekspropriationer, hvilket er helt ude i
skoven i forhold til at lave en optimeret anvendelse, hvis man ville
finde et alternativ.
Det må jeg ganske enkelt sige ikke er en miljøminister værdigt.";Kl. 16:36
286637;Time;;Kl. 16:37
286669;title_name;":
Tak. Så er det miljøministeren.";Jens Vibjerg
286712;Time;"Miljøministeren (Karen Ellemann):
Det er tankevækkende, som den radikale ordfører får det til at lyde,
som om et lovforslag, der bliver fremsat, ikke har gennemgået en eller anden form for proces. Men se, den proces var hr. Johs. Poulsen

ikke inviteret med til, og så blev man fornærmet og vred over det, og
når man så får at vide, at her er den rigtige placering til et vindmølletestcenter, bliver man vred over, at man ikke har kunnet sætte en finger på det.
Det er en svær beslutning. Det er jo det, der er problemet for enhver politiker. Her står vi faktisk og skal træffe en svær beslutning,
for uanset hvor i landet man så måtte have truffet politisk beslutning
om ville være den rigtige placering, uanset hvor det ville være – det
tror jeg alle kan give mig ret i – jamen så vil det jo et eller andet sted
enten kræve, at nogle mennesker vil blive nødt til at flytte fra hus og
hjem, at man skal fælde træer, at man skal komme og forstyrre et eller andet sted for at placere noget på et areal, der alt andet lige er 5 x
2 km med støjfelter osv. Det er et stort stykke jord, der skal til.
Det er en vanskelig opgave at træffe en beslutning, og det er der
så nogle der ikke vil, og derfor undlader man det. Det er De Radikales beslutning.";Kl. 16:37
287968;Time;;Kl. 16:38
288000;title_name;":
Tak. Så er det Johs. Poulsen.";Jens Vibjerg
288041;Time;"Johs. Poulsen (RV):
Jeg kan under alle omstændigheder oplyse ministeren om, at jeg
hverken er fornærmet eller vred, men jeg vil gerne indrømme, at jeg
er ked af det. Jeg er faktisk ret ked af det på folkestyrets vegne over,
at man fra miljøministerens side og fra regeringens side mener, at
man kan køre lovprocesser på den her måde. Det må jeg sige at jeg
helt oprigtigt er ked af, for det er altså meget, meget trist at konstatere kvaliteten af det, der er foregået her.
Så vil bare sige til miljøministeren, som også er naturminister, at
naturministeren/miljøministeren aldrig nogen sinde har forstået, at
det her ikke kun er en sag om at reducere antallet af træer, der skal
fældes i Østerild, men at det også er en diskussion om at placere et
gigantisk teknisk anlæg et af de få steder, der er tilbage i Danmark,
hvor man kan opleve mørke og egentlig stilhed, og ministerens eget
ministerium har tilbage sidste efterår udpeget området til at skulle
indgå i en naturkanon på grund af dets kvaliteter. Der synes jeg altså,
at en miljøminister uanset hvad burde have til opgave i regeringen at
kæmpe for sin natur og sit miljø i stedet for at kæmpe for, at regeringens økonomiudvalgs beslutning skal føres ud i livet.
Det var måske derfor, Jyllands-Posten kunne finde på at skrive
den leder, de skrev.";Kl. 16:39
289356;Time;;Kl. 16:40
289388;title_name;":
Tak. Så er det miljøministeren.";Jens Vibjerg
289431;Time;"Miljøministeren (Karen Ellemann):
Nu er det jo altså Folketinget, der kører lovprocessen, og et lovforslag gennemgår tre behandlinger, kommer forbi udvalget, og der afgives betænkning osv. Og jeg synes sådan set ikke, der kan være nogen som helst tvivl om, at det har været vigtigt for den her proces at
give det den tid for at få lavet de justeringer, men i høj grad også de
forhandlinger, som rent faktisk gjorde, at de, der ønskede at tage
ejerskab til det her, de, der ønskede at gå ind og tage ansvar og være
med til at påvirke den her proces, har gjort det og har brugt tid og
kræfter på det for netop at gøre det her projekt så godt som overhovedet muligt.
Til diskussionen om vores naturkanon vil jeg sige: Hvad er det,
der har gjort, at man har udpeget området deroppe til naturkanonen?
Det er jo bl.a. på grund af klitheden, en naturtype, som vi altså virkelig ikke har særlig meget tilbage af i Nordeuropa, og det er jo altså

Tirsdag den 1. juni 2010 (L 206)

ikke klithede, vi går ud og fjerner, når vi etablerer Østerild: tværtimod skaber vi mere af den type natur deroppe.";Kl. 16:40
290531;Time;;Kl. 16:41
290563;title_name;":
Tak. Så er det hr. Flemming Møller Mortensen for en kort bemærkning.";Jens Vibjerg
290643;Time;;Kl. 16:41
290674;name_party;":
Nu synes jeg altså, at ministeren får rodet sig ud i noget, der i den
grad er selvmodsigende, i forhold til hvad regeringens holdning er,
for ministeren siger, at ministeren lige fra starten har villet en større
åbenhed over for oppositionen, Danmarks Naturfredningsforening,
vindmølleindustrien og DTU. Det kommer altså først på banen på et
tidspunkt, hvor der kommer en henvendelse fra S og SF om et hastemøde, fordi vi kan se, at det er ved at løbe helt af sporet. Det kommer få dage efter, og det er der, paradokset opstår, at landets statsminister, hr. Lars Løkke Rasmussen, står frem på et pressemøde og siger: Nu kommer lovforslaget, det bliver Østerild, og oppositionen
har bare – hvis de ellers mener deres grønne profil – at komme og
bære stemmer til regeringens forslag. Det var her, kæden hoppede
fuldstændig af for regeringen.
Ministeren kan vel ikke fortænke oppositionen og mange danskere i, når vi nu har haft et intenst forhandlingsforløb, hvor vi kan se,
hvilke radikale forandringer lovforslaget har undergået, at tænke:
Nej, hvad pokker er det dog, regeringen har foretaget sig? Den har i
hvert fald ikke foretaget sig noget, der er grundigt og forbundet med
fornuft. Nu ligger der et forslag, som er bundet i nogen fornuft.";Flemming Møller Mortensen
291930;Time;;Kl. 16:43
291962;title_name;":
Tak. Så er det miljøministeren.

radikalt skulle forandre det lovforslag, som regeringen har fremlagt.
Jeg vil blot sige, at det altså er en besynderlig proces, regeringen gør
brug af.
Det, der var det helt store problem for oppositionen, var, at vi ikke blev givet et beslutningsgrundlag, hvor vi havde mere end ét forslag. Man har lavet en VVM-undersøgelse på Østerild, som end ikke
opridser et alternativ. Derfor kunne vi jo – og jeg har brugt metaforen rigtig mange gange, også her fra talerstolen tidligere – sige: Hvor
skulle vi dog som Socialdemokrater putte vores lodder hen? Vi havde kun én skål, og det blev en stor pærevælling af plusser og minusser. Derfor skulle vi naturligvis have fundet flere alternativer, så vi
kunne lave en regulering af vores plusser og minusser. Det fik vi undervejs, men det, ministeren illustrerede og signalerede fra starten,
var da ikke, at det var ministerens intention med vores forhandlingsforløb. Det vil jeg blot præcisere.";Jens Vibjerg
292944;Time;;Kl. 16:45
292976;title_name;":
Tak. Så er det miljøministeren.";Jens Vibjerg
293019;Time;"Miljøministeren (Karen Ellemann):
Se, i den meget berømte og berygtede VVM-redegørelse har vi jo
omtalt screeningen af arealer til brug for et nationalt testcenter, og
der fremgår det, at en række arealer er blevet frasorteret, eksempelvis Kallesmærsk Hede, fordi det er udpeget som EU-fuglebeskyttelsesområde og derfor ikke er foreneligt med opstilling af vindmøller.
Det er blot for at sige, at man jo på den måde har redegjort for, at
man altså ikke kan have en lang diskussion om alternative placeringer: man har redegjort for, hvad det er for en screeningsproces, man
har foretaget. Pilene pegede på Østerild, og vi kan jo også konstatere
i dag, at der er politisk flertal for, at det er korrekt, at den mest hensigtsmæssige placering for et vindmølletestcenter er ved Østerild.";Kl. 16:45
293815;Time;"Miljøministeren (Karen Ellemann):
Se det, regeringen helt klart har gjort, er, at vi har taget politisk ansvar ved at gå ind at sige, at vi skal have et testcenter i Danmark. Vi
skal have et testcenter, så vi sikrer den danske førerposition inden
for vindsektoren. Det skal vi selvfølgelig have et flertal for, for regeringen alene tæller jo ikke 90 mandater, desværre. Derfor siger det
sig selv, at man, når man fremsætter et lovforslag, skal ud at finde ud
af, hvem der vil være med til det. I den proces er det da logisk, at
man får sikret et flertal, og det gør man ved, at der faktisk er ansvarlige mennesker, som siger: Vi vil gerne være med til det her, vi vil
gerne se på, hvordan vi kan gøre det her bedre, og vi vil i øvrigt gerne gøre det langtidsholdbart, så man ikke skal stå i en sådan diskussion igen, og så vi også sikrer de enkeltstående fabrikantpladser, som
kommer til i den kommende periode.
Se, det synes jeg på ingen måde er at være selvmodsigende. Det
er da tværtimod at trække i arbejdstøjet og sige, at der skal arbejdes
her, for det er en vanskelig beslutning, og den kræver, at man kan
tælle til 90.

49";Kl. 16:43
294958;Time;;Kl. 16:46
294990;title_name;":
Tak. Så er det hr. Steen Gade for en kort bemærkning.";Jens Vibjerg
295055;Time;;Kl. 16:46
295087;title_name;":
Tak. Så er det hr. Flemming Møller Mortensen for endnu en kort bemærkning.";Jens Vibjerg
295180;name_party;":
Jeg er måske lidt overrasket over, at vi skal have denne debat, men
så tager vi den.
VVM-redegørelsen, som ministeren nu henviser til, havde foretaget en screening, det er sandt. Der var det alternativ, som vi reelt
fandt frem til, nemlig Stauningområdet, overhovedet ikke nævnt –
overhovedet ikke nævnt! Den proces, som Socialdemokratiet og SF
så satte i gang, viste, at det, der var tættest på et alternativ, var Stauning. Når ministeren her siger, at der aldrig var andet end Østerild
for regeringen, vil jeg sige – og jeg er nødt til at sige det lidt stærkt
til ministeren – at vi gik ind i de forhandlinger for at se, om der var
et alternativ, og jeg synes også, at vi nåede igennem. Men det skal
være sagt fra vores side, at det er kommunens nej, der gør udslaget
for, at vi ikke vil fortsætte med Stauning. Det ville ikke være blevet
dyrere, det ville koste cirka det samme.
Det er ikke, fordi jeg egentlig har ønsket denne diskussion her
ved andenbehandlingen, men jeg synes, det er nødvendigt at sige, at
situationen, som ministeren beskriver den, kun er sådan for ministeren.";Steen Gade
296278;Time;;Kl. 16:44
296289;Time;;Kl. 16:48
296300;Time;;Kl. 16:44
296331;name_party;":
Forhandlingen har jo i høj grad båret præg af revolvermetoden. Jeg
ved ikke, hvor mange gange, man ligesom har fået sat stolen for døren, og det er også det, der fremgår udadtil. Så man kan sige, om det
virkelig har været regeringens intention, at forhandlingsforløbet så";Flemming Møller Mortensen
296636;title_name;":
Så er det miljøministeren.

50

Tirsdag den 1. juni 2010 (L 210)";Jens Vibjerg
296714;Time;;Kl. 16:51
296725;Time;"Miljøministeren (Karen Ellemann):
Jeg er da fuldstændig klar over, at både S, SF og De Radikale og for
den sags skyld Enhedslisten og formentlig også Dansk Folkeparti
sagde: Kan vi ikke finde på noget bedre? Vi synes, at det her oppe i
Østerild gør ondt. Vi synes ikke, det er rart at skulle ud at fælde træer. Det har jo været det, der så at sige har drevet værket. Kan vi finde
et alternativ? Jeg har været ærlig og sagt, at vi også selv har haft den
proces. Vi har screenet hele landet, og vi har sagt, at det bl.a. ikke
kan ligge i et EU-fuglebeskyttelsesområde, og at vi ikke vil ekspropriere en hel masse områder, altså bede en masse mennesker om at
flytte fra hus og hjem. Det har været vigtige forudsætninger ud over
alle de tekniske ting, nemlig at det skulle blæse meget, ruheden og
alt det andet tekniske, vi har været inde i.
Men jeg er da fuldstændig klar over, at man som opposition eller
i hvert fald hos både S og SF har været meget optaget af at finde et
alternativ, og den proces må jeg da sige, at jeg har været yderst behjælpelig med at få belyst.";Kl. 16:48
297804;Time;;Kl. 16:49
297836;title_name;":
Tak til miljøministeren. Ønsker flere at udtale sig?
Da det ikke er tilfældet, er forhandlingen sluttet, og vi går til afstemning.";Jens Vibjerg
297978;Time;Afstemning;Kl. 16:51
298021;title_name;":
Ønskes afstemning om ændringsforslag nr. 1-10, tiltrådt af et flertal
(V, S, DF, SF, KF og Per Ørum Jørgensen (UFG))?
De er vedtaget.
Der er stillet forslag om, at lovforslaget henvises til fornyet udvalgsbehandling. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg dette som vedtaget.
Det er vedtaget.";Jens Vibjerg
298349;title_name;":
Tak. Så er det hr. Steen Gade for endnu en kort bemærkning.";Jens Vibjerg
298420;Time;;Kl. 16:49
298437;name_party;":
Det, jeg siger, gør jeg ikke, fordi jeg er i opposition eller noget som
helst andet, men fordi vi fandt Stauning. Det var overhovedet ikke
med i forarbejdet. Det er da i hvert fald det bedste bevis for, at forarbejdet har været elendigt. Når vi så alligevel er med til at gennemføre det her, vil jeg sige til ministeren, er det, fordi vi tager ansvar.
Jeg synes ikke, at ministeren egentlig burde have kastet sig ud i
det her kæmpe forsvar, for screeningen er faktisk lavet under en tidligere minister. Jeg skal da medgive ministeren, at hun faktisk ville
lytte til os, og at vi faktisk fik sat disse processer i gang. Jeg vil også
sige, at det jo er derfor, vi har nået et resultat – det er min afslutningsbemærkning – men det skete kun, fordi S og SF havde taget
dette initiativ, og fordi vi havde haft et tæt samarbejde mellem de to
partier og hr. Dohrmann og for den sags skyld også med De Radikale, så længe De Radikale var med i forhandlingerne. Tak for det.";Steen Gade
299413;Time;;Kl. 16:50
299445;title_name;":
Tak. Så er det miljøministeren.

Det næste punkt på dagsordenen er:
36) 2. behandling af lovforslag nr. L 210:
Forslag til lov om ændring af lov om miljøbeskyttelse. (Udvidelse
af miljøzoneordningen, krav om miljøzonemærker for udenlandske køretøjer, mulighed for tilbageholdelse af transportmidler m.v.).
Af miljøministeren (Karen Ellemann).
(Fremsættelse 16.04.2010. 1. behandling 27.04.2010. Betænkning
19.05.2010. Tilføjelse til betænkning 25.05.2010).";Jens Vibjerg
299913;Time;Forhandling;Kl. 16:52
299957;title_name;":
Der er ikke stillet ændringsforslag.
Ønsker nogen at udtale sig?
Det gør hr. Benny Engelbrecht.";Jens Vibjerg
300064;Time;;Kl. 16:52
300075;Time;"Miljøministeren (Karen Ellemann):
Selv denne andenbehandling viser jo, at det er et vigtigt emne at blive ved med at tale om, og at det også har været en vigtig proces. Det
er jo en ærlig sag, at man politisk synes, at man har fundet et alternativ, og at man siger: Jamen vi fandt jo Stauning. Der er det bare, at
jeg politisk har sagt, at vi ikke mener, at vi kan gå ud og ekspropriere så mange boliger. Vi var oppe på 24 ved den lempeligste placering – i hvert fald i forhold til antallet af ekspropriationer. Derudover
var der altså også et EU-fuglebeskyttelsesområde, som vi end ikke
begyndte at kigge på.
Derfor er min konklusion på det her stadig væk, og det er også
det, der er resultatet fremad, at der er opbakning til, at den bedst egnede placering er ved Østerild. Man kan have haft et politisk ønske
om at finde et helt reelt alternativ, og hvis vi kunne have fundet et
sted, hvor vi hverken skulle ekspropriere eller fælde et eneste træ,
havde det da alt andet lige været herligt. Det har ikke kunnet lade sig
gøre i Danmark. Vi har endevendt hvert område i Danmark for at
finde den bedst egnede placering. Jeg er glad for, at der er politisk
opbakning til det.

(Ordfører)";Kl. 16:50
301285;name_party;":
Socialdemokraterne ønsker naturligvis at støtte miljøzoneordningen,
og vi vil meget gerne være med til at udvide den. Men for at vi kan
støtte en udvidelse, skal den have et reelt indhold, og det har ministerens fremsatte lovforslag ikke. Af samme årsag har vi valgt ikke
at stille ændringsforslag. Vi mener simpelt hen ikke, at det forslag,
ministeren har lagt på bordet, er til at rette op på. I stedet har vi stillet et stort antal spørgsmål til ministeren i håbet om at afklare, hvorfor ministeren har fremsat et forslag, der er så ringe i dets udgangspunkt.
Det naturlige spørgsmål er så: Er vi blevet klogere på ministerens
intention? Ikke rigtig. Vi har fundet ud af, at ministeren i hvert fald
ikke har haft danskernes sundhed for øje. Ministeren har insisteret
på, at lovforslaget blot skal stille minimumskrav om de ineffektive
åbne filtre – åbne filtre, som ministeren selv har indrømmet langtfra
opfanger lige så mange af de sundhedsfarlige partikler som de langt
mere effektive lukkede filtre. Åbne filtre vil i forhold til de lukkede
kun resultere i en tredjedel færre tabte danske leveår, en tredjedel
færre sygedage og en tredjedel færre tilfælde af lungekræft. Det er
elementært set fakta.

Tirsdag den 1. juni 2010 (L 210)

Ministeren har lagt fakta frem for os – først dog modvilligt – men
efter vedvarende pres har ministeren gjort det i svar på spørgsmål og
senest i et samråd. Lige meget har det dog hjulpet, og det må danskernes sundhed lide under.
Vi har også fundet ud af, at det ikke er det kæmpestore danske
erhvervspotentiale, der ligger i at indføre skrappere krav, ministeren
har haft i tankerne – ærgerligt nok, og det til trods for at ministeren
netop i sin egen handlingsplan for at fremme dansk miljøteknologi
understreger, og jeg citerer:
En ambitiøs og fremsynet lovgivning kan være med til at skabe
nye markeder og efterspørgsel efter danske miljøteknologiske løsninger.
Jeg gentager lige: »en ambitiøs og fremsynet lovgivning«. Igen
viser regeringens ambitioner sig at være tomme løfter på et stykke
papir. Ikke nok med at de åbne filtre sundhedsmæssigt er mindre effektive end de lukkede, de bliver også produceret i udlandet. Hvorfor
ikke vælge en løsning, der både skaber bedre sundhed og skaber
danske arbejdspladser? Samtidig vil de minimumskrav for filtre,
som ministeren selv foreslår, efter ministerens eget udsagn snart være forældede, fordi man selv i EU har intentioner om skrappere
grænseværdier. Det kan ikke ligefrem siges at være fremsynet: det
kan ikke ligefrem siges at være erhvervsfremmende. Det er meget
ærgerligt, ikke mindst i en økonomisk krise, hvor danske højteknologiske job ikke ligefrem hænger på træerne.
Det har heller ikke været et ønske om at give kommunerne større
selvbestemmelse og mulighed for at værne om deres borgeres sundhed, der har drevet ministeren. Ministeren stiller kommunerne over
for en lang, omkostningsfuld og bureaukratisk ansøgningsproces. De
skal helt unødvendigt spørge ministeren om lov til at indføre miljøzoner. Det må da være op til borgerne i den lokale kommune at bestemme via deres valg af politikere.
Hvad er det så, der har fået ministeren til at fremsætte forslaget,
når det ikke er danskernes sundhed, når det ikke er det danske erhvervspotentiale, og når det ikke er det kommunale selvstyre – for
blot at nævne et par muligheder? Er det i virkeligheden blot et spin i
regeringens valgkamp? Regeringen ved, at danskerne er meget bekymrede over miljøet og deres egen sundhed. Regeringen ved, at de
derfor må have noget grønt at vise frem i en valgkamp.
Det er et symbol på regeringens fordækte grønne intentioner, det
er et lovforslag med den rette miljøvenlige overskrift, nemlig om udvidelse af miljøzoneordningen. Det lyder grønt, men det er i sandhed
et tomt symbol. For hvad vi står med her i dag, er et tomt lovforslag.
Det bliver en lov, som ikke vil være det papir værd, den er skrevet
på: det bliver en lov, som vil være forældet, den dag Hendes Majestæt Dronningen sætter sin underskrift på den. Det er sjusk, og derfor vil vi i sidste ende naturligvis ikke stemme for lovforslaget.";Benny Engelbrecht
305392;Time;;Kl. 16:57
305424;title_name;":
Tak til den socialdemokratiske ordfører. Så er det fru Ida Auken som
ordfører for SF.";Jens Vibjerg
305521;Time;(Ordfører);Kl. 16:57
305548;name_party;":
Jeg kan jo begynde med at erklære mig fuldstændig enig med min
socialdemokratiske kollega. Jeg ved ikke, om det, han sagde, var nok
til at få miljøministeren på talerstolen, men der er jo nogle ting, vi
gerne vil have svar på, for det her har været en meget mærkelig proces, og det har været virkelig underligt at kigge på, at der er blevet
lagt et lovforslag frem, som stort set er uden indhold. Der er en lillebitte ting, som man da kan glæde sig over, og det er, at udenlandske
biler nu skal have et klistermærke i ruden, når de skal køre ind i byerne, det kan vi da godt glæde os over, og ja, ellers er det her jo bare
overflade.

51

Men for det første må man jo spørge sig om: Hvorfor kommer
det her lovforslag nu? Hvorfor ikke vente, til vi har den viden fra
den undersøgelse, som ministeren selv har sat i gang? Ministeren har
sat en undersøgelse i gang om, hvorvidt det faktisk er teknisk muligt
at sætte lukkede filtre på varebiler, og det har været svaret på, hvorfor vi ikke bare med det samme kunne beslutte, at der skulle være
lukkede filtre på varebilerne, nemlig: Vi har ikke den tekniske viden.
Godt, så har ministeren sat en undersøgelse i gang. Hvorfor venter
man så ikke på den frem for at haste et lovforslag igennem nu, som
alligevel er uden indhold?
For det andet forholder det her lovforslag sig kun til EU's grænseværdier. Det vil sige, at man er ligeglad med de helt ultrafine partikler, som er dem, vi bliver dødssyge af: man forholder sig kun til
de store partikler, som EU har grænseværdier for, ikke til de små. Så
man er altså ikke interesseret i folkesundheden, men i at leve op til
EU's grænseværdier. Men hvis man så er så interesseret i EU's grænseværdier, hvorfor tager man så ikke dem begge to med? Hvorfor
tager man ikke NO2-grænseværdien med? Hvorfor beder man om
udsættelse i endnu 5 år i EU i stedet for at gå ind og få klarhed over,
hvad vi skal gøre ved NO2-problemet? Det udskyder man til efteråret.
For det tredje undrer det mig, hvad der sker med det kommunale
selvstyre. Hvorfor må en kommune ikke selv have lov til at vurdere,
om den har behov for en miljøzone? Der er en masse forstadskommuner til København, og der er en masse kommuner i det vestjyske.
Vi ved, at der er Esbjerg Kommune, vi har fået et brev fra Randers
Kommune, vi fået et brev fra fem jyske borgmestre, som gerne vil
have lov til at lave miljøzoner, men det højt besungne kommunale
selvstyre spiller åbenbart ikke en rolle for miljøministeren i en sag
som den her. Nej, så skal man gå ud og bruge 200.000 kr. på at se,
om de nu overskrider, igen på de store partikler, der som sagt ikke er
dem, der er de mest sundhedsskadelige.
Så har timingen været så interessant i det her forløb, at der bliver
ved med at dukke undersøgelser op i den her tid. Vi fik en undersøgelse fra Kræftens Bekæmpelse, der viste, at der altså er 50 pct. større risiko for at få cancer, hvis man bor tæt på en stor vej. Nu ved jeg
ikke, om miljøministeren bor tæt på en stor vej, men jeg kender temmelig mange, bare her i København, der bor tæt på en stor vej, og
som er rimelig trætte af, at de har 50 pct. større risiko for at få cancer. Måske skulle man tage det alvorligt. Derudover har vi set en
tysk undersøgelse om, at folk, der bor i byer, får fortykket blod. Det
her er et alvorligt problem. Vi mister mange menneskeliv, vi får
mange sygedage, vi mister mange penge.
Så har vi fået nogle nye beregninger fra Danmarks Miljøundersøgelser, der viser, at det faktisk kan betale sig at sætte filtre på de ældste af varebilerne. Hvorfor tager man ikke den viden med, når man
nu har den her på det her tidspunkt? Hvorfor haste et lovforslag, der
er uden indhold, igennem nu i stedet for at få viden på bordet? Hvorfor ikke give kommunerne lidt kommunalt selvstyre, og hvorfor ikke
forholde sig til sundhedsproblemerne, altså de ultrafine partikler? Og
hvorfor ikke også tage EU's grænseværdier for NO2 alvorligt, når vi
nu står med det her? Det vil jeg meget gerne have ministeren på talerstolen for at svare på.";Ida Auken
309567;Time;;Kl. 17:01
309599;title_name;":
Tak til SF's ordfører. Så er det hr. Johs. Poulsen som ordfører for Det
Radikale Venstre.";Jens Vibjerg
309700;Time;"(Ordfører)
Johs. Poulsen (RV):
Tak for det. For nu at tage den korte udgave vil jeg sige, at Det Radikale Venstre kan tilslutte sig alle de bemærkninger, der er fremkom-

52

Tirsdag den 1. juni 2010 (B 248)

met både fra den socialdemokratiske ordfører og fra SF's ordfører i
den her sag, og vi vil derfor også meddele, at vi heller ikke har i sinde at støtte lovforslaget, som det ligger. Men jeg vil også gerne tilføje, at der i den her sag er alle tiders chance for rent faktisk at understøtte en række kommuners ønske om både at påtage sig et ansvar
og sørge for at føre mulighederne for, at de i deres byer kan forbedre
miljøet, ud i livet – fru Ida Auken var en lille smule inde på det – og
jeg finder det meget, meget underligt, at man så at sige ikke tager
imod det med kyshånd, at de lokalt i kommunerne ønsker at påtage
sig det her ansvar, at de er klar til at gå i gang med det, og at de sådan set bare beder regeringen om muligheden for, at der sker noget.";Kl. 17:01
310682;Time;;Kl. 17:02
310714;title_name;":
Tak. Ønsker flere at udtale sig?
Da det ikke er tilfældet, er forhandlingen sluttet.
Der er stillet forslag om, at lovforslaget henvises til fornyet udvalgsbehandling, og hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg dette som
vedtaget.
Det er vedtaget.

Det næste punkt på dagsordenen er:
37) 1. behandling af beslutningsforslag nr. B 248:
Forslag til folketingsbeslutning i henhold til grundlovens § 47
med hensyn til Statsregnskabet for finansåret 2008.
Af Finansudvalget.
(Fremsættelse 20.05.2010 i betænkning fra Finansudvalget).";Jens Vibjerg
311255;Time;Forhandling;Kl. 17:02
311299;title_name;":
Forhandlingen er åbnet.
Da ingen har bedt om ordet, er forhandlingen sluttet.
Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning henvises til Finansudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg dette som vedtaget.
Det er vedtaget.

Det næste punkt på dagsordenen er:
38) 1. behandling af beslutningsforslag nr. B 231:
Forslag til folketingsbeslutning om fremtidssikring af kolonihaver.
Af Mette Gjerskov (S) m.fl.
(Fremsættelse 16.04.2010).";Jens Vibjerg
311757;Time;Forhandling;Kl. 17:03
311801;title_name;":
Forhandlingen er åbnet. Miljøministeren.";Jens Vibjerg
311854;Time;"Miljøministeren (Karen Ellemann):
Med det beslutningsforslag, som vi skal behandle her i dag, foreslås
det, at regeringen senest i oktober måned udarbejder en handlingsplan for at forbedre forholdene for kolonihaver inden for en række
nævnte temaer, især de økonomiske forhold for kolonihaverne.
Lad mig starte med at tilkendegive, at regeringen støtter kolonihavetanken. Vi finder, at kolonihaver i eller ved især de større byområder fortsat skal være de her grønne oaser, som er tilgængelige
for byernes befolkninger, især børnefamilierne, og det er jo også sådan, det er i dag. Der er i hele landet godt 60.000 kolonihaver, typisk
på lejet jord, hvoraf kommunerne ejer jord for ca. 40.000 af de her
kolonihaver. Så ejer Fødevareministeriet under FødevareErhverv
jord for godt 6.000 haver, og Banestyrelsen og DSB ejer jord for ca.
1.500 haver.
Langt de fleste af de her kolonihaver er i dag efter kolonihaveloven fra 2001 i vidt omfang lovmæssigt beskyttet som det, der hedder
varige kolonihaveområder, der som hovedregel ikke kan nedlægges
som led i den almindelige byplanlægning. Regeringen ser ikke – netop på baggrund af den her lovgivning – at der nu skulle være behov
for at udarbejde en større og mere omfattende handlingsplan, og derfor vil vi heller ikke give tilsagn om at ville stille yderligere statslige
kolonihaver til rådighed. Og her vil jeg så ikke undlade at nævne, at
kommunerne jo netop selv har mulighed for som led i den helt almindelige kommuneplanlægning at udlægge nye kolonihaveområder, hvis der er et lokalt behov, som de pågældende kommuner ønsker at efterkomme.
Regeringen ønsker, at kommunerne skal prissætte udlejning af
kolonihaver i henhold til kommunalfuldmagtens principper om markedspris eller hvile i sig selv-princippet, og derfor kan vi heller ikke
støtte, at der skal gives kommunerne yderligere lovmæssige muligheder for at yde støtte gennem ekstra lave udlejningspriser. Jeg er
opmærksom på, at det kan betyde, at jordlejen stiger fra tidligere
meget lave niveauer, som ikke har dækket kommunernes omkostninger. I en tid, hvor mange kommuner måske ømmer sig, er det vel rimeligt, at de ikke skal til at sætte ressourcer til ved at udleje til under
markedsprisen.
Kolonihaveområder er heller ikke uden beskyttelse, må jeg lige
gøre opmærksom på, i forhold til det her med at få begrænset støjgener. De kolonihaveområder, hvor det er tilladt at overnatte, er omfattet af de samme vejledende støjgrænser, som boligområder i bymæssig bebyggelse, og det synes jeg selvfølgelig er fornuftigt, fordi kolonihaveområder jo oftest er placeret i bymæssige eller i hvert fald
bynære områder. Og ja, støjgrænserne i byområderne, hvor der er
mere trafik, er højere end i sommerhusområder ved kysterne eller i
det åbne land, og derfor giver det god mening, at kolonihaverne har
en lidt højere tolerancetærskel med hensyn til støjgener.
Som det fremgår, støtter regeringen kolonihavetanken, men ikke
det fremsatte forslag, som vi vil stemme nej til.";Kl. 17:03
314844;Time;;Kl. 17:06
314876;title_name;":
Tak. Der er en kort bemærkning fra fru Mette Gjerskov.";Jens Vibjerg
314942;Time;;Kl. 17:06
314962;name_party;":
Det er jo lidt mærkeligt at sidde her og høre, at regeringen støtter kolonihavetanken, men lige præcis alle de forslag, som ligger i det her
beslutningsforslag, støtter man ikke. Så er det jo egentlig interessant
at få at vide, hvad det så egentlig er ved kolonihavetanken, ministeren støtter.
Jeg synes, det værste egentlig er, at ministeren ikke vil give kommunerne lov til at udleje under markedsprisen. Altså, sådan har det
jo været hidtil. Det er jo en ny fortolkning, som gør, at kommunerne

Tirsdag den 1. juni 2010 (B 231)

nu kan være i tvivl om, om de må udleje til markedspris. Hvorfor
skal ministeren gå ind og bestemme det? Hvorfor har regeringen et
behov for at tvinge kommunerne til at fastsætte en højere kolonihavepris end det, de egentlig selv har lyst til? Det, jeg taler om her i
forslaget, er jo at sætte kommunerne fri, at give kommunerne mulighed for det. Der er jo ikke nogen tvang i det, men der er jo tvang i
det, ministeren siger.";Mette Gjerskov
315932;Time;;Kl. 17:07
315964;title_name;":
Tak. Så er det ministeren.";Jens Vibjerg
316002;Time;"Miljøministeren (Karen Ellemann):
Jamen det har jeg svært ved at genkende, for jeg redegør sådan set
bare for enten hvile i sig selv-princippet, eller at man netop følger de
almindelige kommunalfuldmagtsregler. Og det er sådan, at vi i Kolonihaveudvalgets rapport fra år 2000, mener jeg, det er, får oplyst,
at den gennemsnitlige leje pr. lod ligger på mellem 2.000 kr. og
5.000 kr. pr. år, og det er noget, der opkræves som kontingent til haveejerforeningen, og det dækker jo netop udgiften til jordleje. Jeg
har svært ved at se, at det er et urimeligt højt beløb.";Kl. 17:07
316579;Time;;Kl. 17:08
316611;title_name;":
Tak. Fru Mette Gjerskov for endnu en kort bemærkning.";Jens Vibjerg
316676;Time;;Kl. 17:08
316696;name_party;":
Vi må vel først slå fast, at ministeren startede med at sige, at det her
kunne betyde stigninger i priserne på kolonihaver. Og det gør det,
fordi det er sådan, som vi har skrevet i vores beslutningsforslag, at
statsforvaltningen i hovedstaden i foråret 2009 vejledende udtalte, at
udlejning af kolonihaver skulle ske til markedsleje. Det er jo det, der
er det nye i sagen, og det er altså fra 2009, at der er sket den ændring, at man fortolker reglerne på en anden måde, end man hidtil
har gjort.
Det vil betyde, at kommuner skal ud og sætte prisen på kolonihaver op, for at den skal svare til markedslejen. Det er det, vi gerne vil
forhindre. Vi vil ikke sætte prisen kunstigt ned, men undgå, at den
bliver sat højere, end det overhovedet er nødvendigt. For jeg synes
ærlig talt, det er ærgerligt for en masse kolonihavelejere, som i god
tro har etableret sig i deres kolonihaver, og som nu får en lejestigning, som i mange situationer kan være helt urimelig.";Mette Gjerskov
317668;Time;;Kl. 17:09
317700;title_name;":
Tak. Så er det miljøministeren.";Jens Vibjerg
317743;Time;"Miljøministeren (Karen Ellemann):
Jamen jeg er jo helt med på, hvad der er af ønsker i det her beslutningsforslag, og der er det bare, at jeg har en klar melding om, at vi
altså ikke ønsker, at man skal give støtte gennem lave udlejningspriser i kommunerne. Altså, det skal enten ske efter hvile i sig selvprincippet, eller at kommunerne simpelt hen prissætter udlejningen
af kolonihaverne i henhold til kommunalfuldmagtens principper. Det
er selvfølgelig et ønske, om man enten vil give ekstra støtte til det,
eller om man synes, det skal være et hvile i sig selv-princip, og det
er altså det sidste, som vi går ind for, og som vi støtter.";Kl. 17:09
318395;Time;;Kl. 17:10
318427;title_name;":
Tak til miljøministeren. Så er det hr. Erling Bonnesen som ordfører
for Venstre.

53";Jens Vibjerg
318524;Time;(Ordfører);Kl. 17:10
318556;name_party;":
Tak for det. Venstre støtter kolonihavetanken. Mange har glæde af
kolonihaverne rundtom i landet. Det er vi naturligvis glade for og
bakker op om. Arbejdet med at sikre, at der rundtom i landet er en
passende tilgængelighed af kolonihaver, er en lokalt forankret opgave og proces. Beslutningsforslaget her indeholder tre overordnede
punkter: en fremtidssikring af udbuddet af kolonihaver, en sikring af
udlejningsprisen for kolonihaver og en ligestilling af kolonihaveområder med sommerhusområder i forhold til støjgrænser.
Som det fremgår af beslutningsforslaget, har staten gennem mange år støttet nyanlæg af kolonihaver via Fødevareministeriets jordkøbsbevilling. Derudover er det i høj grad kommunerne, der kan afgøre, om efterspørgslen på kolonihaver lokalt er så stor, at man bør
anlægge nye kolonihaveområder. Det er kommunen selv, der er
bedst til at vurdere, hvor stort behovet er, og derfor er det også kommunen selv, der skal afgøre, om der skal anlægges nye kolonihaveområder.
Med hensyn til udlejningsprisen for kolonihaver er det normal
praksis, at kommunerne udlejer kolonihaverne til Kolonihaveforbundet, som videreudlejer til foreningerne. Udlejningsaftalen mellem
kommunen og Kolonihaveforbundet må afklares parterne imellem,
og der foreligger ingen planer om at sætte lejebeløbet væsentligt i
vejret ud fra markedsværdien. Udgangspunktet for lejefastsættelsen
for kommunale lejekontrakter for kolonihaveområder må være kommunalfuldmagtens regler og hvile i sig selv-princippet.
Kolonihaveområder er ikke ligestillet med andre fritidshusområder, idet kolonihaveområder som oftest ligger i byområder. Derfor
vil der naturligvis ofte være et andet støjniveau i kolonihaveområder,
end der er i mere åbne og landlige områder. Desuden er kolonihaveområderne stadig beskyttet af de gængse regler for støjniveau i byområder med en støjgrænse på 64 dB.
Som jeg allerede har tilkendegivet, er det en lokalt forankret opgave at sørge for en passende tilgængelighed af kolonihaver, og
Venstre kan derfor ikke støtte forslaget.";Erling Bonnesen
320601;Time;;Kl. 17:12
320633;title_name;":
Tak. Der er en kort bemærkning fra fru Mette Gjerskov.";Jens Vibjerg
320699;Time;;Kl. 17:12
320719;name_party;":
Jeg synes, det er mærkeligt, at Venstres ordfører på den ene side taler så positivt om kolonihaver og så på den anden side ikke vil være
med til at undgå det, der kan blive mange menneskers kolonihavers
endeligt. Hvis markedsprisen skal følges, og det er jo det, der er det
nye i det her, så risikerer vi, at priserne stiger så meget, at helt almindelige mennesker ikke har råd til en kolonihave. Hele kolonihavetanken er jo, at helt almindelige mennesker skal have mulighed for
at få egen muld under neglene i deres kolonihave, og det vil Venstre
nu ødelægge. Det kan jeg simpelt hen ikke forstå hvordan Venstre
kan være med til.";Mette Gjerskov
321361;Time;;Kl. 17:13
321393;title_name;":
Tak. Så er det ordføreren.";Jens Vibjerg
321431;Time;;Kl. 17:13
321452;name_party;":
Som jeg tydeligt har markeret, hylder vi jo meget det kommunale
selvstyre, og det er en lokalt forankret proces at tage højde for det
her. Indtil nu har det vist sig, at det går fint, så hvorfor ikke blot lade

54

Tirsdag den 1. juni 2010 (B 231)

det fortsætte, som det er, og lade de lokale politikere med det lokale
politiske ansvar tage sig af det? Det tror jeg at de er bedst til.";Erling Bonnesen
321851;Time;;Kl. 17:13
321883;title_name;":
Tak. Så er det fru Mette Gjerskov.";Jens Vibjerg
321929;Time;;Kl. 17:13
321949;name_party;":
Det, vi gerne vil, er jo netop at sikre, at det her bliver lokalt forankret. Det, vi vil sikre, er, at kommunerne fortsat kan have mulighed
for at leje kolonihaver ud til en lav pris. Det er det, det drejer sig om,
og det er det, der er blevet sat spørgsmålstegn ved her i foråret 2009,
hvilket kan betyde, at nogle kommuner er nødt til at hæve prisen på
kolonihaver. Det er jo faktisk ikke det, der er kolonihavetanken. Så
den lokale forankring ligger altså i, at kommunerne selv kan bestemme. Jeg vil ikke tvinge kommunerne til noget. Socialdemokraterne
vil ikke tvinge kommunerne til noget. Socialdemokraterne vil sætte
kommunerne fri og give dem en valgmulighed. Men det, Venstre siger, er altså, at Venstre vil tvinge kommunerne til at hæve prisen på
kolonihaver. Det synes jeg er ærgerligt.";Mette Gjerskov
322757;Time;;Kl. 17:14
322789;title_name;":
Tak. Så er det ordføreren.";Jens Vibjerg
322827;Time;;Kl. 17:14
322848;name_party;":
Jeg og Venstre har stor tillid til, at de lokale politikere i den her situation er i stand til at håndtere processen lokalt. Så det satser vi på
at de fortsat kan gøre.";Erling Bonnesen
323028;Time;;Kl. 17:14
323060;title_name;":
Tak til Venstres ordfører. Så er det hr. Jørn Dohrmann som ordfører
for Dansk Folkeparti.";Jens Vibjerg
323161;Time;(Ordfører);Kl. 17:15
323192;name_party;":
Tak for det. Hvad er problemet med det forslag om fremtidssikring
af kolonihaver, vi står og behandler her i dag? Det lyder meget flot.
Dansk Folkeparti går også ind for at fremtidssikre kolonihaverne. Vi
går meget ind for kolonihaver, ingen tvivl om det. Men hvor er problemerne egentlig henne?
Der må jeg bare spørge fru Mette Gjerskov: Er det ikke rigtigt, at
netop Københavns Kommune som en af de største kommuner, bl.a.
med Ritt Bjerregaard i spidsen dengang, var med til at nedlægge kolonihaver uden at oprette nye i samme mængde? Er det ikke rigtigt,
at det er andre socialdemokratisk ledede kommuner rundtomkring i
Danmark, som gang på gang nedlægger kolonihaver, altså at socialdemokratisk ledede kommuner med støtte fra Socialistisk Folkeparti
har nedlagt kolonihaver uden at erstatte dem med nye? Er det ikke
det, der er det reelle problem? Det tror jeg det er.
Lad mig bare nævne, dengang man skulle lave banen imellem
København og Ringsted. Da var der jo også problemer med kolonihaver. Hvorfor var Socialdemokraterne ikke på banen og sørgede
for, at de her kolonihaver blev sikret? Var det ikke, fordi fru Helle
Thorning-Schmidt i Kolonihaveforbundets blad fik plads til en leder,
at man nu gik ud og talte kolonihaverne sag? Det er det, der er den
reelle grund til, at vi står her. For hvis man ville sikre kolonihaverne,
også i fremtiden, havde vi jo set markante forslag ude i kommunerne, som netop ville sikre kolonihaverne den her permanente stilling.
Der er jeg bare nødt til at spørge fru Mette Gjerskov: Hvor mange

steder har man fremsat et sådant forslag, hvor man ønsker at gøre de
her kolonihaver permanente?
Jeg synes jo, at det ville være nemt, hvis det var, man ville det
allerbedste for det her område, at tage fat i sine byrådspolitikere og
sige: Her har vi et område, som vi selvfølgelig kan sikre ved at gøre
dem permanente: lad os gøre det. Men det er ikke sket. Så det her er
nok kun et halvt forslag, og man mener selvfølgelig egentlig ikke
det, man skriver her. Men det lyder flot at sige, at man nu vil tale
kolonihavernes sag.
Derimod har vi jo i Dansk Folkeparti bl.a. været med til at sikre,
at man forskellige steder har afsat jord til kolonihaver, og der kan
jeg bare nævne min egen kommune, Kolding Kommune, hvor vi har
været ude at undersøge, hvor vi kunne udlægge de her kolonihaver
på en god og ordentlig måde. Der har vi også haft diskussionen om,
hvorvidt vi skulle gøre dem permanente eller vi ikke skulle gøre dem
permanente. Så vidt jeg husker, var det netop Socialdemokraterne,
som var imod, at de skulle gøres permanente. For så kunne vi jo ikke
rykke rundt på dem, hvis det var, sygehuset skulle bruge arealet til
udvidelser. Så man kan sige, at kommunalbestyrelserne nok et eller
andet sted skulle agere mere på det her område.
Men til det andet spørgsmål om, hvorvidt man må give et tilskud
til at have kolonihaver. Jamen når man har gjort dem permanente,
skal man jo udleje dem på markedsvilkår. Det vil altså sige, at når
der står, at det kun kan være kolonihaver, så er det nok også begrænset, hvor meget man kan få i markedsleje, og dermed sikres det jo, at
der ikke kommer til at ligge alt muligt andet inde i det her område –
altså når det er et permanent kolonihaveområde.
Så man kan sige, at det vel er reelt nok, at folk betaler det, det nu
engang skal koste, hvis der er mange andre folk, der også gerne vil
have en kolonihave. Så er det nødt til at afspejle markedsværdien. Så
skal det jo ikke være sådan, at bare fordi man kender nogen, ligesom
i fagbevægelsen, så kan man få noget hjælp, og så kan man komme
videre i systemet. Sådan skal det jo helst ikke være, i hvert fald ikke
hvis det står til Dansk Folkeparti. Så skal det være på markedsvilkår,
så det er reelt nok.
Men vi vil gerne debattere, hvordan vi sikrer kolonihaverne og
giver mulighed for, at der er nok af dem, og derfor har vi bl.a. – kan
jeg sige ud fra situationen i min egen kommune – undersøgt, hvor
behovet er, sådan at vi kommer så tæt på befolkningen som overhovedet muligt, for det mener vi er vigtigt, og sådan at vi får kommunalbestyrelsen til at træde i karakter på det her område.
Så vi er fortrøstningsfulde over for den måde, det kører på på nuværende tidspunkt. Vi ved, at Fødevareministeriet selvfølgelig også
har på dagsordenen, hvordan man sikrer det at stille arealer til rådighed, og vi ved, at DSB, Banedanmark, på det her område jo også er
en stor hjælp. Så derfor må vi sige, at vi ikke kan støtte det her forslag, men at det er godt, at vi får debatten. Tak.";Jørn Dohrmann
327723;Time;;Kl. 17:19
327755;title_name;":
Så er der en kort bemærkning fra fru Mette Gjerskov.";Jens Vibjerg
327819;Time;;Kl. 17:19
327839;name_party;":
Det var en meget lang svada, som ikke handlede ret meget om, hvad
det her forslag drejer sig om. Hr. Jørn Dohrmann siger, at kommunalpolitikerne må træde i karakter. Det er jo det, vi gerne vil give
dem lov til. Vi vil gerne give kommunalpolitikerne lov til at fastsætte en lav leje for kolonihaver. Vi vil ikke risikere, at den nye afgørelse, der kommer fra statsamtet, betyder, at prisen på kolonihaver skyder i vejret ude i kommunerne. Det er det, det her forslag drejer sig
om. Men jeg skal altså forstå hr. Jørn Dohrmann på den måde, at
Dansk Folkeparti vil være med til at stemme for, at prisen på kolonihaver skal stige. Det synes jeg godt nok er overraskende.

Tirsdag den 1. juni 2010 (B 231)";Mette Gjerskov
328554;Time;;Kl. 17:20
328586;title_name;":
Så er det ordføreren.";Jens Vibjerg
328619;Time;55;Kl. 17:20
328634;Time;;Kl. 17:23
328666;title_name;":
Tak til Dansk Folkepartis ordfører. Så er det SF's ordfører, fru Ida
Auken.";Jens Vibjerg
328753;Time;;Kl. 17:23
328773;name_party;":
Hvordan fru Mette Gjerskov opfatter ting, tror jeg ikke engang en
psykiater kan hjælpe ret meget med. Men jeg vil bare sige, at det, der
er vigtigt for mig at sige, er jo, at selv i de socialdemokratisk ledede
kommuner, og jeg nævner bare dengang, fru Ritt Bjerregaard var
overborgmester i København, kunne man have sikret sig. Har man
gjort det? Det var en socialdemokratisk ledet kommune. Nej, det har
man ikke gjort. Og jeg må bare sige, at man i mange andre kommuner, som er socialdemokratisk ledet, heller ikke har sikret det med at
sige, at det her skal være permanente kolonihaveområder, og dermed
også fastlåse det, så der ikke kommer nogle andre og byder, fordi
jorden lige pludselig kan bruges til boligbyggeri og den slags ting.
Så jeg må bare sige, at det er helt overflødigt at komme med sådan et
beslutningsforslag, når det er, at man kunne have sikret sig ud i kommunerne. Vi har bare sagt, og jo også Socialdemokraterne, at man
gerne vil give det kommunale selvstyre lov til at agere. Det medfører
altså både nogle pligter og nogle fordele og nogle ulemper. Vi må
bare sige, at Socialdemokraterne i størst muligt omfang har misbrugt
de her ting.";Jørn Dohrmann
329946;Time;;Kl. 17:22
329978;title_name;":
Så er det fru Mette Gjerskov for endnu en kort bemærkning.";Jens Vibjerg
330048;Time;;Kl. 17:22
330068;name_party;":
Igen et meget, meget langt svar. Men spørgsmålet og det, vi behandler i dag, er: Vil Dansk Folkeparti stemme ja til det her forslag om at
sikre, at kommunerne har mulighed for at tage sociale og rekreative
hensyn ved at udleje kolonihaver til en lavere leje end markedslejen?
Er Dansk Folkeparti med, eller er Dansk Folkeparti imod det?";Mette Gjerskov
330416;Time;;Kl. 17:22
330448;title_name;":
Så er det ordføreren.";Jens Vibjerg
330481;Time;;Kl. 17:22
330501;name_party;":
Jeg kan godt forstå, hvis der er nogle, der har svært ved at forstå den
her diskussion, for fru Mette Gjerskov fatter overhovedet ikke noget
som helst af, hvad det er, der bliver svaret. Jeg er bare nødt til at sige
en gang til, at man i kommunerne har mulighed for at udlægge et
område. Selv en socialdemokratisk borgmester kunne sige: Det her
område skal kun være til kolonihaver i al evighed. Det kunne man jo
gøre, og dermed har man jo også en lav markedsleje, fordi man så
siger: Hvor stort behov er der i det område? Skulle vi udlægge flere
kolonihaver, for så kunne en kommunalbestyrelse gøre det?
Men jeg forstår bare, at det ikke er den måde, Socialdemokraterne ønsker at agere på. Man ønsker hellere at sige, at nu skal vi have
lov til at give et stort statstilskud, et stort kommunalt tilskud til de
forskellige ting, og det gælder jo garanteret ikke kun kolonihaver.
Man skal jo også lige tænke på, at det jo er et alternativ, som man
ønsker at tilbyde borgerne, og der har vi altså kommunalt selvstyre,
som jo selvfølgelig skal agere på det her område og servicere borgerne. Og når man har en socialdemokratisk overborgmester, der ikke ønsker det, er det jo svært at komme igennem.

(Ordfører)";Jørn Dohrmann
331724;name_party;":
Det var forholdsvis klar tale fra Dansk Folkeparti, når det kom dertil
at sige grimme ting om Socialdemokratiets ordfører. Jeg har sjældent
hørt så mange ubehageligheder sagt heroppefra. Men vi kunne ikke
få svar på, om Dansk Folkeparti vil være med til at sikre, at kolonihaverne ikke skal fastsættes til markedspris, og at der derfor vil være
en del udsatte og mere svage grupper, pensionister og unge, som måske endnu ikke er kommet ud på arbejdsmarkedet, der ikke vil have
råd til at have en kolonihave.
I dag behandler vi et beslutningsforslag om bedre forhold for kolonihaverne i Danmark. Det indeholder forslag om udarbejdelse af
en handlingsplan, en sikring af kommunernes mulighed for at give
kolonihaver gunstige lejeforhold og en sikring af, at kolonihaver ikke belastes mere end andre fritidshuse med forurening og støj, når
der laves offentlige anlægsarbejder.
Med kolonihaveloven fra 2001 fik langt størstedelen af de eksisterende kolonihaveområder permanent status som sådan og er derfor umiddelbart beskyttet mod inddragelse til andre formål. Men der
er andre formål, som indirekte kan påvirke kolonihavernes primære
formål negativt. Og det er dem, vi i dag tager fat på.
Kolonihavernes primære formål er, at lavindkomstgrupper, f.eks.
unge og pensionister, kan få et stykke have og et grønt miljø i byen.
Kolonihaverne er med til at skabe grønnere og mere forskelligartede
byer, og kolonihaverne er grønne oaser for rigtig mange mennesker.
Vi synes derfor, det er et rigtig godt forslag, at der udarbejdes en
handlingsplan for, hvordan kolonihavernes status kan sikres fremover. SF kan derfor støtte forslaget.";Ida Auken
333363;Time;;Kl. 17:25
333395;title_name;":
Tak til SF's ordfører. Så er det fru Carina Christensen som ordfører
for Det Konservative Folkeparti.";Jens Vibjerg
333508;Time;(Ordfører);Kl. 17:25
333544;name_party;":
Da den konservative ordfører, hr. Tage Leegaard, ikke kan være til
stede her i salen i dag, skal jeg på hans vegne sige følgende:
I generationer har danskerne haft glæde af at kunne slappe af i
kolonihaver, samtidig med at de har kunnet bidrage til husholdningen ved at dyrke grøntsager, bær og frugt. Det er en god tradition,
som vi i Det Konservative Folkeparti gerne ser fortsat.
Med dette forslag lægges der så op til, at der skal ske en lempeligere tilgang til at råde over en kolonihave. Der lægges endvidere op
til, at lejen skal holdes nede til gavn for den svageste del af befolkningen.
Der er allerede i dag ca. 62.000 kolonihaver i Danmark, og der er
yderligere opkøbt, så der er mulighed for yderligere at etablere 6.000
lodder. Såfremt der skønnes behov for det, står det kommunerne frit
for at udlægge yderligere områder til kolonihaver.
Der lægges i forslaget op til, at lejen på parceller skal holdes under markedspris. Det nævnes så, at det ikke er muligt for kommunerne at gøre det, da det vil være i strid med kommunalfuldmagten. I
Det Konservative Folkeparti synes vi sådan set, at det er udmærket,
at det skal ske på markedsvilkår, og vi tror godt, at kommunerne kan
styre det i forhold til deres udlægning af kolonihaver.

56

Tirsdag den 1. juni 2010 (B 231)

I forslaget lægges der op til, at der skal være samme støjgrænser
for kolonihaveområder som for sommerhusområder. Kolonihaver
ligger som oftest i byerne eller i hvert fald i bynære områder, og da
der allerede i disse områder er begrænsning på støjniveau, er der således allerede beskyttelse mod for meget støj.
I Det Konservative Folkeparti har vi grundlæggende meget sympati for forslaget, men på baggrund af ovennævnte kan vi således ikke støtte beslutningsforslaget.";Carina Christensen
335309;Time;;Kl. 17:27
335341;title_name;":
Tak til den konservative ordfører. Så er det hr. Johs. Poulsen som
ordfører for Det Radikale Venstre.";Jens Vibjerg
335455;Time;;Kl. 17:30
335475;name_party;":
Jeg vil gerne understrege, at der ikke i forslaget ligger et spørgsmål
om at skulle gøre den leje, der skal betales for en kolonihave, indtægtsafhængig. Det er et spørgsmål om, at man på nuværende tidspunkt har muligheden for i kommunerne at udleje til under markedsprisen, men at der sker en nyfortolkning i 2009, hvilket kan betyde,
at lejen på kolonihaver stiger fremover. Vi vil gerne fastholde, at
kommunerne skal have mulighed for at udleje kolonihaverne billigere, hvis de i deres kommune føler, at der er et særligt behov for det.
Kan Det Radikale Venstre ikke støtte det?";Mette Gjerskov
336067;Time;;Kl. 17:30
336078;Time;"(Ordfører)
Johs. Poulsen (RV):
Kolonihaverne udgør et historisk væsentligt bidrag til at løse en række af de udfordringer, det danske samfund har stået med og også står
med i fremtiden med hensyn til det at skabe en varieret mulighed for
boformer, fordi man som oftest i sit afsæt – i hvert fald har det jo
været historien – bor i etageejendom uden mulighed for have og således har haft mulighed for så at kunne erhverve sig, hvis man ønskede det, en kolonihave, hvor man i sommerhalvåret har kunnet anvende den til haveformål af forskellig karakter. Det har været overordentlig positivt, og det er overordentlig positivt. Kolonihaverne er
samlet set også blevet et godt indslag og udtryk for dansk kultur, et
stykke dansk kultur, som vi synes er væsentligt at værne om også i
fremtiden.
Derfor er det jo også sådan, at man i dag rent faktisk lovgivningsmæssigt har en beskyttelse af kolonihaver, og der er vide muligheder
for, at man også i kommunerne, såfremt der er ønske om det, kan udlægge yderligere kolonihaver på baggrund af deres vurdering af behovet herfor. Vi synes, at som det ligger i dag, er det et udmærket
grundlag for kolonihaver, og derfor er det også sådan, at selv om vi
ikke er i tvivl om de gode intentioner bag det forslag, som er fremsat
her, vil vi ikke kunne støtte forslaget af et par grunde.
Den ene er, som flere ordførere også har været inde på, at man
lægger op til, at man også skal gøre spørgsmålet om leje af kolonihaver til noget, der er indkomstafhængigt. Det tror vi ganske enkelt i
sin form ikke står mål med det apparat, der skal til for så også at
foretage den vurdering. Det er jo sådan, at alle steder, hvor der skal
foretages en indkomstvurdering af eventuelle priser for forskellige
ting, er der altså folk, der skal sidde med det. Vi mener ikke, at det
her har en sådan karakter, at det kan danne baggrund for, at man skal
opbygge et apparat til at foretage den vurdering, som altså naturligvis skal foretages, hvis man skal graduere lejen på baggrund af indtægter.
Så derfor har vi ikke specielle problemer med, at man har en udlejningssituation i dag, hvor det er markedslejen, der er afsættet. Vi
mener faktisk, at det er muligt i de allerfleste kommuner at erhverve
sig kolonihaver, såfremt man ønsker det, også på nogle vilkår, der er
overkommelige, og er der ikke det, synes vi, at der er god grobund
for en diskussion med den lokale kommunalbestyrelse om, hvorvidt
man i givet fald så skal finde nye arealer at udlægge, som man så
kan etablere nye kolonihaver på baggrund af.";Kl. 17:27
338617;Time;;Kl. 17:30
338649;title_name;":
Jeg skal lige bede ordføreren om at blive her, for der er en kort bemærkning fra fru Mette Gjerskov.";Jens Vibjerg
338785;title_name;":
Ordføreren.";Pernille Frahm
338808;Time;"Johs. Poulsen (RV):
Nej, det kan vi ikke. Vi mener, at det er et udmærket grundlag, at
man har markedsleje også på det her område. Det er vores opfattelse,
at såfremt man i en kommunalbestyrelse vurderer, at der er behov
for at kunne tilbyde kolonihaver til en lavere pris end det, der er
markedsprisen i det pågældende område, har man mulighed for at
udlægge nye områder, således at man ad den vej kan tilbyde nye kolonihaver.";Kl. 17:31
339247;Time;;Kl. 17:31
339281;title_name;":
Fru Mette Gjerskov.";Pernille Frahm
339312;Time;;Kl. 17:31
339332;name_party;":
Men nye områder giver jo ikke nødvendigvis en lavere leje. Det er
der jo ikke nogen garanti for nogen steder. Jeg kan ikke forstå, hvorfor man ikke bare kan fastholde det system, vi har nu, nemlig at
kommunerne kan få lov til selv at bestemme. Vi taler om, at kommunerne selv skal bestemme, give kommunerne frihed til selv at bestemme, hvordan de vil fastsætte lejen for kolonihaverne i deres
kommune. Det synes jeg da er rimeligt og især da for borgerne, som
har brug for kolonihaverne.";Mette Gjerskov
339831;Time;;Kl. 17:31
339865;title_name;":
Ordføreren.";Pernille Frahm
339888;Time;"Johs. Poulsen (RV):
Nu er der jo to sider af den mønt, for hvis det er sådan, at man forestillede sig, at man fulgte det socialdemokratiske beslutningsforslag
om, at man kunne subsidiere, for det er det, der er tale om, give tilskud til at holde lejen af kolonihaver kunstigt nede i forhold til markedslejen, er der jo nogle, der skal betale for det. Den betaling kan jo
kun ske i form af skatter gennem den pågældende kommune, og det
vil sige, at så vil man altså lave et skattefinansieret system, hvor de,
der ikke har kolonihaver, skal overføre penge til dem, der har kolonihaver, og hvis det ikke er indkomstafhængigt, hvilket jeg nu kan
forstå ikke skal ind i vurderingen, betyder det jo sådan set også, at i
princippet kan folk med ganske store indkomster erhverve sig en kolonihave, som så er subsidieret af de øvrige skatteborgere. Vi har ikke noget ønske om, at man begynder at opbygge et sådan omfordelingssystem, som er totalt uigennemskueligt.

Tirsdag den 1. juni 2010 (B 231)";Kl. 17:31
340891;Time;;Kl. 17:32
340925;title_name;":
Der er ikke flere, der har korte bemærkninger. Tak til ordføreren. Og
så vidt jeg kan se, er der ikke flere ordførere til stede, så det må være
ordføreren for forslagsstillerne, fru Mette Gjerskov, nu.

57

fremtidssikre kolonihaverne. Vi vil gerne arbejde videre på, at alle
mennesker – alle mennesker i Danmark – skal have de økonomiske
muligheder for at kunne komme ud i den friske luft og dyrke deres
grøntsager selv, hvis de altså har lyst. Det er jo sådan set det, der er
udgangspunktet for os.";Pernille Frahm
341437;Time;;Kl. 17:37
341448;Time;(Ordfører for forslagstillerne);Kl. 17:33
341500;name_party;":
Kolonihaverne er en oase for ganske mange mennesker. Hele tanken
bag kolonihaven er, at folk, der bor i byerne, også kan få lov til at få
egen muld under neglene, og at folk, der bor i byerne, kan komme
ud og få frisk luft og sol og hjemmedyrkede grøntsager og hjemmedyrkede blomster i vaserne. Det har været en meget, meget grundlæggende tanke i socialdemokratisk politik at give alle mulighed for
at komme ud af byerne, ud i den friske luft.
Når vi fremsætter det her beslutningsforslag, er det jo, fordi der
er kommet en ny fortolkning af lovgivningen – en fortolkning, som
risikerer at betyde, at hundredvis af kolonihaver stiger i pris, fordi
kommunerne bliver tvunget til at hæve lejen til markedsprisen. Det
synes vi Socialdemokrater er rigtig, rigtig ærgerligt, for vi ved jo, at
der er rigtig mange kolonihaveområder – især de gamle kolonihaveområder – som byerne er vokset ud omkring. Og hvis man skal fastsætte en lejeværdi, vil det være en meget høj lejeværdi, fordi det er
blevet eftertragtede områder. Skal det så betyde, at folk ikke kan betale for deres kolonihave? Det synes vi ikke i Socialdemokratiet. Vi
vil til gengæld heller ikke tvinge kommunerne til noget, så det, vi
gerne vil fastholde, er, at kommunerne skal have lov til at udleje til
under markedsprisen. Det er faktisk det, der er det væsentlige for os.
Det, der ellers ligger i vores beslutningsforslag, er jo, at vi synes,
man skal arbejde videre med hele kolonihavetanken. Nu er vi omkring 10-års-jubilæet for kolonihavelovens vedtagelse, og vi vil gerne have, at vi tænker kolonihavetanken på ny. Vi oplever jo derude,
at mange børnefamilier, mange unge mennesker, gerne vil have en
kolonihave – unge mennesker, som måske på grund af huspriserne
ikke har råd til at flytte uden for byerne, men som gerne vil have
egen muld under neglene, og som så vælger kolonihaverne.
Vi kunne godt tænke os at fremtidssikre hele kolonihavetanken,
sådan at der bliver plads til alle ude i kolonihaverne. Vi skal kigge
på ejerformerne, så der fortsat er et udbud af kolonihaver til både unge og ældre på rimelige vilkår. Det var det, vi egentlig godt kunne
tænke os med det her forslag, men det bliver jo altså så forkastet.
Det synes jeg er ærgerligt. Det kunne have været rart med en dialog
om det.
Vi vil jo samtidig også gerne sikre kolonihaverne mod støj. Det
er i dag sådan, at kolonihaver ikke er sikret på samme måde, som
sommerhuse er, og jeg har meget svært ved at se, hvorfor det skal
være sådan, at fordi man går ude i en kolonihave, skal man være mere tolerant over for støj fra jernbanetrafikken f.eks., end hvis man går
ude i en sommerhushave. Hvorfor skal kolonihaverne have et støjhelvede, som ingen andre pålægges? Det forstår jeg simpelt hen heller ikke.
Så jeg vil sige, at det jo er interessant at have sådan en debat her,
hvor alle partier stiller sig op og siger, at de sandelig gerne vil en hel
masse med kolonihaver, og at det er en god tanke og alt muligt andet, men når det kommer til stykket, siger man nej. Det eneste parti,
der i dag har sagt ja til vores forslag, er SF, og det takker jeg naturligvis for. Men det er jo godt nok lidt smalt. Godt nok har vi gode
meningsmålinger for tiden, men det hjælper jo ikke rigtig noget på
afstemningen i dag. Socialdemokraterne og SF alene udgør jo ikke
noget flertal, så jeg må jo konstatere, at jeg ikke kommer videre med
mit forslag om kolonihaver.
Men jeg kan så til gengæld garantere for, at Folketinget nok ikke
har hørt det sidste i denne her sag. Vi vil gerne arbejde videre på at";Mette Gjerskov
345063;title_name;":
Der er en kort bemærkning. Det er hr. Jørn Dohrmann, der har bedt
om en kort bemærkning.";Pernille Frahm
345163;Time;;Kl. 17:38
345183;name_party;":
Jeg vil bare spørge fru Mette Gjerskov, om det ikke er rigtigt, at
kommunerne kan sikre områderne i dag og sige, at det her område
kun skal være kolonihaver. Dermed kan de også sikre, at den her
markedsværdi jo ikke bliver beregnet på alle mulige andre områder
som erhvervsområder og sådan noget. Det er det første spørgsmål.
Så vil jeg også stille et andet spørgsmål. Vil Socialdemokraterne
ikke have tænkt helheden ind i den løsning med, at man så også går
ind og ser på, hvordan vi sikrer, at husene, som er på et kolonihaveområde, ikke bliver handlet under bordet til langt højere værdi end
det, de egentlig burde handles til, altså end det, de har kostet? Der er
også store penge i det her område, og det er et problem. Er det noget,
Socialdemokraterne overhovedet ikke vil forholde sig til, eller hvad?";Jørn Dohrmann
346003;Time;;Kl. 17:38
346037;title_name;":
Fru Mette Gjerskov.";Pernille Frahm
346068;Time;;Kl. 17:38
346088;name_party;":
Nu glæder jeg mig over, at Dansk Folkepartis ordfører åbenbart har
været ude at vaske sin mund med sæbe, for det er da ikke så slemme
ord, der kommer ud af den, som der gjorde tidligere på dagen.
Men jeg vil sige, at vi kommer med det her forslag. Hvis Dansk
Folkeparti gerne vil stille et ændringsforslag, skal de være velkommen, men det kræver jo ligesom, at man er med i forslaget. Hvis
Dansk Folkeparti gerne vil have lavet nogle ændringer og udbygge
det her forslag yderligere, så er vi meget, meget lydhøre. Det er bare
ikke det, jeg har hørt Dansk Folkeparti sige. Jeg har hørt Dansk Folkeparti hælde det her forslag af brættet, et forslag, som risikerer at
betyde, at 7.000 koloni- og nyttehaver i København kommer til måske at få fordoblet huslejen. Det er det, Dansk Folkeparti gør i dag.";Mette Gjerskov
346898;Time;;Kl. 17:39
346932;title_name;":
Hr. Jørn Dohrmann.";Pernille Frahm
346962;Time;;Kl. 17:39
346982;name_party;":
Jeg kan forstå, at man fra socialdemokratisk side slet ikke gider forholde sig til, at kommunerne rent faktisk kunne have sikret de her
områder og sikret, at man fik lavet en nøjagtig planlægning af området, altså hvad det måtte bruges til, og hvilke restriktioner der skulle
trækkes ned over et kolonihaveområde. Jeg kan så bare konstatere, at
det er noget, Socialdemokraterne – hvis jeg har forstået det rigtigt –
overhovedet ikke ønsker at benytte sig af, nemlig at tage kontakt til
deres kollegaer ude i byrådene og sørge for, at de selvfølgelig får
forhandlet det her ind og tager højde for det ude i kommunerne.
Det er bare den følelse, jeg står tilbage med. Jeg ved ikke, om det
er rigtigt, at Socialdemokraterne sådan set er ligeglade, bare de får
taletid her på talerstolen, og så må man sejle rundt ude i kommunerne, som man har lyst til, uden at der er styr på det.

58

Tirsdag den 1. juni 2010 (B 232)";Jørn Dohrmann
347910;Time;;Kl. 17:40
347944;title_name;":
Fru Mette Gjerskov.";Pernille Frahm
347975;Time;;Kl. 17:40
347995;name_party;":
Sagen er jo den, at det, Dansk Folkeparti står og beder om, står i loven i forvejen. Det er der jo ikke nogen grund til at lave nogen lovændringer om. Ja, kommunerne kan lave al den planlægning, de har
lyst til. Det ændrer bare ikke på prisen på lejen på kolonihaverne.
Selvfølgelig kan man i teorien sige, at hvis nu kommunen udlagde
den halve kommune til kolonihaver, så falder markedsprisen på et
eller andet tidspunkt så meget, at det er til at betale. Men det er jo
alligevel ikke det, vi vil forlange af kommunerne, vil vi det? Vi vil i
hvert fald ikke fra Socialdemokratiets side.
Vi vil gerne have, at en kommune selv kan gå ind og bestemme
og fastsætte lejen i de kolonihaver, der ligger i kommunen, og som
er kommunens egne. Det synes vi er lokalt selvstyre. Det vil vi gerne
give dem lov til. Det vil Dansk Folkeparti ikke. Dansk Folkeparti vil
tvinge dem op på markedsprisen. Det synes jeg er ærgerligt.";Mette Gjerskov
348922;Time;;Kl. 17:41
348956;title_name;":
Der er ikke flere korte bemærkninger, så jeg siger tak til ordføreren.
Da der ikke er flere, der har bedt om ordet, er forhandlingen sluttet.
Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning henvises til Miljøog Planlægningsudvalget, og hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg
dette som vedtaget.
Det er vedtaget.

Det næste punkt på dagsordenen er:
39) 1. behandling af beslutningsforslag nr. B 232:
Forslag til folketingsbeslutning om en bæredygtig skovpolitik.
Af Mette Gjerskov (S), Ida Auken (SF), Bente Dahl (RV) og Per
Clausen (EL) m.fl.
(Fremsættelse 16.04.2010).";Pernille Frahm
349543;Time;"2015. »Grøn Vækst«-aftalen indeholder også 42 mio. kr. årligt til at
sikre skovnaturen i Natura 2000-områderne.
Der har altså siden 2002 været en klar politisk vision om, at
skovene skal have en passende balance mellem produktion, benyttelse og beskyttelse. Men siden skovprogrammet fra 2002 er der kommet yderligere fokus på skovenes vigtige rolle, også på grund af klimadebatten. Det har øget behovet for at analysere, hvordan skovene
fortsat bedst kan opfylde samfundets mange behov og krav til skovene. Vi skal se på virkemidlerne, så vi til enhver tid er sikre på, at
økonomiske ressourcer, lovgivning, hensyn, behov og forpligtelser
hænger sammen.
Beslutningsforslaget her kommer med konkrete anbefalinger til
nye tiltag. Jeg synes, det er vigtigt at få inddraget interessenterne i en
forudgående analyse og drøftelse af virkemidler til at opnå de langsigtede mål. Jeg nedsætter derfor et Skovpolitisk Udvalg, som bredt
samler de aktører, der har aktier i de danske skove. Det er myndigheder, universiteter, grønne ngo'er og private skov- og landbrug. Formanden, som er udnævnt i dag, bliver prodekan Erik Bisgaard Madsen. Udvalget skal komme med anbefalinger til, hvordan de flersidige formål for skovene i Danmark kan opfyldes. Jeg ønsker altså, at
en kompetent og bredt sammensat gruppe drøfter og sammen finder
de bedste løsninger, så der skabes et gennemarbejdet grundlag for en
revision af det nationale skovprogram fra 2002. Det er i øvrigt også,
hvad et samlet Skovråd har peget på at der skal til.
Så lidt om økonomien, for her i bemærkningerne til beslutningsforslaget fastslås det, at en skovpolitik vil indebære omkostninger til
at forbedre de økonomiske rammevilkår. Der må jeg jo stille spørgsmålet: Er vi så sikre på, at det netop er flere penge til forbedrede
rammevilkår, der er løsningen på skovenes udfordringer – en indsats, som der for øvrigt ikke anvises finansiering til her i beslutningsforslaget?
Jeg ser i stedet frem til at modtage et gennemarbejdet forslag fra
udvalget primo 2011 og så på det grundlag vurdere, hvilke virkemidler der er mest hensigtsmæssige til at nå vores fælles mål. Skovpolitisk Udvalg nedsættes med det formål at få et kvalificeret grundlag
for en revision af det nationale skovprogram. Derfor kan man sige,
at beslutningsforslaget kan give inspiration til udvalgets arbejde,
men det kan ikke fremmes i den forstand. Så derfor afviser regeringen beslutningsforslaget.";Kl. 17:41
351978;Time;;Kl. 17:46
352012;title_name;":
Der er et par korte bemærkninger. Den første er fra fru Mette Gjerskov.";Pernille Frahm
352095;Time;Forhandling;Kl. 17:46
352141;title_name;":
Forhandlingen er åbnet. Miljøministeren.";Pernille Frahm
352193;Time;"Miljøministeren (Karen Ellemann):
Vi står her med et forslag om, at regeringen bør udforme en langsigtet og bæredygtig skovpolitik. Igen er det svært at være uenig i hensigten bag forslaget, for de danske skove er vigtige. De leverer natur- og fritidsoplevelser til danskerne. De er hjem for størstedelen af
vores dyr og planter og også for nogle af de allermest sårbare af
dem. Samtidig er skovene også en virksomhed, der leverer både træprodukter og en stor del af vores vedvarende energi. Derfor har regeringen også fokus på skovene.
Det nationale skovprogram blev fulgt op af en ny skovlov i 2004,
som gav friere rammer for skovdriften til gavn for både biodiversiteten og for skovejerne. Rammevilkårene for erhvervet blev forbedret
med 27 mio. kr. årligt i 2006. »Grøn Vækst«-aftalen fra 2009 sikrede
ca. 800 ha bynær skov og ca. 6.900 ha ny privat skov frem mod";Kl. 17:41
353082;name_party;":
Jeg synes jo, det er ærgerligt, at regeringen også fejer det her forslag
af bordet. Men jeg kan jo så glæde mig over, at det så er i dag, at
ministeren pludselig vågnede op i morges og fandt ud af, at det nok
var en god idé at gøre et eller andet ved skovene. Så nu har vi fået et
kommissorium for et Skovpolitisk Udvalg. Det har vi ventet på et
helt år. Men det glæder mig, at det er kommet.
Jeg må bare spørge ministeren, hvorfor ministeren ikke har talt
med de andre partier i Folketinget om det her. Hvorfor var det noget,
ministeren lige kom i tanke om over morgenkaffen i morges? Der
mangler jo det helt centrale – biodiversiteten. Naturens mangfoldighed er overhovedet ikke nævnt. Halvdelen af vores truede dyrearter
findes i skovene eller snarere findes ikke i skovene. Hvorfor står der
ikke et ord om biodiversitet i sådan et kommissorium? Hvorfor har
miljøministeren ikke talt med os andre om det her, så vi kunne få et
ordentligt kommissorium for det Skovpolitiske Udvalg?

Tirsdag den 1. juni 2010 (B 232)";Mette Gjerskov
354113;Time;;Kl. 17:50
354124;Time;;Kl. 17:47
354158;title_name;":
Ministeren.

59";Pernille Frahm
354209;title_name;":
Den næste korte bemærkning er fra fru Ida Auken.";Pernille Frahm
354269;Time;;Kl. 17:50
354280;Time;"Miljøministeren (Karen Ellemann):
Tak, fordi også fru Mette Gjerskov glæder sig over, at det Skovpolitiske Udvalg har fået udpeget en formand i dag, og så skal vi jo have
forslag til de øvrige medlemmer fra alle de interessenter, som skal
være med i det her udvalg.
Det er klart, at der er rigtig mange ønsker til, hvad det er, skovene skal levere af goder til samfundet. Det var også det, jeg redegjorde lidt for i min tale. Det Skovpolitiske Udvalg skal jo netop sidde
og betragte skovene som en helhed, hvor der er plads til at sikre og
forbedre naturhensyn og også friluftsliv og tømmerproduktion. Og
så skal de jo også inddrage internationale aftaler og forpligtelser,
som jo bl.a. indeholder mål for biodiversiteten. Så der skal ikke være
nogen bekymring hos fru Mette Gjerskov i forhold til biodiversiteten, fordi de jo netop også skal inddrage internationale aftaler.";Kl. 17:47
355167;Time;;Kl. 17:48
355201;title_name;":
Fru Mette Gjerskov.";Pernille Frahm
355232;Time;;Kl. 17:48
355252;name_party;":
Jeg må konstatere, at der ikke står noget om biodiversitet her. Der
står ikke noget om naturens mangfoldighed, men ministeren havde
tid til at skrive om jagt som en vigtig ting i skovene, men altså ikke
om naturens mangfoldighed. Det er åbenbart ikke lige så vigtigt som
jagt. Det synes jeg er ærgerligt.
Ministeren nævner selv, at der skal udpeges en række medlemmer til udvalget, og det er jo repræsentanter for alt muligt undtagen
for arbejdstagerne, undtagen for de medarbejdere, der skal gå ude i
skovene og lave det arbejde, som skal udføres i skovene, der skal
fælde træerne, der skal behandle skovene miljøvenligt, der skal sikre
biodiversiteten. Dem, som skal gå ud at lave selve arbejdet, har ministeren glemt, da hun sad med morgenkaffen i morges. Er det sådan, at vi kunne forvente fra ministeren, at hun måske vil ændre det
her kommissorium sådan, at vi får biodiversitet og i øvrigt andre
ting, som vi kunne drøfte, med, og at arbejdstagerne kommer med,
så de, der rent faktisk skal lave arbejdet, også får en mulighed for at
sige noget?";Mette Gjerskov
356315;Time;;Kl. 17:49
356349;title_name;":
Ministeren.";Pernille Frahm
356372;Time;"Miljøministeren (Karen Ellemann):
Nu er en stor del af de mennesker, som er ansat rundtomkring i
skovene, formodentlig også repræsenteret i hele det her brede udsnit
af interessenter i det Skovpolitiske Udvalg. Så når jeg siger, at det
netop bredt samler de aktører, som har aktier i de danske skove, så
synes jeg, vi favner meget, meget bredt og netop får den vigtige indsigt for det fremadrettede arbejde.
Jeg takker for fru Mette Gjerskovs tro på, at det er en eller anden
hovsa-reaktion, der er sket ved morgenkaffen i morges. Nej, det er
det ikke, fordi fru Mette Gjerskov ved jo ganske klart, at det har været på arbejdsprogrammet, at der skal nedsættes et Skovpolitisk Udvalg. At det er sket i dag, er belejligt, og det er i forhold til, at vi nu
har en højaktuel debat om, hvad det netop er, der skal til, for at vi
kan arbejde målrettet og fuldt oplyst fremover.";Kl. 17:49
357261;name_party;":
Tak til miljøministeren. Hvis det bare er en tilfældighed, at det lige
er i dag, miljøministeren, efter at vi har ventet et år, kommer med sit
kommissorium og udpeger en formand, må jeg så spørge, hvorfor
man ikke venter en dag, til vi har haft debatten. Hvorfor tager man
ikke folkestyret alvorligt og siger: Vi venter selvfølgelig en dag, til
vi har haft en debat, fordi vi gerne vil have en bred aftale om skove:
vi ved, at der er mange interessante i det her: selvfølgelig vil vi gerne have Folketinget med. Hvorfor ikke lige vente til efter debatten?";Ida Auken
357828;Time;;Kl. 17:50
357862;title_name;":
Ministeren.";Pernille Frahm
357885;Time;"Miljøministeren (Karen Ellemann):
Hvad skulle debatten ændre i forhold til, at man nedsætter et Skovpolitisk Udvalg? Oppositionen ved fuldstændig klokkeklart, at det
har været på arbejdsprogrammet i det sidste år, hvor den tidligere
miljøminister netop sagde at det kom. Man har efterlyst det mange
gange. At det kommer i dag, har jeg da svært ved at se man kan være
utilfreds med.
Det er jo vigtigt, at lige præcis det Skovpolitiske Udvalg netop
skal kvalificere de forslag, som bl.a. også beslutningsforslaget indeholder. Så en debat i dag er jo på ingen måde spildt, men den ændrer
da ikke ved, at der nu er nedsat et udvalg, og at der er et kommissorium for det, og det bliver rigtig godt at få et kvalificeret grundlag at
arbejde videre udfra.";Kl. 17:50
358645;Time;;Kl. 17:51
358679;title_name;":
Fru Ida Auken.";Pernille Frahm
358705;Time;;Kl. 17:51
358721;name_party;":
Så vil jeg gerne spørge ministeren: Er det sådan, at kommissoriet
kan ændres efter debatten i dag? Er det sådan, at det arbejdende folkestyre, der repræsenterer hele Danmark, som tager en sag alvorligt,
som sætter den på dagsordenen, som også får ministeriet til at rykke,
faktisk kan ændre på det kommissorium? Kunne det være, at der var
nogle fornuftige bemærkninger i dag, som man ikke har fået med i
kommissoriet? Er der faktisk mulighed for, at debatten i dag kan få
lov at flytte noget som helst, så det gav mening ikke at komme med
det nu, men i stedet lige at vente, til vi har fået debatten med?";Ida Auken
359337;Time;;Kl. 17:52
359371;title_name;":
Ministeren.";Pernille Frahm
359394;Time;"Miljøministeren (Karen Ellemann):
Det eneste, der har været fremført her i debatten, er, at man er bekymret for, at biodiversitet ikke er en del af udvalgets arbejde. Jeg
har netop redegjort for, at det er en del af arbejdet, og at der derfor
ikke er nogen grund til bekymring. Jeg synes sådan set, at der burde
være grund til glæde, for man har efterlyst det i meget lang tid. Diskussionen om, at skovpolitikken hele tiden udvikler sig, gør jo, at
dette skovpolitiske udvalg skal nedsættes, og det har man rykket for
længe. Det er så nedsat og er i gang, og det skal sætte fokus på nutidens problemstillinger.

60

Tirsdag den 1. juni 2010 (B 232)

Jeg synes, at man i stedet for at ærgre sig over, at der nu er et
kommissorium, at der er udpeget en formand for udvalget og man
ved, hvem der skal være med, skal glæde sig over det og glæde sig
over, at der altså sidder et kompetent hold, som vil kunne give os en
masse gode og vigtige anbefalinger.";Kl. 17:52
360357;Time;;Kl. 17:52
360391;title_name;":
Der er ikke flere korte bemærkninger indtegnet, så jeg siger tak til
ministeren. Vi går i gang med ordførerrækken. Den første er fru
Britta Schall Holberg fra Venstre.

kommissorium for Skovpolitisk Udvalg, og det er vedrørende hele
biodiversiteten. Altså, halvdelen af de truede arter, der findes i Danmark, hører til i de danske skove – halvdelen af de truede arter. Vi er
på hælene, og vi er bagud som land i forhold til at passe på arter,
som er ved at uddø. Hvorfor er det ikke med her? Kunne Venstre ikke være med til, at vi fik ændret det her kommissorium, så man fik
kigget på biodiversiteten? Biodiversitet er jo et meget vigtigt element i beslutningsforslaget, så kunne Venstre støtte, at vi laver en
beretning i udvalget om at pålægge ministeren, at kommissoriet skal
indeholde biodiversitet?";Pernille Frahm
361206;Time;;Kl. 17:57
361217;Time;(Ordfører);Kl. 17:53
361255;name_party;":
I Venstre er vi enige med forslagsstillerne i, at det er vigtigt med en
langsigtet, bæredygtig skovpolitik. Vi er meget optaget af, hvor vigtigt det er, at vi netop satser på en langsigtet og fremadrettet skovpolitik af hensyn til miljøet, af hensyn til de landskabelige værdier og
borgernes trivsel og af hensyn til skovejernes dispositioner og indtjening. Vi er også optaget af nødvendigheden af, at vi hele tiden baserer vores skovpolitik på den fornødne forskningsmæssige indsats.
Regeringen har siden det nationale skovprogram fra 2002, som i
øvrigt er utrolig god læsning, haft den politiske vision, at skovpolitikken skulle have en passende balance mellem produktion, benyttelse og beskyttelse. Det var derfor, at vi i 2004 vedtog en ny skovlov,
der faktisk har nogle rigtig gode redskaber i sig, man kan bruge. Det
var også derfor, at rammevilkårene blev forbedret med 27 mio. kr.
årligt i 2006, og det er derfor, at der i »Grøn Vækst«-aftalen er en
målsætning om både øget antal hektar skov til bynær skov og et øget
areal til privat skov, inden vi når 2015. Dertil indeholder »Grøn
Vækst«-aftalen 42 mio. kr. til at sikre skov i Natura 2000-områderne.
Vi kan altså ikke fra Venstres side skrive under på, at regeringen
skulle have negligeret skoven, som der står i forslaget. Men vi er
enige i, at det bl.a. i lyset af klimadebatten og af de vækstpotentialer,
der er over en bred front i skovene, er nødvendigt at følge sagen op.
Vi er enige med Dansk Skovforening i, at der i skovene er potentiale
til rene vindersager, som man skriver, når det f.eks. drejer sig om at
nedbringe CO2-niveauet, øge biodiversiteten, beskytte grundvandet,
skabe arbejdspladser og attraktive levevilkår på landet, fremme folkesundheden, fremme friluftslivet og turismen samt levere forsyningssikker vedvarende energi, men også, når det drejer sig om til
stadighed at udvikle produkter fra skovbruget og fra skovindustrien.
Vi er derfor i Venstre meget glade for, at ministeren har nedsat
det udvalg, som længe har været lovet: at ministeren nu altså indfrir
det løfte, som den tidligere miljøminister gav om at nedsætte et sådant udvalg, der skal se på alle disse ting. Udvalget skal afslutte sit
arbejde i 2011, og Venstre ser meget frem til det udvalgsarbejde. Det
er af afgørende vigtighed for os, at skovpolitikken tilrettelægges
fremadrettet, så Danmark får det fulde udbytte af den umådelig værdifulde og vigtige ressource, som skovene er, både hvad angår økonomisk vækst, energiforsyning, klima og sundhed.
Da udvalgets arbejde er gået i gang, mener vi ikke, at vi kan tilslutte os dette forslag, men det kan jo indgå som en inspiration for
det udvalgsarbejde, der skal starte nu.";Britta Schall Holberg
363944;Time;;Kl. 17:56
363978;title_name;":
Der er en kort bemærkning fra fru Mette Gjerskov.";Pernille Frahm
364063;title_name;":
Ordføreren.";Pernille Frahm
364086;Time;;Kl. 17:57
364113;name_party;":
Jamen jeg har lige lyttet til det, ministeren to gange udtalte, nemlig
at området om biodiversitet var en ting, som ministeren mente var
indeholdt i det kommissorium, som rent faktisk ligger på bordet her.
Og jeg går også ud fra, at de mennesker, som i udvalget repræsenterer hele – hvad skal jeg sige – skovsektoren, er lige så interesseret i
biodiversiteten og har forståelse for nødvendigheden af biodiversiteten, som alle vi andre er, for ellers tror jeg altså ikke, de beklædte de
stillinger, de beklæder, det må jeg indrømme.
Med hensyn til beretningen kan vi da overveje, om det kunne være noget, vi kunne snakke om, men jeg kan ikke se, at der overhovedet kan ændres noget. Regeringen er jo suveræn til at nedsætte det
udvalgsarbejde, de vil nedsætte, så jeg synes ikke rigtig, at kritikken
af, at kommissoriet er lavet, som det er, er helt reel, og jeg vil i hvert
fald ikke være med til at skrive nogen beretning om, at det skal ændres.";Britta Schall Holberg
365071;Time;;Kl. 17:58
365105;title_name;":
Fru Mette Gjerskov.";Pernille Frahm
365136;Time;;Kl. 17:58
365156;name_party;":
Regeringen – miljøministeren – har nu langt om længe nedsat Skovpolitisk Udvalg, udpeget en formand og lavet et kommissorium. Det
er vi rigtig glade for. Men der er jo en grund til, at man laver et kommissorium. Det gør man, fordi de medlemmer, som så skal arbejde i
det her udvalg, har nogle retningslinjer, og i det her kommissorium
står der ikke et ord om biodiversitet – der står ikke et ord om mangfoldighed. Det, som jo netop vil være et af kerneområderne for vores
arbejde med biodiversitet i Danmark, er skovene, og der er ikke
nævnt et ord om biodiversitet. Jeg synes, det er beskæmmende, at sådan et stykke papir overhovedet kan komme ud fra Miljøministeriet,
og at ministeren ikke tager det her alvorligt. Det er jo i år, 2010, det
er biodiversitetsår, og det var nu, vi skulle have haft vendt udviklingen. Det er ikke lykkedes. Vi må stramme os an, vi må gøre en hel
masse, men så glemmer man det, når man skal lave skovene. Men
man kan godt huske at have sådan noget som jagt med. Synes Venstres ordfører ikke, at det er en tynd gang te?";Mette Gjerskov
366218;Time;;Kl. 17:59
366252;title_name;":
Ordføreren.";Pernille Frahm
366275;Time;;Kl. 17:59
366286;Time;;Kl. 17:56
366306;name_party;":
Jeg er glad for tilsagnet om, at vores beslutningsforslag kan indgå i
udvalgets arbejde, men der er jo en kæmpestor mangel i det her";Mette Gjerskov
366467;name_party;":
Jeg kan kun støtte mig til det, ministeren nu har gentaget to gange –
det plejer man, når man gentager, men har sagt to gange. Ministeren
har den opfattelse, at biodiversitet selvfølgelig er en del af det kom-

Tirsdag den 1. juni 2010 (B 232)

missorium, og at det helt naturligt er en del af det arbejdsprogram,
som det udvalg skal tage op. Jeg beklager, men jeg er faktisk enig i,
at det jo også ligger i hele den indstilling her og i kommissoriet. Og
man kan vel ikke sige andet, end at – ja... Nej. Jeg vil sige, at jeg
simpelt hen mener, at det er dækket af det her, og det har jeg heldigvis ministerens ord for.";Britta Schall Holberg
367098;Time;;Kl. 18:00
367132;title_name;":
Der er en kort bemærkning mere fra fru Ida Auken.";Pernille Frahm
367193;Time;;Kl. 18:00
367209;name_party;":
Kunne man så ikke spørge Venstres ordfører, hvis det er helt naturligt, at biodiversitet skal være en del af det her kommissorium? Ville
det så ikke være en meget god idé lige at specificere det, altså lige
præcisere, at biodiversitet selvfølgelig spiller en afgørende rolle for
det her kommissoriums arbejde. Jeg har i hvert fald været glad for, at
det er blevet sagt så tydeligt fra talerstolen i dag, at det er Venstres
holdning, men kunne vi så ikke få det ord ind i kommissoriet, altså
at biodiversitet selvfølgelig skal være en vigtig del, når nu over halvdelen af de truede arter er i skovene i Danmark?";Ida Auken
367831;Time;;Kl. 18:01
367865;title_name;":
Ordføreren.";Pernille Frahm
367888;Time;;Kl. 18:01
367915;name_party;":
Jeg kan slet ikke forstå debatten, i virkeligheden. For det er jo sådan,
at når sådan et udvalgsarbejde starter, vil man selvfølgelig have den
snak, der er her i dag, som et af sine udgangspunkter. Det vil jo være
helt naturligt, at man starter med at læse igennem, hvad der egentlig
er blevet sagt. Det andet er, at ministeren her fra talerstolen har gentaget, at biodiversitet er en naturlig del at tage op, så vi behøver slet
ikke at skrive mere.";Britta Schall Holberg
368376;Time;;Kl. 18:01
368410;title_name;":
Fru Ida Auken.";Pernille Frahm
368436;Time;;Kl. 18:01
368452;name_party;":
Igen vil jeg sige, at vi ved, at noget af det, der så at sige har allersværest ved at komme til orde, er alle dyrene og planterne. I øjeblikket er det sådan, at halvdelen af alle de dyre- og plantearter, der er
truede i Danmark – og det er rigtig, rigtig mange – er knyttet sammen med skovene.
Jeg ved ikke, om det er Venstres ordfører bekendt, men det er ret
afgørende, at man lader noget gammelt træ falde ned og blive til
dødt ved. Det har vi haft en lang diskussion om, og da vi meldte ind
til EU på biodiversitetskonventionen, valgte lige præcis Danmark at
lade være med at tælle dødt ved med. Det vil sige, at da vi meldte
ind til EU, hvordan de danske skove havde det, sagde vi, at 75 pct. af
de danske skove havde det godt. Det betyder jo, at alle de signaler,
vi har set indtil videre på skovområdet fra regeringens side, har været, at vi ikke tager biodiversiteten alvorligt, at vi ikke tager biodiversitet alvorligt, at vi ikke tager dødt ved alvorligt, at vi ikke tager
det alvorligt, at halvdelen af alle dyre- og plantearter, der er truede,
er i vores skove, og nu står det ikke engang i et kommissorium. Kan
Venstres ordfører ikke godt forstå, at det bekymrer de folk, der er
optaget af, hvordan det går med dyrene og planterne i det her land?";Ida Auken
369722;Time;;Kl. 18:02
369756;title_name;":
Ordføreren.

61";Pernille Frahm
369784;Time;;Kl. 18:02
369811;name_party;":
Jeg kan sagtens forstå interessen. Jeg har selv personligt en stor interesse netop for det, som bliver nævnt her, nemlig at lade træerne stå
og falde på den måde, at der kan være så meget liv i det hele som
muligt. Så jeg forstår alt om, hvad der bliver sagt her. Men at det
skulle udelukke, at udvalget skulle tage det op, fordi der ikke lige
står ordet biodiversitet her, forstår jeg simpelt hen ikke, for jeg synes, at det er en helt naturlig ting for et udvalg, der skal arbejde med
en fremadrettet skovpolitik, at man tager emnet med, og det har jeg
også ministerens udtalelse for sker.";Britta Schall Holberg
370414;Time;;Kl. 18:03
370448;title_name;":
Der er ikke flere, der har bedt om korte bemærkninger. Tak til ordføreren. Vi går videre i ordførerrækken til hr. Helge Dohrmann fra
Dansk Folkeparti. Undskyld, hr. Jørn Dohrmann. Det tror jeg jeg har
gjort før, og det kan ordføreren vist også godt huske. Om forladelse.";Pernille Frahm
370730;Time;(Ordfører);Kl. 18:03
370761;name_party;":
Det er i orden, det er mange år siden, Helge Dohrmann var i Folketinget. Men det er ikke det, vi skal diskutere i dag.
Vi skal diskutere skovpolitik, og der må vi sige, at den nuværende regering med støtte fra Dansk Folkeparti jo egentlig har sat skovdriften og i det hele taget skovområdet højt på dagsordenen ved allerede i 2002 at tage problemet op, og man kan sige, at der gennem
tiden er sket markante forbedringer og omlægninger og den slags
ting. I 2004 kom der en ny skovlov, og man har selvfølgelig også i
forbindelse med »Grøn Vækst« lavet en aftale, som sikrer, at vi går
imod at have 800 ha bynær skov, og at der bliver lavet andre former
for ny privat skovrejsning.
Jeg synes, det er utrolig godt, at der er nogle klare målsætninger
på det her område, og derfor er det vigtigt at sige, at vi i Dansk Folkeparti selvfølgelig gerne vil have en langsigtet og bæredygtig skovpolitik, som man også stiler efter i forslaget her. Så hvis forslagsstillerne bare lyttede lidt til det, der blev sagt og gjort, fra regeringens
side og fra Dansk Folkepartis side, ville de sådan set ikke være i
tvivl om, at vi egentlig ønsker at gå den vej, hvor vi får mere skov,
og at vi jo stadig væk har som mål at fordoble skovarealet. Så man
kan sige, at der er klare mål og klare politiske visioner på det her
område, som jeg jo synes er utrolig vigtigt.
Så kan vi altid diskutere, om vi synes, den måde, skovene bliver
drevet på, er den rigtige, om man decideret skal dyrke skovene, sørge for, at træerne bliver høstet og der efterfølgende bliver plantet, eller der skal være en naturlig skovdrift, hvor træerne kommer af sig
selv og man sikrer, at der er lysåbninger og den slags ting på mange
forskellige måder. Jeg synes ikke, man skal lægge sig fast på i dag,
hvad der er den bedst mulige måde at gøre det på. Det kan vi jo diskutere herfra og langt ud i tiden. Jeg synes i hvert fald, det er utrolig
vigtigt, at vi her kan se, at der jo netop er sikret flere penge til området, som gør, at vi har plads til skovrejsning.
Senest havde vi en diskussion tidligere i dag om Østerild og de
nye møller, hvor det er sikret, at der kommer mere skov til området,
bl.a. bynær skov, som skal sikre drikkevandsområderne og den slags
ting. Det synes jeg er utrolig vigtigt. Det er også vigtigt, at vi sikrer
dyrelivet og den slags ting, og derfor går vi ind i arbejdet med at få
mere skov på den lange bane.
Så vi er godt tilfredse med, at man er i gang med at nedsætte et
skovråd. Jeg kan forstå på ministeren, at formanden nu er fundet. Nu
skal man ud og lede med lys og lygte og måske bag nogle træer efter
andre folk, der kunne tænke sig at være med i det her udvalg. For vi

62

Tirsdag den 1. juni 2010 (B 232)

vil gerne have nogle gode input til, hvad der mere skal ske på det her
område.
Men altså, det er ikke sådan, at man har ligget på den lade side og
ikke har gjort noget. Der er sket meget, og der kan ske endnu mere,
det giver jeg forslagsstillerne ret i. Selvfølgelig kan der ske mange
ting på det område. Men trods alt må vi bare sige, at med de penge,
der er tilført igennem årene og bliver tilført, jeg vil sige næsten hvert
eneste år, er jeg sikker på, at vi når målet og endda før tid, hvis det
står til mig.
Ud over det har jeg vist ikke mere at tilføje til det her. Vi støtter
ikke forslaget, som det ligger her.";Jørn Dohrmann
374095;Time;;Kl. 18:08
374129;title_name;":
Der er et par korte bemærkninger til ordføreren, den første er fra fru
Mette Gjerskov.

til 2070, og det mål bliver først nået i 2130 – måske – fordi det går
så langsomt. Så det hjælper ikke noget at tro, når matematikken viser, at det ikke nås. Derfor skal man se at få ploven op og komme
derudad og få plantet noget mere skov, og det ser vi ikke fra regeringens side. Det synes jeg er vigtigt at slå fast.
Samtidig glæder det mig lidt, at Dansk Folkeparti ordfører siger,
at der er plads til forbedring i det her kommissorium og i forhold til
Skovpolitisk Udvalg, der nu er nedsat – eller hvor man i hvert fald
har fundet formanden, så langt er man kommet i dag. Jamen det er
da fint, kan vi så få biodiversitet med ind i kommissoriet? Det er
Dansk Folkeparti, der er med til at arbejde for det.
Vil Dansk Folkeparti være med til at arbejde for, at arbejdstagerne også bliver repræsenteret i udvalget, altså at dem, der rent faktisk
skal ud at arbejde i skovene, også kan komme med alle deres bidrag
til, hvordan vi får en bedre skovdrift i Danmark?";Pernille Frahm
375192;Time;;Kl. 18:11
375203;Time;;Kl. 18:08
375223;name_party;":
Der fik vi jo godt nok en lang sang og dans fra de varme lande om,
hvor fantastisk skovpolitik er.
Dansk Folkepartis ordfører siger, at der er klare visioner for
skovene. For det første skal der plantes dobbelt så meget skov pr. år,
som der bliver nu, for bare at leve op til regeringens egen målsætning for skov. For det andet har denne visionære regering på det
skovpolitiske område været et helt år om at nedsætte et udvalg – 1 år
om at nedsætte udvalget. Lur mig, om det overhovedet var blevet
nedsat, hvis ikke vi skulle have behandlet det her forslag i dag.
Synes Dansk Folkeparti virkelig, at det er klare visioner og handlekraft, vi ser fra regeringens side, når det tager 1 år at nedsætte et
udvalg?";Mette Gjerskov
375943;Time;;Kl. 18:09
375977;title_name;":
Ordføreren.";Pernille Frahm
376000;Time;;Kl. 18:09
376020;name_party;":
Jeg tror, vi alle sammen kan konstatere, at det måske ikke er et hurtigtarbejdende udvalg. Men der kan jo så være lidt plads til forbedring, må vi sige, og det er jo også godt nok at have den målsætning.
Ud over det må vi sige, at den fordobling af skovarealet jo er noget, der skal foregå i løbet af 80 år, så der er altså lidt tid at løbe på.
Det er ikke sådan, at det skal være indfriet i morgen. Så jeg tror stadig væk, at vi når det.
Jeg tror, at netop den måde, man laver det på, ved at folk selv rejser noget skov, altså får tilskud til planterne og leverer arealet, er
utrolig god. Jeg tror også, det er utrolig godt, at vandværkerne kan
være med til at plante skov rundtomkring for at sikre drikkevandet.
Så alle de her fælles initiativer tror jeg er med til at sikre, at vi får
rejst ny skov forskellige steder, og det tror jeg er utrolig vigtigt at
sige her.
Så har jeg ikke nogen stillingtagen til, om det skal være et hurtigtarbejdende udvalg, men nu er man jo i gang med at nedsætte udvalget, og det skal vi glæde os over.";Jørn Dohrmann
377068;Time;;Kl. 18:10
377102;title_name;":
Fru Mette Gjerskov.";Pernille Frahm
377133;Time;;Kl. 18:10
377153;name_party;":
Ordføreren synes, det går rigtig godt, og tror, at vi når målet. Men
sagen er den, at man ikke kan bruge tro til så forfærdelig meget. Jo,
nogle kan, men jeg kan ikke. Det er sådan, at der er et mål, der er sat";Mette Gjerskov
377399;title_name;":
Ordføreren.";Pernille Frahm
377422;Time;;Kl. 18:11
377442;name_party;":
Nu lød det, som om man skal være færdig i morgen med den her fordobling af skovarealet. Som det blev sagt, er det i 2070, og der er
trods alt et par dage endnu, inden man er ved målet. Der vil jeg bare
sige, at man jo sagtens, hvis man har lyst og energi og penge til
overs til det, kan skyde ekstra penge ind i det her område, så man
kan få en hurtigere skovrejsning, hvis det er det, man ligesom lægger
op til. Det kunne også være, at man her i starten kunne sige: Vi skal
have det på de områder, hvor vi får mest miljø for pengene, hvor vi
får meget sikring af drikkevandet, og vi skal have det planlagt ordentligt.
Så man kan sige, der kan være mange gode grunde til, at man
bruger tiden fornuftigt til at få sat det her i gang. Jeg tror på, det kan
lade sig gøre at få rejst det skov, der skal til inden 2070. Der er et par
dage til.";Jørn Dohrmann
378292;Time;;Kl. 18:12
378326;title_name;":
Der er endnu en kort bemærkning. Den er fra fru Ida Auken.";Pernille Frahm
378396;Time;;Kl. 18:12
378412;name_party;":
Jeg vil bare spørge, om Dansk Folkepartis ordfører er enig med Venstres ordfører, når Venstres ordfører refererer, at ministeren siger, at
biodiversitet selvfølgelig skal spille en afgørende rolle i det arbejde,
som Det Skovpolitiske Udvalg skal lave.";Ida Auken
378675;Time;;Kl. 18:12
378709;title_name;":
Ordføreren.";Pernille Frahm
378732;Time;;Kl. 18:12
378752;name_party;":
Jeg synes, man skal gribe det an på den måde, at man nedsætter det
her udvalg, og så er det ministeren, der ligesom også er med til at
definere, hvad der skal arbejdes med. Der går jeg ud fra, at man også
inddrager partierne og spørger dem om, hvad det er for nogle ting,
partierne synes skal inddrages.
Så man kan sige, at jeg håber, vi får dialogen der og ikke lægger
os fast på nogle ganske få ting, som de skal arbejde med, men at de
har en bred vifte af forslag. Jeg kunne også forestille mig, at vi får en
bedre adgang til skovene og til at benytte dem, både det, man kan
kalde statsskove, og private skove, og at man sikrer, at dyrene har fri
bevægelighed, bl.a. – hvad vi går meget op i Dansk Folkeparti – at

Tirsdag den 1. juni 2010 (B 232)

man ikke indhegner for store arealer, for at f.eks. professionelle jægere kan skyde deres dyr derinde. Sådan nogle ting synes jeg også
man skal have med ind over, så der er mange ting, man skal arbejde
med, hvis man spørger mig.";Jørn Dohrmann
379745;Time;;Kl. 18:13
379779;title_name;":
Fru Ida Auken.";Pernille Frahm
379805;Time;;Kl. 18:13
379821;name_party;":
Vi kan godt blive enige om, at sådan et udvalg her skal løse mange
opgaver på en gang. Nu vil jeg bare spørge Dansk Folkeparti: Er en
af de opgaver – og er det en af Dansk Folkepartis prioriteter i de her
kommende forhandlinger, som jeg kan høre at Dansk Folkeparti også ønsker – at de mange, mange dyr og planter, som er under et
enormt hårdt pres, og hvoraf over halvdelen findes i vores skove,
bliver en del af det her skovpolitiske arbejde? Ja eller nej? Er biodiversitet en af de ting, som Dansk Folkeparti vil arbejde for?";Ida Auken
380361;Time;;Kl. 18:14
380395;title_name;":
Ordføreren.";Pernille Frahm
380418;Time;;Kl. 18:14
380438;name_party;":
Som jeg siger, er det jo mange ting, der skal indgå i det arbejde, og
derfor er det jo vigtigt, at man ikke ligesom siger, at der kun er nogle
få ting, der skal være, man kan sige hjørnesten i det her skovpolitiske udvalg. Det er bl.a., hvordan vi tager hensyn til – som jeg sagde
for lidt siden – adgangen til skovene, hvordan vi sikrer, at dyrene har
gode forhold at leve under, og hvordan vi sikrer, at vi f.eks. har de
rigtige træer i skovene. Sådan kan man jo blive ved hele vejen rundt.
Der tror jeg, det er vigtigt, at vi sammen med ministeren får lagt
en plan for, hvad det er, de egentlig skal diskutere fremadrettet. Derfor er det jo ikke noget, der kan stå alene her. Vi vil gerne arbejde
med mange forskellige ting og få det her udvalg til at arbejde seriøst
og grundigt og selvfølgelig også bredtfavnende, sådan at vi får det
bedste resultat og grundlag for, at vi kan træffe nogle beslutninger
fremadrettet.";Jørn Dohrmann
381371;Time;;Kl. 18:15
381405;title_name;":
Der er ikke flere korte bemærkninger. Tak til ordføreren. Den næste
i ordførerrækken er fru Ida Auken fra Socialistisk Folkeparti.";Pernille Frahm
381547;Time;(Ordfører);Kl. 18:15
381574;name_party;":
Ja, så skete det igen, og man kan nærmest stille sit ur efter det efterhånden: Miljøministeren kommer med en pressemeddelelse, et lille
døgns tid før vi har en sag til behandling her i Folketingssalen, som
oppositionen har fremsat. Altså, jeg ved ikke, om der er andre end
mig, som synes, det er komisk, at det åbenbart er oppositionen, der
skal drive miljøpolitikken i det her land, og at den måde, vi kan få
ministeriet til overhovedet at gøre noget, er ved at fremsætte beslutningsforslag, hvorefter ministeren så i stedet for at tage diskussionen
med Folketinget, der er kommet med mange af de her gode ideer,
går ud og gør et eller andet dagen før. Det synes jeg er en meget,
meget mærkelig måde at arbejde sammen med folkestyret på, og jeg
ved ikke, hvad det er for en rådgiver, miljøministeren har – om det
bare er en spinrådgiver i stedet for en politisk rådgiver, en indholdsmæssig rådgiver – i hvert fald synes jeg, at det er noget nær fornærmeligt, at det er den her måde, vi bliver behandlet på.

63

Vi er selvfølgelig glade for, at vi kan inspirere miljøministeren i
sit arbejde, men det ville jo være bedre, hvis miljøministeren selv
begyndte at tage initiativ til at lave miljøpolitik i Danmark og ikke
ventede på oppositionen hele tiden. Jeg må igen undre mig over, at
ministeren simpelt hen ikke lige venter et par dage. Nu kunne jeg
også høre på Dansk Folkepartis ordfører, at Dansk Folkeparti også
regner med at blive inddraget i forhandlinger. Hvorfor ikke tage Folketingets partier med? må jeg spørge miljøministeren. Hvorfor ikke
tage Folketingets partier med? Hvorfor ikke vente en dag, tage den
her debat, høre, hvad der er vigtigt for et samarbejde med folkestyret, og så skrive kommissoriet, i stedet for at skrive kommissoriet for
at kunne sende en pressemeddelelse ud om morgenen, inden vi skal
have behandlingen her i Folketingssalen? Det er meget mærkeligt,
vil jeg sige for at citere en kendt dansk film.
Men vi må jo bare se på, hvad faktum er. Regeringen har ikke levet op til sine egne målsætninger for skov, men har skåret ned på adskillige skovordninger den seneste tid og har ikke taget udfordringen
med at sikre en høj biodiversitet i skovene alvorligt. Det er ikke en
klog taktik, da skovene kan bidrage til at løse mange problemer på
en gang.
Vi taber rigtig mange dyre- og plantearter i øjeblikket. Rigtig
mange dyre- og plantearter, som vi er vant til Danmark, er under
hårdt pres. Vi har store klimaproblemer, som skovene kan spille en
vigtig rolle i løsningen af både i form af binding af kulstof og ved at
bidrage med biomasse til energiforsyningen. Og skovene er ikke
mindst et vigtigt rekreativt område for befolkningen.
Det er derfor en samlet opposition, der i dag ønsker, at der udformes en langsigtet og bæredygtig skovpolitik, der øger andelen af
skov i Danmark, sikrer naturkvaliteten, forbedrer biodiversiteten,
sikrer et optimalt bidrag fra skovene til klimaindsatsen, sørger for, at
man får integreret natur- og driftshensyn, og sikrer rekreative muligheder for borgerne i skoven. SF støtter selvfølgelig det her forslag og
håber, at Folketinget vil bakke op.
Så må jeg lige komme med en kommentar. Da miljøministeren
skulle svare på biodiversitetsspørgsmålet, henviste hun til internationale aftaler. Det ville være så fint, hvis det ikke var, fordi vi ikke ser
på biodiversitet, vi tæller ikke dødt ved – vi har simpelt hen valgt
vores egen opgørelsesmetode – når vi melder ind til EU, hvordan de
danske skove har det. Det betyder så, at vi kan melde ind, at 75 pct.
af de danske skove har det godt. Til en konvention, der handler om
biodiversitet, melder vi altså ind, at skove, hvor træerne står i lange,
lige rækker og der nærmest ikke er en pipfugl, har det godt, fordi vi
har lavet vores egne opgørelsesmetode.
Det er pinlig skovsminke og en måde, som vi ved at Danmarks
Miljøundersøgelser har været rigtig meget imod at bruge. Man synes, det nærmest er en løgnagtig måde – det er så mine ord, ikke
DMU's ord – men i hvert fald en noget fordrejet måde at melde ind
til EU, som får det til at se ud, som om de danske skove har det tre
gange så godt som de svenske og de hollandske og de tyske. Det er
da ikke noget, der betrygger nogen som helst og giver noget som
helst indtryk af en miljøminister, der tager sit ansvar for at sørge for
dyr og planter og sørge for, at der også er noget til efterkommerne,
og sørge for, at der er noget se, når man går ud i skoven, alvorligt.
Det er meget bekymrende, og jeg må sige, at det har været en dybt
utilfredsstillende proces at høre miljøministeren svare på den her
måde.
Men jeg har været glad for at høre så tydeligt fra Venstres ordfører – og lidt mumlende fra Dansk Folkepartis ordfører – at biodiversitet selvfølgelig skal spille en rolle i det kommende skovpolitiske
udvalgs arbejde. Igen må jeg appellere til miljøministeren om, at vi
bliver inddraget i den her diskussion, og sige, at det kommissorium
selvfølgelig kan præciseres, så vi får det tydeligt frem.

64

Tirsdag den 1. juni 2010 (B 232)";Ida Auken
386600;Time;;Kl. 18:19
386634;title_name;":
Tak til ordføreren. Der er ingen, har bedt om korte bemærkninger, så
den næste i ordførerrækken bliver fru Carina Christensen fra Det
Konservative Folkeparti.";Pernille Frahm
386804;Time;(Ordfører);Kl. 18:20
386840;name_party;":
Da den konservative ordfører ikke kan være til stede i salen, skal jeg
på hans vegne sige følgende:
Med det her beslutningsforslag vil man pålægge regeringen at
udforme en langsigtet og bæredygtig skovpolitik. Det synes vi jo allerede at regeringen har. I Det Konservative Folkeparti er vi meget
bevidste om, at skovene spiller en afgørende rolle, når det gælder om
at nå fremtidige mål om begrænsning af atmosfærens indhold af
CO2. Vi er glade for, at der i 2004 blev vedtaget en ny skovlov, som
skal sikre den fremtidige skovpolitik. Vi er også tilfredse med, at regeringen med iværksættelsen af »Grøn Vækst« har afsat 42 mio. kr.
til at beskytte skovene i Natura 2000-områder. For en måned siden
blev det vedtaget i Folketinget, at grundskyldspromillen for skovbrug skal sænkes, og efter stormfaldet i 2005 blev der gennemført
tiltag, som resulterede i skattemæssige fordele for private skovejere.
Endelig er det så nu besluttet at nedsætte et skovpolitisk udvalg, som
skal udrede mulighederne for den fremtidige anvendelse af de danske skove. Det udvalgsarbejde glæder vi os meget til at følge og
selvfølgelig også til at se resultaterne af.
Det Konservative Folkeparti afviser således forslaget.

med klimapolitikken. For det andet at skovpolitik rigtigt udformet i
allerhøjeste grad bidrager til, at man forøger naturkvaliteterne og
forøger biodiversiteten, og det i sig selv er en kvalitet, men det er
også en nødvendighed set i lyset af de forpligtelser, vi internationalt
har på området. Og for det tredje at man også ved en rigtigt tilrettelagt skovpolitik vil kunne opnå ganske store gevinster i forhold til
vores fritidsliv og friluftsliv, og at det i kølvandet af det vil være muligt også at forbedre folkesundheden og dermed i virkeligheden lave
en forebyggende indsats i forhold til folks helbred. Så der er rigtig
mange gode grunde til at tilrettelægge den rigtige indsats her på
skovområdet.
Skal man nu tage de positive briller på, så må man altså sige, at
det at vi fra oppositionens side har taget det initiativ trods alt betyder, at der nu kommer skub i sagen. Men jeg er enig både med SF's
ordfører og fru Mette Gjerskov, der har spurgt, hvorfor man ikke
inddrager oppositionen i den her snak forud, således at man sikrer, at
det kommissorium, der nu lægges til grund for det fremadrettede arbejde, får en sådan kvalitet, at det rent faktisk kan inddrage alle de
synsvinkler, vi har omtalt i beslutningsforslaget her. Jeg synes, at
man fortsat må anbefale ministeren at gøre det.
Jeg har også hørt Dansk Folkepartis ordfører sige her i dag, at
han forventer, at vi får en dialog i forlængelse af den her debat om,
hvordan man endelig bør udforme et sådant kommissorium for at
sikre, at det arbejde, som efterfølgende skal laves, får den nødvendige kvalitet. Den opfordring kan jeg tilslutte mig, og jeg håber, at det
giver anledning til, at vi så kommer i den rigtige retning. Og naturligvis kan vi med baggrund i de her bemærkninger støtte op om forslaget.";Carina Christensen
389831;Time;;Kl. 18:25
389842;Time;;Kl. 18:21
389876;title_name;":
Tak til ordføreren. Der er ikke nogen korte bemærkninger. Så er det
hr. Johs. Poulsen fra Det Radikale Venstre.";Pernille Frahm
390023;title_name;":
Tak til ordføreren. Så er vi nået til den sidste af de ordførere, der er
til stede. Så det er ordføreren for forslagsstillerne, fru Mette Gjerskov.";Pernille Frahm
390183;Time;;Kl. 18:21
390194;Time;"(Ordfører)
Johs. Poulsen (RV):
Man kan måske så godt starte med at sige, at det i den her sag måske
er bedst, at vi kalder en spade for en spade. Det er jo sådan, uanset
hvordan man vender og drejer det, at når oppositionen er gået sammen om at udarbejde et beslutningsforslag, som pålægger regeringen
at udforme en langsigtet og bæredygtig skovpolitik, så er det jo reelt,
fordi der ikke er sket noget i meget, meget lang tid på området. Det
er jo ikke bare noget, oppositionen konstaterer, det konstaterer stort
set alle aktører, der beskæftiger sig med skovpolitikken og alle
aspekter af skovpolitikken, nemlig at der reelt ikke er sket noget i en
meget lang periode.
Derfor kan jeg da også godt dele det smil, der breder sig som følge af, at vi her til morgen kan forstå, at der nu er udarbejdet et kommissorium for et skovpolitisk udvalg, og at der nu skal til at ske noget. Der er jo ikke nogen som helst tvivl om, at det initiativ ligger i
forlængelse af, at den samlede opposition har fremlagt et beslutningsforslag på området, og lad os så bare sige o.k., godt med det. Så
sker der da trods alt noget i sagen. Det har haft en virkning at tage
det her initiativ, og det har så også været stærkt nødvendigt. Og derfor skyldes det, at man i den her sag kalder en spade for en spade, jo
det forhold, at kun fordi det her initiativ er taget, sker der nu noget i
sagen.
Alle de gode grunde til, at der burde være sket noget for længst,
er jo oplistet i beslutningsforslaget. Der er rigtig mange gode grunde
til at lave en langsigtet bæredygtig skovpolitik, fordi der er så mange
gevinster at hente. Lad mig bare nævne nogle af de væsentligste,
nemlig det forhold, at skovpolitik i sine forskellige udformninger
kan bidrage rigtig meget til, at vi også kommer i den rigtige retning

(Ordfører for forslagstillerne)";Kl. 18:25
392031;name_party;":
En bæredygtig skovpolitik: Det er det, vi som forslagsstillere gerne
vil med det her forslag. Vi fire partier i oppositionen, Socialdemokratiet, SF, Radikale Venstre og Enhedslisten, har været enige om at
lave det her beslutningsforslag, fordi vi finder, at det er helt afgørende, at der bliver taget fat på skovpolitikken i Danmark.
Skove er ikke noget, der bare er hyggeligt at gå tur i om søndagen: skovene har en meget, meget vigtig funktion på mange områder
i Danmark. Dels er det jo naturkvalitet, dels er det biodiversitet. Vi
har været inde på flere gange nu, at over halvdelen af de arter i Danmark, der er truet, faktisk kommer fra skovene. Vi har klimaindsatsen: skovene leverer CO2-neutral energi. Vi har natur- og driftshensyn, der skal integreres, og vi har nogle rekreative muligheder, som
skovene kan give de danske borgere. Derfor er det helt afgørende, at
vi rent faktisk sætter os ned og tænker langsigtet og bæredygtigt med
hensyn til skovdrift.
Vi kom med det her beslutningsforslag – det blev offentliggjort
for et par måneder siden, og ministeren har jo egentlig haft lang tid
til at gøre sig nogle overvejelser. Det er et års tid siden, vi blev lovet
et skovpolitisk udvalg. Det er der ikke sket noget med, og så kommer ministeren i dag med en feberredning: Et skovpolitisk udvalg
skal nu nedsættes, der er lavet et kommissorium, og der er fundet en
formand. Vi har ventet et år, og så vælger man at ignorere det, at
Folketinget skal have en debat i dag, og ignorerer den udstrakte
hånd, der ligger i det her beslutningsforslag. Beslutningsforslaget er
ikke et firkantet oppositionsforslag, men udformet, med henblik på
at regeringen kunne tage det som en udstrakt hånd. Og hvad er det
så, vi får som svar på vores udstrakte hånd, som svar på det forarbej-

Tirsdag den 1. juni 2010 (B 164)

de, vi har lavet i forbindelse med et beslutningsforslag om en bæredygtig skovpolitik? Ja, vi får en pressemeddelelse, vi kan læse: en
pressemeddelelse med et kommissorium, som ministeren mig bekendt ikke engang har gjort sig den ulejlighed at sende over til udvalget, inden vi skulle behandle beslutningsforslaget her i dag. Igen
kommer der noget, hvor vi ikke har fået de rigtige informationer.
Hvad er det så, der står i det kommissorium? Der står mange fine
ting, man har bare lige glemt en af hjørnestenene i skovpolitik, nemlig biodiversiteten. I år er biodiversitetsår. Det var i år, stort set hele
verden havde lovet hinanden, at udviklingen skulle vendes: i 2010
skulle det være slut med at udrydde arter, vi skulle bevare arterne og
mangfoldigheden i den natur, vi har. Det lykkedes ikke, det lykkedes
heller ikke i Danmark. I år blev til gengæld det år, hvor haren for
første gang viste sig at være truet i Danmark – en hare, noget så almindeligt som en hare er truet i visse egne af Danmark. Det er det, vi
har.
Så skulle man jo tro, at man kunne komme i tanker om, at biodiversitet eller naturens mangfoldighed var et vigtigt element i en
skovpolitik. Man kunne oven i købet bare have gjort sig den ulejlighed at kigge i oppositionens beslutningsforslag, så ville man opdage,
at biodiversitet står på linje 2. Men det har man ikke gjort. Man har
valgt at lave et kommissorium uden biodiversitet. Det synes jeg er
ærgerligt. Man har valgt at lave et kommissorium uden at drøfte det
med Folketinget, selv om man kunne have ventet ganske få timer, så
ville vi have haft drøftelsen her. Det har man også valgt at ignorere.
Og så har man valgt at lave en sammensætning af udvalget, hvor
man overhovedet ikke tager de mennesker med, som arbejder ude i
skovene, arbejdstagerne. Hvor er arbejdstagerne henne? De er også
blevet ignoreret. Det er ikke kun biodiversiteten og naturens mangfoldighed, der bliver ignoreret, det er også medarbejderne, der bliver
ignoreret – de mennesker, som driver skovdrift, de mennesker, som
fælder træerne, de mennesker, som planter træerne, de mennesker,
som viser os rundt ude i skovene, de mennesker, som underviser
skoleklasserne, skal ikke være med til at lave en skovpolitik. Selvfølgelig er det vigtigt at have jagt med, det er klart. Men biodiversitet er lige meget, arbejdstagerne er lige meget.

65

målet og ikke mindst befolkningens mulighed for rekreative og
sundhedsfremmende områder.
Så jeg håber, at den her kolde klud i hovedet, vi fik i pressemeddelelsen fra ministeren i morges, ikke er ensbetydende med, at det er
fuldstændig umuligt at indgå i en dialog med regeringen om en
skovpolitik, for det ville godt nok være ærgerligt, ikke så meget for
Socialdemokraterne og ikke så meget for oppositionen, men for befolkningen, som skal have glæde af skovene, og ikke mindst for naturen og mangfoldigheden, som ligger i skovene.";Mette Gjerskov
396739;Time;;Kl. 18:32
396773;title_name;":
Tak til ordføreren. Der er ingen korte bemærkninger.
Da der ikke er flere, som har bedt om ordet, er forhandlingen
sluttet.
Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning henvises til Miljøog Planlægningsudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg
dette som vedtaget.
Det er vedtaget.

Det næste punkt på dagsordenen er:
40) 1. behandling af beslutningsforslag nr. B 164:
Forslag til folketingsbeslutning om øget kommunal decentralisering og klarere politisk ansvar.
Af Simon Emil Ammitzbøll (LA) m.fl.
(Fremsættelse 24.03.2010).";Pernille Frahm
397326;Time;":
(Punktet er udgået af dagsordenen).";Kl. 18:33
397376;Time;"Jeg synes, at det her kommissorium og hele ministerens tilgang
til den her politik er udtryk for denne idé om, at regeringen altid ved
bedst: der er ingen grund til at tale med nogen, ingen grund til dialog, det er spild af tid at komme herover i Folketinget og diskutere
tingene med os. Man laver sine skumle planer i mørke kontorer, og
så sender man en pressemeddelelse ud uden dialog. Ministeren ser
overrasket ud, men jeg vil gerne sige, at vi har ventet på det her
kommissorium i et år, og ikke en eneste gang har ministeren lagt op
til en drøftelse med os andre af, hvad der kunne ligge i det her Skovpolitiske Udvalg, og ministeren har åbenbart ikke engang gidet læse
vores beslutningsforslag, inden hun skrev kommissoriet for det
Skovpolitiske Udvalg. Jeg synes, det er meget ærgerligt.
Jeg vil så samtidig sige, at jeg også synes, jeg fra Venstres ordfører fornemmede en udstrakt hånd, med hensyn til at vi kan få en
drøftelse om en ordentlig skovpolitik her i Folketinget. Det vil jeg
arbejde videre med, og det vil jeg sætte pris på. Selvfølgelig skal vi
vente på, at det Skovpolitiske Udvalg har fået lov til at arbejde. Men
jeg synes, det er vigtigt, at vi sender et meget, meget klart signal fra
Folketinget om, at det her kommissorium er lige tyndt nok. Det her
kommissorium er ikke nok. Jeg synes, vi fra Folketinget skulle tage
at sende det signal, at udvalget meget gerne må tage alle de elementer med, som ligger i oppositionens beslutningsforslag. Det tvinger
jo ikke regeringen til andet end at bede kyndige folk om også at gennemgå det her forslag og de elementer, der er i det – altså at man
skal beskytte og fremme biodiversiteten, klimaindsatsen, grundvandsbeskyttelsen, energiforsyningen, hele klimatilpasningsspørgs-

Det næste punkt på dagsordenen er:
41) 1. behandling af beslutningsforslag nr. B 165:
Forslag til folketingsbeslutning om gennemførelse af et regelstop.
Af Simon Emil Ammitzbøll (LA) m.fl.
(Fremsættelse 24.03.2010).";Kl. 18:30
399348;Time;Forhandling;Kl. 18:33
399394;title_name;":
Forhandlingen er åbnet. Så er det økonomi- og erhvervsministeren.";Pernille Frahm
399471;Time;"Økonomi- og erhvervsministeren (Brian Mikkelsen):
Vi skal i dag behandle beslutningsforslaget her om gennemførelsen
af et regelstop. Formålet med forslaget er sympatisk. Det er vigtigt,
at vi ikke overdynger virksomheder, borgere og offentlige institutioner med nye administrative krav. Afbureaukratisering på alle tre områder er derfor også en stadig prioritet for regeringen.
Når det er sagt, mener jeg ikke, at et regelstop er vejen frem i forhold til at lette bureaukratiet. Først og fremmest er der løbende behov for at ændre i lovgivningen eller indføre nye regler. Derfor nytter det ikke, at vi ikke kan gennemføre ny og nødvendig lovgivning,

66

Tirsdag den 1. juni 2010 (B 165)

før vi har afskaffet eksisterende love. Den finansielle krise er et godt
eksempel herpå.
Mange nye regler indeholder derfor også lettelser af virksomheders, offentlige myndigheders og borgeres administration. Det skyldes ikke mindst regeringens mange afbureaukratiseringstiltag. Nye
regler har altså ofte en positiv effekt for borgere, virksomheder m.v.
Derudover siger antallet af regler ikke nødvendigvis noget om
størrelsen af administrative byrder. Vi ved f.eks., at ca. 60 pct. af de
samlede administrative byrder for virksomhederne stammer fra kun
10 love og bekendtgørelser.
Endelig er regeringens målsætning om at reducere de administrative byrder med op til 25 pct. et nettomål, og derfor er et byrdestop
indbygget, blot mere ambitiøst.
I forslaget nævnes det, at regeringens indsats for at lette erhvervslivets administrative byrder med op til 25 pct. går for langsomt. Jeg er ikke enig og tror, at vi når de 25 pct. inden årets udgang. Der arbejdes hårdt i alle ministerier for at nå denne målsætning, og status ifølge endnu ikke offentliggjorte tal er, at byrderne er
faldet med ca. 20 pct. svarende til, at vi har frigjort 6 mia. kr. årligt i
dansk erhvervsliv.
Vi har også allerede iværksat en stor indsats for at begrænse bøvlet på det offentliges område. Som et vigtigt element heri har vi indgået en aftale med KL, hvor vi gensidigt har forpligtet os til hver at
finde 2,5 mia. kr. løbende frem til 2013. De penge skal i høj grad
findes gennem afbureaukratisering. Samtidig har de enkelte institutioner gennem udfordringsretten fået mulighed for at blive fritaget for
snærende regler og afprøve mere hensigtsmæssige og effektive måder at gøre tingene på. Derudover fremlagde vi i januar 2010 en
plan, der skal lette administrationen i staten. Endelig har vi i vores
arbejdsprogram annonceret, at vi vil fremlægge en »Væk med bøvlet-plan« for, hvordan vi får minimeret bureaukratiet for borgerne.
Regeringen kan således ikke tilslutte sig et regelstop og dermed
heller ikke beslutningsforslaget. Men jeg vil gerne understrege, at regeringen er enig i, at det er vigtigt at lette de administrative byrder
og bureaukratiet. Det er afgørende for at forbedre effektiviteten og
produktiviteten i samfundet, hvilket ikke mindst er vigtigt i den nuværende økonomiske situation.";Kl. 18:33
402459;Time;;Kl. 18:36
402493;title_name;":
Tak. Der er ikke nogen korte bemærkninger til ministeren, så vi går i
gang med ordførerrækken. Det er fru Britta Schall Holberg fra Venstre.";Pernille Frahm
402645;Time;(Ordfører);Kl. 18:37
402683;name_party;":
Da Venstres ordfører i dag er blevet far – det er anden gang – og nu
følger barselreglerne, er det mig, der har overtaget hans ordførertale.
Bureaukrati og unødvendige regler vil vi alle sammen gerne bekæmpe, og derfor er det sådan set et sympatisk forslag, Ny Alliance
kommer med. Men regeringen har på en lang række områder allerede taget forskellige initiativer for at begrænse bøvl, bureaukrati og
administrative byrder. Det er en sej kamp, som kræver et konstant
fokus. Det ved alle dem, der har arbejdet med de her ting.
Regeringen satte sig tilbage i 2001 den ambitiøse målsætning at
reducere det administrative bøvl med op mod 25 pct. Tallet er nu
omkring 20 pct., og regeringen forventer, at man kan indfri målet i
løbet af i år. Det er afgørende for danske iværksættere og erhvervsfolk, at de kan fokusere deres kræfter og deres indsats på at drive deres virksomheder og kan skabe udvikling, vækst og beskæftigelse.
Derfor skal de administrative byrder naturligvis begrænses, så det
nødvendige papirarbejde begrænses mest muligt.
Så Liberal Alliances forslag indeholder altså en række intentioner, som ligger i forlængelse af regeringens politik på erhvervsområ-

det. Liberal Alliances forslag indeholder forslag om et regelstop.
Som sagt er regeringens ambition dog betydelig mere ambitiøs end
blot et regelstop. Målet er som sagt at reducere de administrative
byrder med en fjerdedel. Så regeringen er, jeg havde nær sagt mere
ambitiøs end Liberal Alliance.
Det er heller ikke antallet af regler, der er den store udfordring.
Det er i højere grad belastningen som følge af de enkelte regler, der
er central. Og der er jo ikke meget lettelse i de administrative byrder,
hvis man fjerner 10 regler, der ikke belaster virksomhederne, og i
stedet tilfører to nye regler, som giver virksomhederne mere administrativt bøvl. Det er derfor ikke nødvendigvis antallet af regler, der
giver problemerne, men snarere indholdet af de regler, som gennemføres. Det er altså det medfølgende besvær og effekt af reglerne, der
er det afgørende. Derfor opgøres regeringens indsats også i forhold
til de byrder og de omkostninger, som regler og bureaukrati pålægger erhvervslivet, og ikke i antallet af reglerne og lovene.
Forslaget fra Liberal Alliance indeholder altså en række gode intentioner, men regeringen er allerede i fuld gang med initiativer inden for afbureaukratisering som styringsmiddel, havde jeg nær sagt.
Derfor kan Venstre ikke støtte forslaget, selv om vi har stor forståelse for, at det i og for sig er et skridt i den rigtige retning.";Britta Schall Holberg
405244;Time;;Kl. 18:40
405258;title_name;Tak til fru Britta Schall Holberg. Så er det hr. Orla Hav som ordfører.;Formanden
405339;Time;(Ordfører);Kl. 18:40
405364;name_party;":
Tak for det. Mon der sidder blot et enkelt medlem af Folketinget, der
ikke ønsker at forenkle og effektivisere den offentlige kontrol eller
det, vi kalder bøvlet, i Danmark? Jeg tror det næppe. Vi ønsker alle
at bidrage til de bedst mulige rammer for foretagsomhed i vores
land, for kun herved kan vi sikre den økonomi, som kan give mulighed for, at det enkelte menneske kan gives muligheder for at udfolde
sig med sine særlige evner og opnå frihed for sig selv og sine nærmeste. I den forstand kan man måske sige, at forslaget er overflødigt,
om end sympatisk. Sandheden er vel, at et samfund er sikret den
bedste udvikling gennem en kombination af vilje til at sikre gode
rammer, forudseenhed og vilje til at sikre borgerne og hele samfundet.
Mon ikke de mange, der kom i klemme i Roskilde Bank og EBH
Bank, kunne have ønsket sig et bedre regelsæt, der kunne have afbødet de ganske alvorlige gener, som man nu sidder tilbage med? Mon
ikke en del borgere havde ønsket sig rettidig omhu og bedre regler
end dem, man så praktiseret i Stein Bagger-sagen? Når der dukker
produkter op, som både kan anvendes som fredeligt legetøj og samtidig bruges som komponent i forfærdelige indretninger, der kan skabe død og ødelæggelse, er det nødvendigt med rettidig omhu og ikke
smukke hensigtserklæringer, om end de er båret af de flotteste motiver.
Når usikkerheden om genmodificerede produkter kan skabe frygt
for, at andre erhverv skades på deres afsætningsmuligheder, er der
også behov for handling båret af rettidig omhu.
Af disse årsager kan Socialdemokraterne ikke støtte beslutningsforslaget, selv om vi sikkert vil høre rigtig mange ideologisk smukt
motiverede hensigtserklæringer. Vi mener nu, at gode rammer for
det enkelte menneske, for virksomheder og for samfundet skabes
gennem rammer præget af de fire dyder, som kan ses nede fra medlemmernes pladser i salen: klogskab, årvågenhed, retfærdighed og
sandhed. Det er den blanding, der er forudsætningen for at demonstrere visdom og handlekraft i en verden, der udvikler sig med stor
hast og i stadig tættere forbindelse mellem virksomheder og nationer.

Tirsdag den 1. juni 2010 (B 165)";Orla Hav
407515;Time;;Kl. 18:43
407529;title_name;Tak til hr. Orla Hav. Så er det fru Colette L. Brix som ordfører.;Formanden
407604;Time;"(Ordfører)
Colette L. Brix (DF):
Forslaget fra Liberal Alliance har vi sympati for, men det er for
ukonkret, når det gælder, hvordan de administrative byrder skal lettes for virksomhederne. Vi synes heller ikke, at der gøres nok for at
lette de administrative byrder. Kernen i arbejdet med at lette bøvlet
er den såkaldte AMVAB-metode. Navnet minder mest om navnet på
et søuhyre, men det står faktisk for Aktivitetsbaseret Måling af Virksomhedernes Administrative Byrder. Der er endda oprettet en hel
hjemmeside, og masser af konsulentfirmaer og embedsmænd bruger
tusindvis af timer og millioner af kroner på at lave beregninger, som
viser, at bøvlet indtil videre er lettet med 15 pct. svarende til en lettelse på 6 mia. kr.
Problemet er bare, at virksomhederne ikke oplever disse lettelser.
Som vi selv har nævnt i vores beslutningsforslag, B 245, om en effektiv lettelse af erhvervslivets administrative byrder, viser bl.a. undersøgelser fra Greens Analyseinstitut ligesom undersøgelser fra de
store erhvervsorganisationer, at der er flere virksomheder, der oplever flere byrder, end virksomheder, der oplever lettelser. Jeg stoler
mere på, hvad virksomhederne svarer og oplever i dagligdagen, end
hvad embedsmænd og konsulentfirmaer kan udregne. Vi vil derfor
måle bøvlet ud fra, hvad virksomhederne oplever i dagligdagen. Indsatsen med at reducere bøvlet skal tage udgangspunkt i sådanne målinger.
Vi er ikke i tvivl om, at regeringen kommer i mål med de 25 pct.s
reduktion af bøvlet, og så kan vi altid råbe et trefoldigt hurra. Men
det hjælper jo ikke en pind, hvis ikke virksomhederne i dagligdagen
oplever lettelserne. For bare at give et eksempel blandt mange har vi
netop i salen behandlet L 131 om afskaffelse af ni bekendtgørelser
om faktureringspligten, og her blev udvalgsbehandlingen afsluttet
for 2 uger siden. Det skulle give 250 mio. kr. i AMVAB-lettelser,
selv om forbrugerne kan bede om de samme oplysninger, som er beskrevet i de bekendtgørelser, der afskaffes. De 250 mio. kr. er rene
matadorpenge, som ikke kan bruges i den virkelige verden.
Vi har derfor sympati for forslaget fra Liberal Alliance, som vi
synes man kan se på, og måske kan vi arbejde lidt med nogle af tingene. Men vi tror ikke på, at man skal have et forbud mod lovgivning. Lovgivning kan jo f.eks. også skabe regelforenklinger og afskaffe administrative byrder.
Vi afviser forslaget.";Kl. 18:43
409993;Time;;Kl. 18:45
410007;title_name;Tak til fru Colette Brix. Så er det hr. Karsten Hønge som ordfører.;Formanden
410084;Time;(Ordfører);Kl. 18:45
410115;name_party;":
Jeg vil starte med at anerkende de positive intentioner, der ligger bag
forslaget, og jeg synes da også, det kan være svært at være uenig i de
mange noget fluffy ord, der bliver brugt i begrundelserne for forslaget. Jeg har lagt mærke til, at især ordet frihed vist bliver brugt en
del gange, eller hvad med en sætning, som at man ifølge forslagsstillerne »ønsker et samfund, som er præget af frisind og plads til mange forskellige holdninger«? Der tror jeg da næsten vi alle sammen –
eller måske knap nok Dansk Folkeparti, men de fleste af os andre –
kan høre violinerne. Jeg synes, at forslaget er præget af mange overskrifter og af ikke så få banaliteter.

67

Så synes jeg også, der er noget, jeg vil sige. Når man kommer til
at beskrive, hvad der skal til for at have et konkurrencedygtigt erhvervsliv, og man skriver, at »reduktion og forenkling af virksomhedernes administrative byrder er en væsentlig forudsætning for et effektivt og konkurrencedygtigt erhvervsliv«, vil jeg sige, at det kan
være noget af det, men at der dog er andre meget tungtvejende forhold, som at vi skal have et ordentligt uddannelsesniveau, en ordentlig infrastruktur, og at vi skal have et lige og et trygt samfund, som
faktisk kan give den rigtige baggrund for et effektivt erhvervsliv.
Jeg synes måske også, at det, når man skriver, at man skal have
tilliden tilbage til virksomhederne, jo lyder meget godt, men at vi
også må spørge: Gælder det så også tilliden til, at virksomhederne
kan håndtere et dårligt arbejdsmiljø, der i øvrigt koster samfundet
milliarder af kroner hvert år? Er det også tilliden til, at de multinationale selskaber får lyst til at betale skat? Sådan er det, man kan jo ikke bare sådan sige, at man har tillid til det, for jeg synes måske også,
at finanssektoren har vist, at det måske var bedre med nogle regler
og noget regulering frem for, at det sådan bare er tillid.
Vi vil også gerne se på mulighederne for at beskytte firmaerne
mod at blive bestormet af arbejdsløse, som i et kontrol- og regeltyranni er tvunget til at søge en masse job, som ikke er der, og på den
måde spilder virksomhedernes tid. Jeg synes også, vi skal se på – og
det vil SF meget gerne – hvordan vi kan komme lidt af den kontrolog regelepidemi til livs, der er i det offentlige over for f.eks. lærere,
pædagoger og socialrådgivere og nu oven i købet med 100.000 flere
samtaler årligt ved langtidssygdom.
Vi synes samlet set, at det her forslag lægger op til en noget
ufleksibel og rigid ordning, som kan forhindre moderniseringer. Det
med regler er jo ikke først og fremmest et spørgsmål om tal, men et
spørgsmål om indhold i reglerne.";Karsten Hønge
412751;Time;;Kl. 18:48
412765;title_name;Tak til hr. Karsten Hønge. Så er det fru Carina Christensen som ordfører.;Formanden
412848;Time;(Ordfører);Kl. 18:48
412884;name_party;":
Liberal Alliance ønsker med det her beslutningsforslag at indføre et
regelstop udmøntet på samme måde som skattestoppet. Formålet er
jo i sig selv meget prisværdigt, nemlig at minimere unødvendig central styring og regulering, fremme borgernes frihed og virksomhedernes effektivitet og konkurrenceevne. Det lyder jo sådan set alt
sammen meget godt, og det kan umiddelbart være svært at være uenig i.
I Det Konservative Folkeparti betragter vi dog mest af alt det her
forslag som signalpolitik snarere end noget, der kan bruges realpolitisk. Vi ønsker jo heller ikke unødvendigt mange nye regler. Vi ønsker i høj grad også at reducere virksomhedernes administrative byrder, men antallet af regler er jo ikke altid proportionalt med mængden af byrder. Få regler kan indeholde rigtig mange byrder, og nogle
gange kan nogle nye, anderledes regler være med til at sikre mindre
regulering og mindre detailstyring. Det er jo netop indholdet af reglerne, som flere har sagt, det handler om. Derfor giver det her beslutningsforslag ikke meget mening i sig selv, selv om vi bestemt er enige i de gode intentioner.
I Det Konservative Folkeparti er vi også meget optaget af, at der
skal være stor personlig frihed, få administrative byrder, mindre regulering osv., og det arbejder regeringen jo heldigvis også meget aktivt med, og det gør de rigtig godt. Vi mener altså ikke, at vi med det
her forslag får ret meget. Det løfter ikke særlig meget ekstra, og vi
kan således ikke støtte beslutningsforslaget, selv om intentionerne
selvfølgelig er sympatiske.

68

Tirsdag den 1. juni 2010 (B 165)";Carina Christensen
414479;Time;;Kl. 18:50
414493;title_name;Tak til fru Carina Christensen. Så er det hr. Johs. Poulsen som ordfører.;Formanden
414576;Time;"(Ordfører)
Johs. Poulsen (RV):
Tak for det. I lighed med andre ordførere er det jo også sådan, når
man ser forslaget i sine overskrifter, at vi også oplever, at forslagets
indfaldsvinkel jo i høj grad er i tråd med vores egen indfaldsvinkel
til det her område, nemlig at man bør arbejde med, hvor man kan
komme til det, at afskaffe regler og overflødig regulering, og at det
faktisk er et meget væsentligt formål også at føre noget sådant ud i
livet.
Men også i lighed med andre ordførere er det vores opfattelse, at
det at udforme det på den her måde, hvor man taler om et regelstop
ligesom skattestoppet, måske bliver noget rigidt eller ufleksibelt i sin
udformning, for hvad er virkeligheden bag, hvis man rent faktisk
førte det ud i livet? Man kan tage sammenligningen før skattestoppet, og jeg tror sådan set, at der er mange, der i dag erkender, at det
måske ikke har været så hensigtsmæssigt at gøre det på den måde,
selv om det er nemt kommunikerbart. Her kan man jo også sige, at et
regelstop, om end det lyder meget sympatisk og er nemt kommunikerbart, også har de problemer i sig, som mange ordførere allerede
har påpeget, at det ikke kan vurderes uden at ses sammen med indholdet af de enkelte forslag og områder.
Lad mig bare tage et eksempel. Liberal Alliance og Det Radikale
Venstre er i høj grad enige om, at vi har brug for at gennemføre en
række langsigtede reformer i vores samfund med henblik på at styrke samfundsøkonomien også på langt sigt. Forestillede man sig, at vi
kunne få et flertal i Folketinget med på det nu, ville det jo naturligvis
medføre, at man også på en række områder skulle lave regelændringer og også nye regler i en række sammenhænge. Det var jo så nødvendigt at gøre det, og det ville betyde, at havde man samtidig vedtaget et forslag som det, der ligger her, ville man rent faktisk ikke kunne føre det ud i livet.
Så derfor må man nok sige, at forslaget i sin udformning bliver
lidt mere til retorik, end det bliver til indhold, og jeg tror også, at det
ender med, at vi i udvalgsbehandlingen vil bedømme det derefter.";Kl. 18:50
416650;Time;;Kl. 18:52
416664;title_name;"Tak til hr. Johs. Poulsen, og så er det hr. Villum Christensen som
ordfører for forslagsstillerne.";Formanden
416772;Time;(Ordfører for forslagstillerne);Kl. 18:52
416829;name_party;":
Tak til ordførerne for debatten, som jeg trods det lidt nedslående resultat er tilfreds med, nemlig det, at vi får sat det på dagsordenen.
Jeg skal ikke foregribe mange af de ting, som er blevet sagt, de var
jo lidt af samme skuffe, men bare sige, at vi jo ikke på forhånd har
lagt os fast på, hvordan det her skal gøres. Vi har jo ikke været ude
at sige, at vi nu ikke længere skal vedtage regler her i Folketinget, så
kunne vi jo lige så godt holde varig ferie, altså, det er jo ikke det, vi
siger. Det er et perspektiv, som vi vil anlægge, og som kan have
mange udformninger. Nu er vi jo et lille parti, så jeg går ikke ud fra,
at man forventer, at vi skal komme med et fuldstændig skræddersyet
forslag. Man har jo mange gange været i den situation, at man beder
regeringen om at kigge på noget ud fra en bestemt synsvinkel, og det
er egentlig det, vi har gjort her.
Når det lige nu er et godt tidspunkt at eftertænke denne problemstilling på, er det jo, ikke mindst fordi vi bare ved at kigge på dags-

ordenen i de her dage kan se, at Folketinget og dermed lovmaskineriet nærmest kører i treholdsdrift, en del var jo i gang til kl. 4 her til
morgen for at nå det hele igennem. Reglerne sprøjter ud, og det vil
ingen ende tage, med det resultat, at vi let kan få et samfund, hvor
borgerne, både selvstændige enkeltborgere – ikke frie borgere, det er
nogle år siden, man kunne kalde dem det – og ansatte eller kunder
eller brugere i virksomheder og offentlige institutioner, bliver forvandlet til en form for administratorer af deres eget liv. Det er ikke
et samfund, som vi ønsker os. Hver gang der bliver lavet en regel,
uanset hvor velment den måtte være, så tager vi en lille bid ud af den
personlige frihed og måske en større bid ud af det personlige ansvar.
Det er ikke den vej, vi vil gå. Herinde i Folketinget synes jeg vi
på andres vegne måske nærmest er verdensmestre i at finde på noget
at bekymre os om, og her tænker jeg både på reelle problemer og
fuldstændig utænkelige problemer, dem er der jo rigtig mange af, og
bekymringen ender næsten altid med en adfærdsregel, nogle penge
på et budget og nogle ansatte til at administrere det, gerne med ankeorgan, og hvad ved jeg, vi kender jo alle sammen til det. Derfor
synes vi, det er på tide, at vi får fastlagt eller på en eller anden måde
får defineret en form for overligger for den her problemstilling.
Vi har jo i mindst 25 år haft denne diskussion om at begrænse
bureaukratiet, og det har flere af ordførerne også været inde på, det
går stadig væk bare ligesom af sig selv kun en vej, nemlig op, op og
op, uden at nogen ligesom har lagt reglerne sammen og vurderet, om
de i virkeligheden modarbejder hinanden, om de i virkeligheden ikke
er dysfunktionelle i mange sammenhænge. Det er med det, akkurat
som det er med skatten, som også kun er gået en vej, nemlig op. Ret
beset var det vel også det, som Anders Fogh Rasmussen i sin tid
tænkte, da regeringen lancerede skattestoppet. Det er altså den samme logik, vi beder regeringen om at tage alvorligt, så vi ikke kvæler
os selv i at gøre noget godt for andre for andres penge, og så vi kan
fremstå – og jeg siger fremstå – som gode mennesker. Det gør tilsyneladende mindre, at samfundet går i stå på grund af manglende virkelyst, og at samfundsøkonomien skrumper, så der slet ikke er råd til
at hjælpe dem, vi allerhelst vil hjælpe, for det her hænger jo sammen. Dybest set tror vi, at et totalt overreguleret samfund som det
danske, formentlig verdens mest regulerede samfund, er lige så skadeligt for konkurrencekraften og dermed væksten i samfundsøkonomien, som verdens højeste skat er – og det sidste kan i hvert fald dokumenteres. Så derfor tror vi, det ville være en pædagogisk hjælp og
en pædagogisk håndsrækning i vores daglige arbejde, hvis vi fik
etableret en model, som kunne tjene dette formål, hvor der diskret,
men bestemt, løftes en pegefinger. Som jeg har sagt, har vi jo ikke
herfra besluttet, hvad det skal være for en model, men perspektivet
er fantastisk vigtigt, for som sagt går det kun en vej.
Skal man blive ved med tilbagelænet at sige: Jamen vi har tænkt
over det, det bliver nok bedre? Vi ved, at det gør det ikke. Jeg har
været formand for Arbejdsmarkedsudvalget i min kommune, Slagelse Kommune, og min jobcenterchef var formand for jobcentrene og
havde med afbureaukratisering at gøre inden for beskæftigelsesområdet. En dag kom han til mig og sagde: Nu skal du se her, Villum –
og så tog han sådan en stak – der er gået bureaukrati i afbureaukratiseringsudvalget, så derfor kan I ikke forvente at få de resultater, som
man nu har stillet i udsigt fra regeringens side. Så jeg synes faktisk,
at der er rigtig gode grunde til ikke bare på forhånd at skyde det ned.
Da det er en af vores mærkesager, og selv om jeg godt kan se, hvor
det bærer hen i denne omgang, vil jeg godt love, at det ikke er sidste
gang, vi får den her debat fra talerstolen.
Som jeg har sagt et par gange: Det er perspektivet, der er det vigtige. Og det skal blive så præcist, at det er en hjælp for os. For vi har
alle sammen, alle politikere, sådan en gnavende orm siddende, tror
jeg, der gør, at alt det, vi står og siger heroppe, ender med en regel
og at nogle penge skal afsættes på et budget, og så kører det ellers
derudad. Det er egentlig det, vi gerne vil have sat en overligger for.

Tirsdag den 1. juni 2010 (FM )";Villum Christensen
422187;Time;;Kl. 18:58
422201;title_name;"Tak til hr. Villum Christensen.
Der er ikke flere, der har bedt om ordet, så forhandlingen er sluttet.
Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning henvises til Erhvervsudvalget.
Det har Folketinget godkendt.

Det sidste punkt på dagsordenen er:
42) Valg af 6 statsrevisorer og 6 stedfortrædere for perioden 1.
oktober 2010 til 30. september 2014.";Formanden
422565;Time;;Kl. 18:58
422579;title_name;"Til dette valg er anmeldt følgende valggrupper:
en gruppe på 93 medlemmer: Venstre, Dansk Folkeparti, Det
Konservative Folkeparti, Liberal Alliance, Sambandsflokkurin og";Formanden
422775;name_party;":
en gruppe på 84 medlemmer: Socialdemokratiet, Socialistisk Folkeparti, Det Radikale Venstre, Enhedslisten, Inuit Ataqatigiit, Siumut og Tjoðveldisflokkurin.
De forskellige grupper har udpeget følgende:
Til medlemmer:
1 Peter Christensen (V)
2 Henrik Thorup (udpeget af DF)
3 Helge Adam Møller (KF)
4 Mogens Lykketoft (S)
5 Carsten Hansen (S)
6 Peder Larsen (udpeget af SF)
Til stedfortrædere for:
1 Kristian Jensen (V)
2 Kristian Thulesen Dahl (DF)
3 Henriette Kjær (KF)
4 Henrik Sass Larsen (S)
5 Klaus Hækkerup (S)
6 Jane Alrø Sørensen (udpeget af SF).
De pågældende er herefter valgt.";Pia Christmas-Møller
423375;Time;Meddelelser fra formanden;Kl. 18:59
423415;title_name;"Der er ikke mere at foretage i dette møde.
Folketingets næste møde afholdes i morgen, onsdag den 2. juni
2010, kl. 9.00.
Jeg henviser til den dagsorden, der er opslået i salen.
:
Mødet er hævet. (Kl. 18:59).

69";Formanden
