split;reason;text;value
0;;"Torsdag den 17. december 2009 (D)

1

(Fremsættelse 08.10.2009. 1. behandling 22.10.2009. Betænkning
03.12.2009. 2. behandling 10.12.2009).

34. møde";
189;Time;"Dagsorden
1) 2. del af 3. behandling af lovforslag nr. L 1:
Forslag til finanslov for finansåret 2010.
Af finansministeren (Claus Hjort Frederiksen).
(Fremsættelse 06.10.2009. 1. behandling 08.10.2009. Betænkning
22.10.2009. 2. behandling 19.11.2009. Tillægsbetænkning
10.12.2009. 1. del af 3. behandling 16.12.2009).
2) 3. behandling af lovforslag nr. L 43:
Forslag til lov om tilskud til Færøernes hjemmestyre for 2010.
Af finansministeren (Claus Hjort Frederiksen).
(Fremsættelse 22.10.2009. 1. behandling 30.10.2009. Betænkning
03.12.2009. 2. behandling 15.12.2009).
3) 3. behandling af lovforslag nr. L 63:
Forslag til lov om ændring af lov om afgift af elektricitet, lov om
kuldioxidafgift af visse energiprodukter og forskellige andre love.
(Ændringer som følge af afgørelse i statsstøttesag m.m.).
Af skatteministeren (Kristian Jensen).
(Fremsættelse 18.11.2009. 1. behandling 25.11.2009. Betænkning
09.12.2009. 2. behandling 15.12.2009. Lovforslaget optrykt efter 2.
behandling. Ændringsforslag nr. 1 af 16.12.2009 til 3. behandling af
skatteministeren (Kristian Jensen)).
4) 3. behandling af lovforslag nr. L 3:
Forslag til lov om ændring af udlændingeloven. (Gennemførelse af
forordning om en fællesskabskodeks for visa (visumkodeks), bemyndigelse til at fastsætte regler om studieaktivitet m.v.).
Af integrationsministeren (Birthe Rønn Hornbech).
(Fremsættelse 07.10.2009. 1. behandling 22.10.2009. Betænkning
01.12.2009. 2. behandling 10.12.2009. Lovforslaget optrykt efter 2.
behandling).
5) 3. behandling af lovforslag nr. L 64:
Forslag til lov om ændring af lov om danskuddannelse til voksne udlændinge m.fl. (Arbejdsmarkedsrettet danskundervisning m.v.).
Af integrationsministeren (Birthe Rønn Hornbech).
(Fremsættelse 11.11.2009. 1. behandling 19.11.2009. Betænkning
08.12.2009. 2. behandling 15.12.2009).
6) 3. behandling af lovforslag nr. L 34:
Forslag til lov om ændring af lov om kommunernes styrelse og regionsloven. (Kommunalbestyrelsernes og regionsrådenes arbejdstilrettelæggelse og offentliggørelse af budgetforslag m.v.).
Af indenrigs- og socialministeren (Karen Ellemann).

7) 3. behandling af lovforslag nr. L 44:
Forslag til lov om ændring af lov om byfornyelse og udvikling af byer. (Energiforbedrende foranstaltninger m.v.).
Af indenrigs- og socialministeren (Karen Ellemann).
(Fremsættelse 21.10.2009. 1. behandling 10.11.2009. Betænkning
01.12.2009. 2. behandling 10.12.2009).
8) 3. behandling af lovforslag nr. L 57:
Forslag til lov om tolkning til personer med hørehandicap.
Af indenrigs- og socialministeren (Karen Ellemann).
(Fremsættelse 04.11.2009. 1. behandling 10.11.2009. Betænkning
03.12.2009. 2. behandling 10.12.2009. Lovforslaget optrykt efter 2.
behandling).
9) 3. behandling af lovforslag nr. L 36:
Forslag til lov om ændring af lov om jordbrugets anvendelse af gødning og om plantedække. (Dyrkningsrelaterede tiltag m.v.).
Af fødevareministeren (Eva Kjer Hansen).
(Fremsættelse 08.10.2009. 1. behandling 29.10.2009. Betænkning
09.12.2009. 2. behandling 15.12.2009. Lovforslaget optrykt efter 2.
behandling. Tillægsbetænkning 15.12.2009).
10) 3. behandling af lovforslag nr. L 37:
Forslag til lov om ændring af lov om journal over brug af plantebeskyttelsesmidler og eftersyn af udstyr til udbringning af plantebeskyttelsesmidler i jordbruget. (Digital indberetning af sprøjtejournaler m.v.).
Af fødevareministeren (Eva Kjer Hansen).
(Fremsættelse 08.10.2009. 1. behandling 29.10.2009. Betænkning
09.12.2009. 2. behandling 15.12.2009).
11) 3. behandling af lovforslag nr. L 38:
Forslag til lov om Grønt Udviklings- og Demonstrationsprogram.
Af fødevareministeren (Eva Kjer Hansen).
(Fremsættelse 08.10.2009. 1. behandling 29.10.2009. Betænkning
09.12.2009. 2. behandling 15.12.2009).
12) 3. behandling af lovforslag nr. L 40:
Forslag til lov om ændring af lov om administration af Det Europæiske Fællesskabs forordninger om markedsordninger for landbrugsvarer m.v. og lov om fiskeri og fiskeopdræt (fiskeriloven). (Bemyndigelse til indførelse af frivillige ordninger, ændret overførsel af
pesticidafgiftsprovenu fra Skatteministeriet til Fødevareministeriet
som følge af aftalen om Grøn Vækst m.v.).
Af fødevareministeren (Eva Kjer Hansen).
(Fremsættelse 08.10.2009. 1. behandling 29.10.2009. Betænkning
09.12.2009. 2. behandling 15.12.2009).
13) 2. (sidste) behandling af beslutningsforslag nr. B 30:
Forslag til folketingsbeslutning om afholdelse af vejledende folkeafstemning i forbindelse med fremtidige udvidelser af EU.

2

Torsdag den 17. december 2009 (FM )

Af Pia Adelsteen (DF) m.fl.
(Fremsættelse 29.10.2009. 1. behandling 26.11.2009. Betænkning
11.12.2009).

Beslutningsforslag nr. B 96 (Forslag til folketingsbeslutning om, at
regeringen skal arbejde for at indføre en international skat på finansielle transaktioner).

14) 2. (sidste) behandling af beslutningsforslag nr. B 59:
Forslag til folketingsbeslutning om dansk militært bidrag til NATO’s
Operation Ocean Shield som led i den internationale indsats mod pirateri ud for Afrikas Horn.
Af udenrigsministeren (Per Stig Møller).
(Fremsættelse 19.11.2009. 1. behandling 26.11.2009. Betænkning
10.12.2009).

Pernille Vigsø Bagge (SF) m.fl.:

15) 2. (sidste) behandling af beslutningsforslag nr. B 60:
Forslag til folketingsbeslutning om Danmarks godkendelse af konventionen om klyngeammunition undertegnet den 4. december 2008
i Oslo.
Af udenrigsministeren (Per Stig Møller).
(Fremsættelse 19.11.2009. 1. behandling 26.11.2009. Betænkning
10.12.2009).

Beslutningsforslag nr. B 97 (Forslag til folketingsbeslutning om lige
ret til orlov for begge forældre i tilfælde af spædbarnsdød).
Karl H. Bornhøft (SF) m.fl.:
Beslutningsforslag nr. B 98 (Forslag til folketingsbeslutning om klimabehandling af psoriasisgigtpatienter).
Titler på de fremsatte forslag vil fremgå af www.folketingstidende.dk (jf. ovenfor).
Jeg kan se på gruppeformændene, at grupperne er samlet, og at medlemmerne er kommet frem.";kl. 10.00
6115;Time;Meddelelser fra formanden;Kl. 10:00
6154;title_name;"Mødet er åbnet.
I dag er der følgende anmeldelser:

Det første punkt på dagsordenen er:
1) 2. del af 3. behandling af lovforslag nr. L 1:
Forslag til finanslov for finansåret 2010.
Af finansministeren (Claus Hjort Frederiksen).
(Fremsættelse 06.10.2009. 1. behandling 08.10.2009. Betænkning
22.10.2009. 2. behandling 19.11.2009. Tillægsbetænkning
10.12.2009. 1. del af 3. behandling 16.12.2009).";Formanden
6559;Time;"Økonomi- og erhvervsministeren (Lene Espersen):
Lovforslag nr. L 96 (Forslag til lov om ændring af lov om detailsalg
fra butikker m.v. (Liberalisering af reglerne om åbningstid)).
Ministeren for sundhed og forebyggelse (Jakob Axel Nielsen):
Lovforslag nr. L 97 (Forslag til lov om ændring af lov om Blødererstatningsfonden. (Videreførelse af Blødererstatningsfonden)).
Marlene Harpsøe (DF) m.fl.:
Beslutningsforslag nr. B 92 (Forslag til folketingsbeslutning om lokalbedøvelse af svin i forbindelse med kirurgisk kastration).
Karina Lorentzen Dehnhardt (SF) m.fl.:
Beslutningsforslag nr. B 93 (Forslag til folketingsbeslutning om at
forbedre retssikkerheden ved administrativt tildelt isolation).
Karina Lorentzen Dehnhardt (SF), Karen Hækkerup (S), Lone Dybkjær (RV), Line Barfod (EL) m.fl.:
Beslutningsforslag nr. B 94 (Forslag til folketingsbeslutning om behandlingsdomme til voldelige partnere som forsøg).
Lennart Damsbo-Andersen (S), Eigil Andersen (SF), Morten Østergaard (RV), Line Barfod (EL) m.fl.:
Beslutningsforslag nr. B 95 (Forslag til folketingsbeslutning om afskaffelse af varighedsbegrænsningen for udbetaling af sygedagpenge).
Frank Aaen (EL) m.fl.:

Forhandling";Kl. 10:01
7753;title_name;"Debatten fandt jo sted i går, hvor også afstemninger om ændringsforslag fandt sted. Rigtigheden af afstemningerne har så efterfølgende været genstand for en drøftelse i Finansudvalget.
Her vil formanden for Finansudvalget, hr. Kristian Thulesen
Dahl, give en mundtlig indstilling til det samlede Folketing. Værsgo.";Formanden
8077;Time;;Kl. 10:02
8106;name_party;":
Tak for det.
Efter vi havde afstemningerne i går, har Finansudvalget holdt
møde – det gjorde vi i aftes – hvor vi gennemgik, om vi syntes, afstemningerne var forløbet, som vi havde forventet. Det syntes vi de
gjorde, og derfor kan jeg på et enigt Finansudvalgs vegne meddele,
at gennemgangen ikke har givet anledning til bemærkninger. Vi indstiller til fortsat behandling af finanslovforslaget.
Tillad mig også lige at benytte lejligheden, når jeg nu er her, til at
sige, at vi også havde anledning til at glæde os over det dygtige arbejde, der er udført, specielt af Finansudvalgets sekretariats folk, i
forbindelse med det arbejde, der jo er med mange ændringsforslag til
finanslovforslaget.
Vi vil også udtrykke en glæde over det samarbejde, der er med
Finansministeriets embedsfolk i forbindelse med arbejdet med finanslovforslaget.
Så tak til de dygtige folk, der har medvirket til, at alt det praktiske omkring finanslovbehandlingen har kunnet finde sted, så vi nu
kan stå her ved den endelige afstemning om finansloven for 2010.

Torsdag den 17. december 2009 (L 43)";Kristian Thulesen Dahl
9193;Time;"3

behandling. Ændringsforslag nr. 1 af 16.12.2009 til 3. behandling af
skatteministeren (Kristian Jensen)).";Kl. 10:03
9316;title_name;"Tak for det. Er der andre, der måtte ønske at udtale sig?
Det er ikke tilfældet, og så går vi til afstemning.";Formanden
9436;Time;;Kl. 10:04
9447;Time;Afstemning;Kl. 10:03
9471;title_name;"Der stemmes om lovforslagets endelige vedtagelse, og der kan stemmes.
Afstemningen slutter.
For stemte: 101 (V, S, DF, SF, KF, RV og LA), imod stemte: 1
(EL), hverken for eller imod stemte: 0.

Forhandling";Formanden
9688;title_name;"Forhandlingen drejer sig i første omgang om det stillede ændringsforslag, men der er ingen, der beder om ordet, og så er forhandlingen
om ændringsforslaget sluttet.
Vi går til afstemning.";Formanden
9885;Time;Afstemning;Kl. 10:04
9909;title_name;"Hvis ikke afstemning begæres, betragter jeg ændringsforslag nr. 1 af
skatteministeren som vedtaget.
Det er vedtaget.

Lovforslaget er vedtaget og bliver sendt til statsministeren.";Formanden
10099;Time;"Det næste punkt på dagsordenen er:
2) 3. behandling af lovforslag nr. L 43:
Forslag til lov om tilskud til Færøernes hjemmestyre for 2010.
Af finansministeren (Claus Hjort Frederiksen).
(Fremsættelse 22.10.2009. 1. behandling 30.10.2009. Betænkning
03.12.2009. 2. behandling 15.12.2009).

Forhandling";Kl. 10:04
10413;title_name;"Forhandlingen drejer sig herefter om lovforslaget i sin helhed.
Der er ingen, der beder om ordet, og dermed er forhandlingen
slut, og vi går til afstemning.";Formanden
10579;Time;;Kl. 10:05
10590;Time;"Forhandling

Afstemning";Kl. 10:03
10628;title_name;Der er ikke stillet ændringsforslag, og der er ingen, der beder om ordet, så vi går til afstemning.;Formanden
10740;title_name;"Der stemmes om lovforslagets endelige vedtagelse, og der kan stemmes.
Afstemningen slutter.";Formanden
10842;Time;Afstemning;Kl. 10:04
10866;title_name;"Der stemmes om lovforslagets endelige vedtagelse, og der kan stemmes.
Afstemningen slutter.
For stemte: 101 (V, S, DF, SF, KF, RV og EL), imod stemte: 0,
hverken for eller imod stemte: 0.
Lovforslaget er vedtaget og bliver sendt til statsministeren.

Det næste punkt på dagsordenen er:
3) 3. behandling af lovforslag nr. L 63:
Forslag til lov om ændring af lov om afgift af elektricitet, lov om
kuldioxidafgift af visse energiprodukter og forskellige andre love. (Ændringer som følge af afgørelse i statsstøttesag m.m.).
Af skatteministeren (Kristian Jensen).
(Fremsættelse 18.11.2009. 1. behandling 25.11.2009. Betænkning
09.12.2009. 2. behandling 15.12.2009. Lovforslaget optrykt efter 2.

For stemte: 102 (V, S, DF, SF, KF, RV, EL og LA), imod stemte: 0,
hverken for eller imod stemte: 0.
Lovforslaget er vedtaget og bliver sendt til statsministeren.

Det næste punkt på dagsordenen er:
4) 3. behandling af lovforslag nr. L 3:
Forslag til lov om ændring af udlændingeloven. (Gennemførelse
af forordning om en fællesskabskodeks for visa (visumkodeks),
bemyndigelse til at fastsætte regler om studieaktivitet m.v.).
Af integrationsministeren (Birthe Rønn Hornbech).
(Fremsættelse 07.10.2009. 1. behandling 22.10.2009. Betænkning
01.12.2009. 2. behandling 10.12.2009. Lovforslaget optrykt efter 2.
behandling).";Formanden
12186;Time;Forhandling;Kl. 10:05
12211;title_name;"Der er ikke stillet ændringsforslag, og der er ingen, der beder om ordet, så vi går til afstemning.

4

Torsdag den 17. december 2009 (L 64)";Formanden
12363;Time;Afstemning;Kl. 10:05
12387;title_name;"Der stemmes om lovforslagets endelige vedtagelse, og der kan stemmes.
Afstemningen slutter.
For stemte: 101 (V, S, DF, SF, KF, RV og LA), imod stemte: 1
(EL), hverken for eller imod stemte: 0.
Lovforslaget er vedtaget og vil nu blive sendt til statsministeren.

Det næste punkt på dagsordenen er:
6) 3. behandling af lovforslag nr. L 34:
Forslag til lov om ændring af lov om kommunernes styrelse og
regionsloven. (Kommunalbestyrelsernes og regionsrådenes arbejdstilrettelæggelse og offentliggørelse af budgetforslag m.v.).
Af indenrigs- og socialministeren (Karen Ellemann).
(Fremsættelse 08.10.2009. 1. behandling 22.10.2009. Betænkning
03.12.2009. 2. behandling 10.12.2009).";Formanden
13073;Time;Forhandling;Kl. 10:06
13098;title_name;Der er ikke stillet ændringsforslag, og der er ingen, der beder om ordet. Vi går til afstemning.;Formanden
13204;Time;"Det næste punkt på dagsordenen er:
5) 3. behandling af lovforslag nr. L 64:
Forslag til lov om ændring af lov om danskuddannelse til voksne
udlændinge m.fl. (Arbejdsmarkedsrettet danskundervisning
m.v.).
Af integrationsministeren (Birthe Rønn Hornbech).
(Fremsættelse 11.11.2009. 1. behandling 19.11.2009. Betænkning
08.12.2009. 2. behandling 15.12.2009).";Kl. 10:06
13571;Time;Afstemning;Kl. 10:05
13595;title_name;"Der stemmes om lovforslagets endelige vedtagelse, og der kan stemmes.
Afstemningen slutter.
For stemte: 99 (V, S, DF, SF, KF, RV og LA), imod stemte: 0, hverken for eller imod stemte: 1 (EL).
Lovforslaget er vedtaget og vil nu blive sendt til statsministeren.

Forhandling";Formanden
13879;title_name;Der er heller ikke her stillet ændringsforslag, og der er ingen, der beder om ordet, så vi går til afstemning.;Formanden
13999;Time;Afstemning;Kl. 10:06
14023;title_name;"Der stemmes om lovforslagets endelige vedtagelse, og der kan stemmes.
Afstemningen slutter.

Det næste punkt på dagsordenen er:
7) 3. behandling af lovforslag nr. L 44:
Forslag til lov om ændring af lov om byfornyelse og udvikling af
byer. (Energiforbedrende foranstaltninger m.v.).
Af indenrigs- og socialministeren (Karen Ellemann).
(Fremsættelse 21.10.2009. 1. behandling 10.11.2009. Betænkning
01.12.2009. 2. behandling 10.12.2009).";Formanden
14469;Time;"For stemte: 57 (V, DF, KF og LA), imod stemte: 1 (EL), hverken for
eller imod stemte: 44 (S, SF og RV).

Forhandling

Lovforslaget er vedtaget og vil nu blive sendt til statsministeren.";Kl. 10:07
14669;title_name;Der er heller ikke her stillet ændringsforslag, og der er ingen, der beder om ordet. Vi går til afstemning.;Formanden
14786;Time;Afstemning;Kl. 10:07
14810;title_name;"Der stemmes om lovforslagets endelige vedtagelse, og der kan stemmes.
Afstemningen slutter.
For stemte: 101 (V, S, DF, SF, KF, RV, EL og LA), imod stemte: 0,
hverken for eller imod stemte: 0.

Torsdag den 17. december 2009 (L 57)

5";Formanden
15054;Time;Lovforslaget er vedtaget og vil nu blive sendt til statsministeren.;Kl. 10:09
15135;title_name;Fru Line Barfod for en kort bemærkning.;Formanden
15185;Time;"Det næste punkt på dagsordenen er:
8) 3. behandling af lovforslag nr. L 57:
Forslag til lov om tolkning til personer med hørehandicap.
Af indenrigs- og socialministeren (Karen Ellemann).
(Fremsættelse 04.11.2009. 1. behandling 10.11.2009. Betænkning
03.12.2009. 2. behandling 10.12.2009. Lovforslaget optrykt efter 2.
behandling).";Kl. 10:10
15527;Time;;Kl. 10:07
15545;name_party;":
14 timer er selvfølgelig bedre end 7 timer, men hvor mange her ville
nøjes med 14 timer på 1 år? Jeg håber, at man så hurtigt som muligt
får ophævet overhovedet at have en sådan timerestriktion på, hvor
meget man kan deltage i.";Line Barfod
15784;Time;;Kl. 10:10
15797;title_name;Tak. Fru Anne Baastrup.;Formanden
15830;Time;Forhandling;Kl. 10:10
15855;title_name;Fru Line Barfod har bedt om ordet og får det – her op til jul.;Formanden
15927;Time;(Ordfører);Kl. 10:07
15956;name_party;":
Tak for, at jeg i anledning af julen får lov at få ordet, det er meget
fornemt.
Jeg vil bare gentage min appel til de mange tilstedeværende fra
det store flertal af partier, der har tænkt sig at vedtage det her lovforslag, som på mange måder rummer forbedringer, men som jo også
rummer – hvilket jeg sagde ved andenbehandlingen, og det blev også diskuteret ved førstebehandlingen – det meget alvorlige problem,
at man til sociale aktiviteter får 7 timers tolkning om året.
Det er konstateret, at de penge, der er sat af til tolkning i år,
langtfra er brugt, og derfor vil jeg meget appellere til, at man går ind
så hurtigt som overhovedet muligt og får ændret på den grænse. Det
kan simpelt hen ikke være rigtigt, at de få hundrede mennesker, som
det her handler om, og som har brug for tolkning, kun kan have 7
timer om året, hvor de kan være med til familiefester, kan være med
til at deltage i alle mulige former for fritidsliv osv. Og jeg håber altså
meget, at man, selv om man stemmer for det her, vil gå ind og ændre
på de regler.";Line Barfod
17004;Time;;Kl. 10:09
17017;title_name;"Tak til fru Line Barfod. Og så er det fru Anne Baastrup, der har bedt
om ordet som ordfører for SF.";Formanden
17126;Time;(Ordfører);Kl. 10:09
17157;name_party;":
Jeg er fuldstændig enig med fru Line Barfod i, at 7 timers tolkning
til sociale aktiviteter er meget lidt. Det er jo også derfor, loven er
konstrueret på en sådan måde, at vi hen ad vejen kan forøge det, når
vi kan se, at der er penge nok. Der er enighed i forligskredsen om, at
de 7 timer ikke er godt nok, og derfor er jeg glad for, at der også er
enighed i forligskredsen om, at døvblinde kommer op på 14 timer.
Men vi bliver jo nødt til at handle inden for de muligheder, der
rent faktisk er der, og vi aner ikke, hvor mange penge der bliver
brugt til de rettigheder, som døve og døvblinde i øvrigt får ved den
her lovgivning. Men vi er grundlæggende helt enige i, at det er et
problem med den måde, vi har forsøgt at løse det på, og derfor vil vi
også holde øje med det hen over året, således at vi næste år ved den
her tid kan tage stilling til, hvordan det så skal se ud.";Anne Baastrup
18057;name_party;":
Det er jeg fuldstændig enig i, men når Danske Døves Landsforbund
kommer med et forslag, der går på, at man skal have 5 timers tolkning med mulighed for dispensation opad, må det også være tegn på,
at 5 timers tolkning for døve i princippet er tilstrækkeligt. Og så er
der enkelte, der har brug for mere. Vi ser det i højere grad som et
ønske om at sikre alle nogle minimumsrettigheder, og så må vi se på,
hvad det er for nogle aktiviteter, folk har brug for tolkning til derudover.";Anne Baastrup
18550;Time;;Kl. 10:10
18563;title_name;Tak til fru Anne Baastrup. Fru Marion Pedersen fra Venstre.;Formanden
18632;Time;(Ordfører);Kl. 10:11
18664;name_party;":
Jeg vil også som fru Anne Baastrup kvittere for, at vi jo i forligskredsen er blevet enige om, at vi kigger på det og evaluerer det lynhurtigt, og at der i øvrigt er ubegrænset tolkning til alt andet, man vil
deltage i i samfundet.";Marion Pedersen
18907;Time;;Kl. 10:11
18920;title_name;Tak. Så er der ikke registreret flere, der har bedt om ordet. Forhandlingen er sluttet. Vi går til afstemning.;Formanden
19040;Time;Afstemning;Kl. 10:11
19064;title_name;"Vi skal stemme om lovforslagets endelige vedtagelse, og der kan
stemmes.
Afstemningen slutter.
For stemte: 100 (V, S, DF, SF, KF, RV og LA), imod stemte: 0,
hverken for eller imod stemte: 1 (EL).
Lovforslaget er vedtaget og bliver sendt til statsministeren.

6

Torsdag den 17. december 2009 (L 36)

Det næste punkt på dagsordenen er:
9) 3. behandling af lovforslag nr. L 36:
Forslag til lov om ændring af lov om jordbrugets anvendelse af
gødning og om plantedække. (Dyrkningsrelaterede tiltag m.v.).
Af fødevareministeren (Eva Kjer Hansen).
(Fremsættelse 08.10.2009. 1. behandling 29.10.2009. Betænkning
09.12.2009. 2. behandling 15.12.2009. Lovforslaget optrykt efter 2.
behandling. Tillægsbetænkning 15.12.2009).";Formanden
19790;Time;;Kl. 10:11
19803;title_name;"Der er ikke stillet ændringsforslag, men hr. Bjarne Laustsen beder
om ordet og får det.";Formanden
19900;Time;"Forhandling
(Ordfører)";Kl. 10:12
19944;name_party;":
Den her sag bad vi om at få tilbage i Fødevareudvalget mellem anden og tredje behandling, og det har vi fået. Vi bad også fødevareministeren om at komme i samråd. For det her lille, uskyldige lovforslag, som er et lovforslag, som udmønter planen »Grøn Vækst«, som
regeringen og Dansk Folkeparti har lavet sammen, gjorde, at der på
et tidspunkt blev stillet et spørgsmål om, hvordan reglerne skulle
være. Det førte så til, at ministeren stillede et ændringsforslag. Det er
der kommet en ministerbemyndigelse ud af. Dem har ministeren
hundredvis, hvis ikke det er tusindvis, af i forvejen. Lige specifikt på
det her område er der rigtig mange bemyndigelser.
Spørgsmålet gik på vinterafgrøder osv. Det, der er spørgsmålet
her, er selvfølgelig, om regeringen når de mål, som den har sat. Man
kan altid diskutere, om det er nok eller ej at begrænse med 19.000 t i
udledning. Men det, der er interessant i den forbindelse, er, at der i
forbindelse med fødevareudvalgsmødet udspandt sig en diskussion
om det, som regeringen har lovet her i Folketinget, og som er, at der
var fødevarekrise for nogle år siden, og fødevarepriserne steg og
steg. Så fandt man på at ophæve braklægningsordningen.
Det var en ordning, som skulle begrænse produktionen. Men ud
over det har den faktisk vist sig at være en af de mest effektive måder at få mere miljø og natur på og få styrket biodiversiteten osv.
Derfor var det jo med bange anelser vi spurgte til, om der ikke var
nogen konsekvenser af at ophæve braklægningsordningen. Der lovede regeringen her i Folketinget, at man ville sørge for, at det ville
blive miljøneutralt. Vi spurgte til, hvornår, hvordan og hvorledes vi
kunne se noget om, hvordan man ville sikre, at det ville blive miljøneutralt. Så sagde regeringen hver gang: Jamen vent og se, der kommer en plan, »Grøn Vækst«, og når den kommer, vil enhver kunne
se, at der taget højde for det.
Vi spurgte også indledningsvis under de drøftelser, vi havde med
regeringen om »Grøn Vækst«, inden vi blev smidt ud fra forhandlingerne, om, hvordan man havde sikret sig, at der nu var miljøneutralitet i forbindelse med ophævelsen af brakordningen. Det har vi aldrig
kunnet få svar på.
I går spurgte jeg så til, hvordan det her så ud, og det kunne ministeren ikke svare på. Ministeren henviste til, at hun ville sende en
skrivelse til udvalget. Den har vi så fået under gruppemødet, og jeg
har ikke nået at få den skrevet ud. Men det korte af det lange er – og
det er det, der er centralt, og derfor vil jeg gerne bede ministeren om
at kommentere på det – at der deri står, at det, regeringen har lovet,
har den aldrig indfriet – aldrig nogen sinde.
Jeg synes, at det er dybt problematisk, at regeringen siger, at det
her handler om 120.000 ha jord, der bliver taget ind i drift, efter at
de har været braklagt i en årrække. Det ved vi alle sammen betyder
et større forbrug af pesticider og et større forbrug af kunstgødning

osv. Derfor: Hvordan har det påvirket miljøet? Det ved vi ikke noget
om.
Det eneste, vi ved, er, at regeringen har lovet, at det skulle være
miljøneutralt. Den har i hvert fald ikke klaret det inden, men hvis det
skulle være tilfældet, vil jeg gerne høre det fra ministeren. Hvor er
det, vi kan se, at det, at man tager så meget jord ind og dyrker det
igen, er miljøneutralt?
Regeringen siger så – sådan tolker jeg svaret – at man i planen
»Grøn Vækst« har taget højde for det. Men det er ikke det samme.
Det kan jo godt være, at der kommer nogle forbedringer, men regeringen lovede, at de kom inden, og det er det centrale punkt, som jeg
vil bede ministeren om at forholde sig til. Hvorfor havde man ikke
sørget for, at det var miljøneutralt, inden man startede forhandlingerne om »Grøn Vækst«? For det, vi blev lovet, var, at de forbedringer,
der vil komme i forbindelse med »Grøn Vækst«-planen, ville blive
bygget oven på det, som man havde lovet, før man startede forhandlingerne.";Bjarne Laustsen
23848;Time;;Kl. 10:16
23861;title_name;Tak. Så er det hr. Kristen Touborg.;Formanden
23906;Time;(Ordfører);Kl. 10:16
23939;name_party;":
Tak. Som hr. Bjarne Laustsen lige har anført, har vi haft sagen tilbage i udvalget, og her har vi ikke mindst beskæftiget os med det forhold, at regeringen ophævede brakordningen, og at det har nogle
miljømæssige og naturmæssige konsekvenser. Dernæst gør man et
års tid senere så det, at man indfører noget braklægning igen som en
beregningsmetode for, at nu har man altså forbedret miljøet. Det, der
bliver svaret på spørgsmålet om brak, er jo ikke helt forkert, altså det
svar, der foreligger nu her til morgen, nemlig at vi har en landskvote
på kvælstof, som indebærer, at det modvirkes, når man ophæver
brakordningen. Men når det så samtidig anføres, at der skal etableres
75.000 ha ny natur, må det vel virke den forkerte vej, altså forstået
på den måde, at det alligevel står temmelig uklart, hvor vi er henne i
forbindelse med udsivning af kvælstof. Dertil kommer, at der er nogle afledte konsekvenser af det at ophæve brakordningen, nemlig anvendelsen af pesticider og spørgsmålet om klimaeffekter. Og der
kunne jeg da godt tænke mig, vil jeg sige til ministeren, at få en redegørelse for her og nu, inden vi vedtager lovforslaget, om, hvordan
det så er på de to områder med de tiltag, som regeringen tager her,
og som det jo af svaret på spørgsmålet fremgår at regeringen så mener er neutrale i forhold til natur og miljø, og at de løfter, regeringen
har givet, er på plads. Det mener SF altså ikke det er.";Kristen Touborg
25366;Time;;Kl. 10:18
25379;title_name;Tak. Så er det hr. Henrik Høegh for en kort bemærkning til hr. Touborg, værsgo.;Formanden
25468;Time;;Kl. 10:18
25486;name_party;":
Hvis vi nu holder os til det, som lovforslaget her indeholder, er der
kun det at sige, at de alternativer, der er foreslået her, og som ministeren får bemyndigelse til at gennemføre, selvfølgelig skal have den
samme miljøeffekt som de efterafgrøder, de eventuelt afløser. Så totalsummen der går lige op: der er ingen ændring i det.
Med hensyn til opdyrkningen af brakjord er det jo sådan, at der
blev taget en række initiativer på det tidspunkt, da ordningen blev
ophævet, nemlig noget om ekstra efterafgrøder. Det er også sådan, at
vi har én samlet mængde kvælstof herhjemme, så når vi dyrker et
større areal, udspredes den i et tyndere lag. Så der bruges totalt set
ikke mere kvælstof. Der blev sagt, at det betyder et øget forbrug af

Torsdag den 17. december 2009 (L 36)

gødning, når man opdyrker mere jord. Det er ikke rigtigt: Der er én
total mængde, som så bliver spredt i et tyndere lag. Tak.";Henrik Høegh
26400;Time;;Kl. 10:19
26413;title_name;Så er der en kort bemærkning fra hr. Kristen Touborg.;Formanden
26476;Time;;Kl. 10:19
26498;name_party;":
Som jeg anførte i mit ordførerindlæg, sagde jeg, at det ikke er helt
forkert, at landskvoten på kvælstof indebærer, at det i nogen grad
modvirkes. Men det, jeg jo også sagde, var: Hvad med det merforbrug, der er af pesticider, hvad med klimaeffekten, den påvirkning,
der er af brakordningens ophævelse? Og når hr. Henrik Høegh siger,
at vi skal holde os til det, lovforslaget omhandler, må jeg jo sige, at
jeg sådan set mener, at lovforslaget omhandler noget mere. Jeg tror
også, hr. Henrik Høegh var med til samrådet nu her i forgårs, og som
det også fremgik af de spørgsmål, der blev stillet der, handler det her
jo om mere end bare kvælstofudledning, og med hensyn til brakordningen har regeringen lovet, at miljøeffekterne er neutraliseret. Så
det omhandler altså noget mere end det om kvælstof.";Kristen Touborg
27309;Time;;Kl. 10:20
27322;title_name;Hr. Henrik Høegh. Og det er en kort bemærkning til hr. Touborg.;Formanden
27395;Time;;Kl. 10:20
27413;name_party;":
Til klimaeffekten, som jo i øvrigt ikke var en del af braklægningsordningen, hverken da den blev indført, eller da den blev ophævet, er
der jo kun at sige, at ekstra efterafgrøder tæller positivt på den her
klimaeffekt, og den største del af det her vil blive klaret efter »Grøn
Vækst«, så får vi væsentlig flere efterafgrøder, end vi har i dag. Og
så er det således, at det her samlet set har en positiv klimaeffekt.";Henrik Høegh
27842;Time;;Kl. 10:21
27855;title_name;Hr. Kristen Touborg.;Formanden
27885;Time;;Kl. 10:21
27907;name_party;":
Nu er der det ved det, at regeringen jo har lovet, at braklægningsordningens ophævelse skulle være miljøneutral, og derfor er det ikke
kun et spørgsmål om kvælstof, det er faktisk også et spørgsmål både
om klimaeffekten og ikke mindst om pesticider. Og jeg må så notere
mig, at hr. Henrik Høegh, Venstres ordfører, elegant undgår at spørge til eller svare på det omkring merforbruget af pesticider. Det kan
være, at ministeren kan fortælle Folketinget, hvor mange procent
pesticidforbruget er gået op, i modsætning til at det sådan set var lovet, og at der var en aftale om, at det skulle sættes væsentligt ned.
Det kunne da være interessant at høre, om regeringen virkelig synes,
at vi har fået styr på den del af det også, altså om brakordningen er
miljøneutral.

7

overflødiggøre hr. Bjarne Laustsens indlæg og kritik i dag, når vi
netop har svaret på de rejste spørgsmål.
Til gengæld fremgår det tydeligt, at hr. Kristen Touborg har læst
besvarelsen af spørgsmålene og netop har fået svar på, hvordan
kvælstofudvaskningen og braklægningsordningen er håndteret, nemlig helt generelt i forhold til hvad der må accepteres af udledning, og
deri indgår så også den nye jord, der er blevet taget ind i driften. Den
indgår i det samlede regnskab.
Dertil kommer jo, at vi nu udlægger ret så store arealer til en ny
natur, ligesom der jo også kommer sprøjte-, gødnings- og dyrkningsfri randzoner langs vandløb og søer, altså en række initiativer, der
også samlet vil betyde en ekstra indsats i forhold til natur og miljø.
Når alt det så er klaret, så spørger hr. Kristen Touborg: Hvad så
med pesticiderne? Og der er det jo hr. Kristen Touborg udmærket
bekendt, at vi også der har måltal på, hvad der skal nås, og det er hr.
Kristen Touborg bekendt, at der kommer en ny regulering, bl.a. en
omlægning af hele afgiftssystemet på området. Og som jeg klart
gjorde rede for under samrådet, vil det være sådan, at de virkemidler,
der kan tages i anvendelse, går vi ind og vurderer i forhold til alle de
forskellige områder, også med hensyn til klima og pesticidforbrug
osv., og ser på, hvordan den samlede belastning så er. Og der er ingen tvivl om, som jeg også understregede i samrådet, at måltallene
skal nås. Det er det, der er centralt. Og inden for de rammer vil vi
give en maksimal fleksibilitet.
Så vil jeg i øvrigt kvittere over for ordførerne for den store interesse for de her elementer. Det er jo interessant. Når man på forhånd
har besluttet sig for, at man vil undlade at stemme både til ændringsforslaget og til lovforslaget, så er det alligevel godt at se, at der er
interesse for, om vi når de måltal, vi har sat os.";Kristen Touborg
30542;Time;;Kl. 10:24
30555;title_name;"Tak. Så er det først hr. Bjarne Laustsen for en kort bemærkning, og
bagefter er det hr. Kristen Touborg.";Formanden
30669;Time;;Kl. 10:25
30690;name_party;":
Jeg vil sige til fødevareministeren, at jeg skam har læst svarene på
de spørgsmål, og jeg har også sørget for, at Venstres ordfører, hr.
Henrik Høegh, kan sidde hernede og læse dem samtidig med, for vi
har jo fået dem elektronisk, så den sag er klaret af.
Det, der var interessant i tirsdags, var jo spørgsmålet om, om der
var et sted, hvor vi kunne se at regeringen havde sørget for at ophævelsen af brakordningen var miljøneutral, altså, de taler om før og
efter. Og det er der ikke nogen steder man kan se. Det er rigtigt, at
regeringen nu siger, at med ophævelsen vil man reducere nogle forskellige steder, men det er jo ikke det samme som at sørge for, at ophævelsen af brakordningen er miljøneutral, og det lovede man at
man ville, inden man gik i gang med planerne om »Grøn Vækst«.
Hvor findes det dokument henne, der handler om, at man rent faktisk
har sørget for, at det skete, inden man talte om eventuelle forbedringer i «Grøn Vækst«?";Bjarne Laustsen
31647;Time;;Kl. 10:26
31658;Time;;Kl. 10:22
31671;title_name;Fødevareministeren.;Formanden
31703;title_name;Tak. Vil ministeren sige noget? Fødevareministeren.;Formanden
31764;Time;;Kl. 10:22
31802;title_name;":
Ja, det vil jeg nemlig meget gerne svare på. Jeg synes jo, det er interessant, at vi, efter at vi med stor hastighed har sørget for at oversende de besvarelser, som udvalgsmedlemmerne har efterlyst, så kan
konstatere, at hr. Bjarne Laustsen i hvert fald slet ikke har nået at læse dem. Det ville selvfølgelig også være generende, for det ville";Eva Kjer Hansen
32158;Time;;Kl. 10:26
32196;title_name;":
Det har ligget klart hele tiden, at vi ville kompensere for ibrugtagningen af de arealer, der har ligget brak. Det har været linjen hele
vejen igennem, og det har vi også sørget for at gøre. Og det er ikke
sådan, at vi nu ophæver noget af den braklægningsordning, som ellers er iværksat. Altså, det, der er sket, er, at hvor vi før tog jord ud
af produktion og braklagde den for at begrænse produktionen, er det

8

Torsdag den 17. december 2009 (L 36)

nu permanent ophævet. Det, vi så har mulighed for, er andre steder
at tage jord ud af drift, og det kan være et virkemiddel, som er udmærket at tage i anvendelse i forhold til at nå de yderligere miljømål, vi har sat os. Men de to ting har ikke noget med hinanden at
gøre.
Det, Fødevareudvalget var optaget af under samrådet forleden,
var, hvordan vi havde neutraliseret i forhold til kvælstofudvaskningen, og der er det jo sådan, at det samlede kvælstofnormsystem sætter et loft over, hvor meget kvælstof der må anvendes, og det vil sige, at når der kommer mere jord ind i driften, er den samtidig omfattet af det generelle loft.";Eva Kjer Hansen
33293;Time;;Kl. 10:27
33306;title_name;Så er det hr. Bjarne Laustsen for en kort bemærkning.;Formanden
33369;Time;;Kl. 10:27
33390;name_party;":
Det er simpelt hen noget sniksnak, for realiteterne er, at regeringen
også her fra denne talerstol har lovet, at når man ophævede brakordningen, ville man sørge for, at det var miljøneutralt: det har man
simpelt hen lovet. Man har bare aldrig nogen sinde dokumenteret, at
man har gjort det, og når vi spurgte: Hvordan har I så tænkt jer at
udmønte det? svarede man, at det kunne vi vente og se, når man kom
med planen om »Grøn Vækst«.
Vi er mange, der har været meget bekymrede, fordi Danmark
havde en særordning på det her område, hvor man kunne lave fjernbrak. Det betød, at det var nogle af de ringeste jorder i Danmark, der
var braklagt: det var arealer i vådområder osv., som af mange betragtes som fuldstændig uden mening at give sig til at dyrke på, men
man har alligevel taget dem ind i ordningen. Og med hensyn til de
første prognoser viste det sig jo efterfølgende, at der var taget meget,
meget mere jord ind i ordningen, end man rent faktisk havde regnet
med. Derfor kan vi nu konkludere, her inden vi vedtager det her forslag, at miljøneutralt var det i hvert fald ikke, inden man startede på
forhandlingerne om »Grøn Vækst«.";Bjarne Laustsen
34541;Time;;Kl. 10:29
34563;name_party;":
Jeg har to spørgsmål til ministeren. Jeg vil gerne høre, om ministeren kan bekræfte, at de 75.000 ha ny natur indebærer, at der må gødes mere på den øvrige landbrugsjord. Det er det ene spørgsmål.
Det andet spørgsmål vedrører pesticider. Ministeren undgår elegant at svare på mit spørgsmål om pesticider, men siger i øvrigt, at
der bliver indført en ny regulering. Det er gået op for mig, men en ny
regulering betyder jo sådan set ikke nødvendigvis, at vi får et mindre
forbrug. Det betyder vel i virkeligheden nærmest bare, at man skjuler det overforbrug, der er, for hvis man opgiver den gamle beregningsform, kan man ikke derefter direkte se, at regeringens og landbrugets frivillige aftale om, at vi skulle ned på en behandlingshyppighed på 1,7, ikke er nået. Jeg vil gerne spørge ministeren, om ministeren vil redegøre for, hvordan det er med forbruget af pesticider,
med den forøgelse af pesticidforbruget, der er foregået, og i hvor
stor udstrækning det er foregået i 2008.";Kristen Touborg
35555;Time;;Kl. 10:30
35568;title_name;Fødevareministeren.;Formanden
35597;Time;;Kl. 10:30
35635;title_name;":
Som jeg allerede har redegjort for, har vi en samlet overordnet ramme for kvælstofudledningen, som vi holder fast i.
Med hensyn til tallene for pesticidforbruget må jeg beklage og sige, at dem har jeg ikke med mig, for lige nu behandler vi et helt andet lovforslag, nemlig gødningsloven, og derfor har jeg ikke de aktuelle tal med mig. Jeg kan selvfølgelig senere skriftligt oversende
dem til Fødevareudvalget, hvis der er interesse for det. Men det, der
jo er vigtigt, er, at vi holder fast i måltallet for pesticidforbruget. Vi
laver så nu en ny beregning, så det bliver en mere reel beregning, og
samtidig laver vi incitamenter til at få pesticidforbruget yderligere
ned i Danmark set i forhold til, hvad det er i dag.";Eva Kjer Hansen
36368;Time;;Kl. 10:31
36379;Time;;Kl. 10:28
36392;title_name;Hr. Kristen Touborg for en sidste kort bemærkning.;Formanden
36455;title_name;Fødevareministeren.;Formanden
36485;Time;;Kl. 10:31
36496;Time;;Kl. 10:28
36534;title_name;":
Vi har fulgt helt og aldeles op på at sikre miljøneutraliteten i forhold
til ibrugtagning af de tidligere braklagte arealer, så hvis der er nogen, der sniksnakker, er det hr. Bjarne Laustsen. Og det er der redegjort for.
Jeg tror, at hvis man så samler op på svarene på alle de spørgsmål, der er stillet, bl.a. af hr. Bjarne Laustsen, vil man også se, at
man har fået en klar redegørelse af det fra regeringens side. Bl.a.
fremgår det jo klart af det svar, der er afgivet på spørgsmål nr. 13 i
forbindelse med behandlingen af det her lovforslag, hvordan kvælstofudledningen er håndteret, ligesom jeg også understreger, at der
bliver udlagt 75.000 nye hektar natur og der bliver flere gødningsog dyrkningsfri randzoner. Der er gjort en masse tiltag, som langt
mere end kompenserer i forhold til ibrugtagningen af de braklagte
arealer, og som i den grad er udtryk for ambitiøse miljømål.";Eva Kjer Hansen
37431;Time;;Kl. 10:29
37453;name_party;":
På den måde, som ministeren svarer på mit spørgsmål om kvælstof
og de 75.000 ha ny natur, går jeg ud fra, at det er et udsagn om, at
det, jeg siger, er rigtigt: altså at den nye natur betyder, at der kan gødes mere på den øvrige landbrugsjord. Jeg går ud fra, at det er det,
ministeren ikke rigtig har lyst til at sige, men at det er det, der er
konsekvensen.
Vedrørende pesticiderne har jeg forståelse for, at ministeren ikke
umiddelbart kan redegøre for det, og jeg vil gerne have det skriftligt,
men vi ved jo alle sammen, at pesticidforbruget er steget væsentligt.
Jeg vil her kun spørge ministeren, om jeg kan være sikker på, at man
også viderefører den gamle beregningsmetode, så man ikke løber fra
de oprindelige løfter med hensyn til størrelsen af pesticidforbruget,
forstået på den måde, at hvis man ikke viderefører den nuværende
beregningsmetode, er det jo meget vanskeligt at sammenholde løfterne med den udvikling, der sker.";Kristen Touborg
38402;Time;;Kl. 10:32
38415;title_name;Så er det hr. Kristen Touborg for en kort bemærkning til fødevareministeren.;Formanden
38504;title_name;"Så er det fødevareministeren, som afslutter.

Torsdag den 17. december 2009 (L 37)";Formanden
38598;Time;;Kl. 10:35
38609;Time;;Kl. 10:32
38647;title_name;":
Vi løber ikke fra nogen som helst løfter i forhold til pesticidforbruget. Tværtimod indbygger vi nu incitamenter til at få pesticidforbruget yderligere ned og til at få det omlagt til fordel for mere miljøvenlige pesticider, ved at vi ændrer på afgiftssystemet. Det skulle man
jo tro at selv hr. Kristen Touborg ville bakke op om, fordi det faktisk
er en god, motiverende model. Hr. Kristen Touborg er jo også vel vidende om, at vi holder fast i, at vi skal kunne følge, hvordan udviklingen er på området, og at vi får en mere reel beregningsmodel
fremover.
Så er det jo, som om hr. Kristen Touborg fuldstændig har glemt,
hvad det her lovforslag egentlig handler om. Det handler om, at regeringen som målsætning har, at vi yderligere skal reducere kvælstofudvaskningen med 19.000 t. Vi kigger på, hvordan vi yderligere
kan reducere ud over de grænser, vi allerede har i dag. Og det ville
faktisk klæde hr. Kristen Touborg, selv om han synes, det skulle være det dobbelte eller måske det tredobbelte, hvis det overhovedet var
muligt, at anerkende en lille smule, at vi faktisk gør en massiv indsats i forhold til at få kvælstofudvaskningen ned. Det er også derfor,
der er god grund til at støtte ændringsforslaget, som giver en øget
fleksibilitet for landmanden til at leve op til de meget høje ambitioner, vi har i forhold til kvælstofudledningen.";Eva Kjer Hansen
40006;Time;;Kl. 10:34
40019;title_name;"Tak. Der er ikke flere, der har bedt om ordet, og der er ikke flere, der
får det, så vi går til afstemning.";Formanden
40136;Time;"9

Afstemning";Kl. 10:34
40163;title_name;"Der stemmes om lovforslagets endelige vedtagelse, og der kan stemmes.
Afstemningen slutter.
For lovforslaget stemte: 56 (V, DF, KF og LA), imod stemte: 0,
hverken for eller imod: 46 (S, SF, RV og EL).
Lovforslaget er vedtaget og vil nu blive sendt til statsministeren.

Det næste punkt på dagsordenen er:
11) 3. behandling af lovforslag nr. L 38:
Forslag til lov om Grønt Udviklings- og Demonstrationsprogram.
Af fødevareministeren (Eva Kjer Hansen).
(Fremsættelse 08.10.2009. 1. behandling 29.10.2009. Betænkning
09.12.2009. 2. behandling 15.12.2009).";Formanden
40725;Time;Forhandling;Kl. 10:35
40750;title_name;"Der er ikke stillet ændringsforslag.
Der er ingen, der beder om ordet, og så går vi til afstemning.

Afstemning";Formanden
40873;title_name;"Vi stemmer om lovforslagets endelige vedtagelse, og der kan stemmes.
Afstemningen slutter.
For stemte: 57 (V, DF, KF og LA), imod stemte: 0, hverken for eller
imod stemte: 46 (S, SF, RV og EL).
Lovforslaget er vedtaget og vil blive sendt til statsministeren.";Formanden
41142;Time;Afstemning;Kl. 10:35
41166;title_name;"Vi stemmer om lovforslagets endelige vedtagelse, og der kan stemmes.
Afstemningen slutter.
For lovforslaget stemte 56 (V, DF, KF og LA), imod stemte: 0, hverken for eller imod stemte: 46 (S, SF, RV og EL).
Lovforslaget er vedtaget og bliver sendt til statsministeren.

Det næste punkt på dagsordenen er:
10) 3. behandling af lovforslag nr. L 37:
Forslag til lov om ændring af lov om journal over brug af plantebeskyttelsesmidler og eftersyn af udstyr til udbringning af
plantebeskyttelsesmidler i jordbruget. (Digital indberetning af
sprøjtejournaler m.v.).
Af fødevareministeren (Eva Kjer Hansen).
(Fremsættelse 08.10.2009. 1. behandling 29.10.2009. Betænkning
09.12.2009. 2. behandling 15.12.2009).";Formanden
41876;Time;Forhandling;Kl. 10:34
41901;title_name;"Der er ikke nogen, der ønsker ordet, og vi går til afstemning.

Det næste punkt på dagsordenen er:
12) 3. behandling af lovforslag nr. L 40:
Forslag til lov om ændring af lov om administration af Det
Europæiske Fællesskabs forordninger om markedsordninger for
landbrugsvarer m.v. og lov om fiskeri og fiskeopdræt (fiskeriloven). (Bemyndigelse til indførelse af frivillige ordninger, ændret

10

Torsdag den 17. december 2009 (B 30)

overførsel af pesticidafgiftsprovenu fra Skatteministeriet til Fødevareministeriet som følge af aftalen om Grøn Vækst m.v.).
Af fødevareministeren (Eva Kjer Hansen).
(Fremsættelse 08.10.2009. 1. behandling 29.10.2009. Betænkning
09.12.2009. 2. behandling 15.12.2009).";Formanden
42612;Time;"Forhandling

Det næste punkt på dagsordenen er:
14) 2. (sidste) behandling af beslutningsforslag nr. B 59:
Forslag til folketingsbeslutning om dansk militært bidrag til NATO’s Operation Ocean Shield som led i den internationale indsats mod pirateri ud for Afrikas Horn.
Af udenrigsministeren (Per Stig Møller).
(Fremsættelse 19.11.2009. 1. behandling 26.11.2009. Betænkning
10.12.2009).";Kl. 10:36
43010;Time;;Kl. 10:38
43023;title_name;"Der er ikke stillet ændringsforslag.
Der er ingen, der beder om ordet, og vi går til afstemning.";Formanden
43129;Time;"Afstemning

Forhandling";Kl. 10:36
43166;title_name;"Der er ikke stillet ændringsforslag.
Der er ikke nogen, der beder om ordet.";Formanden
43251;Time;;Kl. 10:38
43264;title_name;"Der stemmes om lovforslagets endelige vedtagelse. Der kan stemmes.
Afstemningen slutter.
For lovforslaget stemte: 55 (V, DF, KF og LA), imod stemte: 0,
hverken for eller mod stemte: 46 (S, SF, RV og EL).
Lovforslaget er vedtaget og bliver sendt til statsministeren.

Afstemning";Formanden
43553;title_name;"Vi stemmer om beslutningsforslagets endelige vedtagelse, og der
kan stemmes.
Afstemningen slutter.
For beslutningsforslaget stemte 102 (V, S, DF, SF, KF, RV, EL og
LA), imod stemte: 0, hverken for eller imod stemte: 0.
Forslaget til folketingsbeslutning er vedtaget og bliver sendt til
udenrigsministeren.

Det næste punkt på dagsordenen er:
13) 2. (sidste) behandling af beslutningsforslag nr. B 30:
Forslag til folketingsbeslutning om afholdelse af vejledende folkeafstemning i forbindelse med fremtidige udvidelser af EU.
Af Pia Adelsteen (DF) m.fl.
(Fremsættelse 29.10.2009. 1. behandling 26.11.2009. Betænkning
11.12.2009).";Formanden
44191;Time;Forhandling;Kl. 10:36
44216;title_name;"Der er ikke stillet ændringsforslag.
Der er ingen, der beder om ordet, og så går vi til afstemning.";Formanden
44325;Time;Afstemning;Kl. 10:37
44349;title_name;"Der kan stemmes … (munterhed). Ja, ja, det, der bliver misforstået,
er, at man i beslutningsforslaget taler om, at det kun er vejledende.
Men altså afstemningen her om forslaget er endelig, den er ikke bare
vejledende.
Afstemningen kan slutte.
For beslutningsforslaget stemte: 16 (DF), imod stemte: 84 (V, S, SF,
KF, RV, EL og LA), hverken for eller imod stemte: 0.
Forslaget til folketingsbeslutning er forkastet.

Det sidste punkt på dagsordenen er:
15) 2. (sidste) behandling af beslutningsforslag nr. B 60:
Forslag til folketingsbeslutning om Danmarks godkendelse af
konventionen om klyngeammunition undertegnet den 4. december 2008 i Oslo.
Af udenrigsministeren (Per Stig Møller).
(Fremsættelse 19.11.2009. 1. behandling 26.11.2009. Betænkning
10.12.2009).";Formanden
45120;Time;Forhandling;Kl. 10:38
45145;title_name;"Der er ikke stillet ændringsforslag.
Der er ingen, der beder om ordet.";Formanden
45225;Time;Afstemning;Kl. 10:39
45249;title_name;"Vi stemmer om beslutningsforslagets endelige vedtagelse, og der
kan stemmes.
Afstemningen slutter.
For beslutningsforslaget stemte 101 (V, S, DF, SF, KF, RV, EL og
LA), imod stemte: 0, hverken for eller imod stemte: 0.

Torsdag den 17. december 2009 (FM )

Forslaget til folketingsbeslutning er vedtaget og bliver sendt til
udenrigsministeren.";Formanden
45604;Time;Meddelelser fra formanden;Kl. 10:39
45643;title_name;"Der er ikke mere at foretage i dette møde.
Folketingets næste møde afholdes i morgen, fredag den 18. december 2009, kl. 9.00.
Jeg henviser til den dagsorden, der er opslået i salen.
Mødet er hævet. (Kl. 10:39).

11";Formanden
