split;reason;text;value
0;;"Torsdag den 28. januar 2010 (D)

45. møde";
79;Time;"Dagsorden
1) Fortsættelse af forespørgsel nr. F 26 [afstemning]:
Forespørgsel til statsministeren af Per Clausen (EL) m.fl. (F 26) og
til klima- og energiministeren af Anne Grete Holmsgaard (SF), Mette Gjerskov (S), Margrethe Vestager (RV) og Per Clausen (EL) (F
25) om klimatopmødet.
(Anmeldelse 12.01.2010. Fremme 14.01.2010. Første del af forespørgslerne (forhandlingen) 26.01.2010. Forslag til vedtagelse nr. V
36 af Anne Grete Holmsgaard (SF), Mette Gjerskov (S), Margrethe
Vestager (RV) og Per Clausen (EL). Forslag til vedtagelse nr. V 37
af Lars Christian Lilleholt (V), Per Dalgaard (DF), Per Ørum Jørgensen (KF), Villum Christensen (LA) og Pia Christmas-Møller
(UFG)).
2) Forespørgsel nr. F 16:
Forespørgsel til justitsministeren om ressourcer til kriminalforsorgen.
Af Karina Lorentzen Dehnhardt (SF), Karen Hækkerup (S), Lone
Dybkjær (RV) og Line Barfod (EL).
(Anmeldelse 19.11.2009. Fremme 24.11.2009).
3) 1. behandling af beslutningsforslag nr. B 57:
Forslag til folketingsbeslutning om at lade dømte med længere frihedsstraffe afsone den sidste del af straffen med elektronisk fodlænke (alternativ afsoningsform).
Af Karina Lorentzen Dehnhardt (SF), Lone Dybkjær (RV) m.fl.
(Fremsættelse 03.12.2009).
4) 1. behandling af beslutningsforslag nr. B 63:
Forslag til folketingsbeslutning om en reform af Kriminalforsorgen i
Frihed.
Af Karina Lorentzen Dehnhardt (SF) m.fl.
(Fremsættelse 25.11.2009).
5) 1. behandling af lovforslag nr. L 105:
Forslag til lov om ændring af lov om menighedsråd og lov om folkekirkens økonomi. (Samarbejde mellem menighedsråd m.v.).
Af kirkeministeren (Birthe Rønn Hornbech).
(Fremsættelse 14.01.2010).
6) 1. behandling af beslutningsforslag nr. B 87:
Forslag til folketingsbeslutning om statslig refusion af kommunale
restancer.
Af Flemming Bonne (SF), Lennart Damsbo-Andersen (S) og Line
Barfod (EL). .
(Fremsættelse 11.12.2009).

1

7) 1. behandling af beslutningsforslag nr. B 91:
Forslag til folketingsbeslutning om en overgangsordning, der forhindrer dansk beskatning af visse personer bosiddende i Frankrig og
Spanien.
Af Niels Helveg Petersen (RV) m.fl.
(Fremsættelse 11.12.2009).
8) 1. behandling af beslutningsforslag nr. B 88:
Forslag til folketingsbeslutning om mulighed for afholdelse af ekstraordinære kommunale valg.
Af Flemming Bonne (SF) og Line Barfod (EL).
(Fremsættelse 11.12.2009).";kl. 10.00
2433;Time;Meddelelser fra formanden;Kl. 10:00
2472;title_name;"Mødet er åbnet.
I dag er der følgende anmeldelser:
Kirkeministeren (Birthe Rønn Hornbech):
Lovforslag nr. L 115 (Forslag til lov om ændring af lov om udnævnelse af biskopper og om stiftsbåndsløsning og forskellige andre love.) og
L 116 (Forslag til lov om ændring af lov om begravelse og ligbrænding og lov om folkekirkens økonomi.)";Formanden
2846;title_name;":
Lovforslag nr. L 117 (Forslag til lov om ændring af lov om sygedagpenge, lov om ret til orlov og dagpenge ved barsel, lov om aktiv socialpolitik og lov om arbejdsløshedsforsikring m.v. (Ændring af reglerne om forlængelse af sygedagpengeperioden, sygedagpenge til
selvstændige og ophævelse af bestemmelser om indbetaling til Særlig Pensionsopsparing (SP) m.v.))
Transportministeren (Lars Barfoed):
Lovforslag nr. L 118 (Forslag til lov om ændring af lov om taxikørsel m.v.)
Videnskabsministeren (Helge Sander):
Lovforslag nr. L 119 (Forslag til lov om ændring af universitetsloven.)

2

Torsdag den 28. januar 2010 (F )

Titler på de fremsatte forslag vil fremgå af www.folketingstidende.dk (jf. ovenfor).
Mens vi får de sidste medlemmer ind i salen, kan jeg lige oplyse, at
vi er vidende om, at der er problemer med, hvordan urene går på
Christiansborg. Det er et lidt større problem end som så blot at justere urene, for det er hele styringssystemet – det styres af 23 V strøm –
der gør, at der er problemer med overhovedet at styre urene. Nogle
er slidt ned, så man skal ikke regne med tiden. Min opfordring er, at
man bruger soluret og kun tæller de lyse timer. (Munterhed). Men
det afgørende er altså, at vi er opmærksomme på det og gør, hvad vi
overhovedet kan for at udskifte, hvor der skal udskiftes, og i øvrigt
at få et system, så urene altid går korrekt. Jeg går nemlig ud fra, at
de, der kommer for sent, her nu hvor vi skal stemme, udelukkende
gør det, fordi urene går forkert.

Det næste punkt på dagsordenen er:
2) Forespørgsel nr. F 16:
Forespørgsel til justitsministeren:
Hvad kan ministeren oplyse om den fremtidige tildeling af ressourcer til kriminalforsorgen og konsekvenserne ved nedskæringer og allokering af ressourcer inden for kriminalforsorgen, og
hvad kan ministeren oplyse om den aktuelle situation vedrørende bandemedlemmers placering i fængslerne, herunder placering i særlige afsnit?
Af Karina Lorentzen Dehnhardt (SF), Karen Hækkerup (S), Lone
Dybkjær (RV) og Line Barfod (EL).
(Anmeldelse 19.11.2009. Fremme 24.11.2009).";Inger Støjberg
4912;Time;;Kl. 10:04
4925;title_name;"Den første, der får ordet, er fru Karina Lorentzen Dehnhardt som
ordfører for forespørgerne til begrundelse. Værsgo.
Jeg beder om, at samtale finder sted uden for salen.";Formanden
5104;Time;"Det første punkt på dagsordenen er:
1) Fortsættelse af forespørgsel nr. F 26 og F 25 [afstemning]:
Forespørgsel til statsministeren af Per Clausen (EL) m.fl. (F 26)
og til klima- og energiministeren af Anne Grete Holmsgaard
(SF), Mette Gjerskov (S), Margrethe Vestager (RV) og Per Clausen (EL) (F 25) om klimatopmødet.
(Anmeldelse 12.01.2010. Fremme 14.01.2010. Første del af forespørgslerne (forhandlingen) 26.01.2010. Forslag til vedtagelse nr. V
36 af Anne Grete Holmsgaard (SF), Mette Gjerskov (S), Margrethe
Vestager (RV) og Per Clausen (EL). Forslag til vedtagelse nr. V 37
af Lars Christian Lilleholt (V), Per Dalgaard (DF), Per Ørum Jørgensen (KF), Villum Christensen (LA) og Pia Christmas-Møller
(UFG)).";Kl. 10:04
5828;Time;Afstemning;Kl. 10:01
5852;title_name;"Forhandlingen er sluttet, og vi går til afstemning om de fremsatte
forslag til vedtagelse. Der foreligger to forslag.
Der stemmes først om forslag til vedtagelse nr. V 37 af Lars
Christian Lilleholt (V), Per Dalgaard (DF), Per Ørum Jørgensen
(KF), Villum Christensen (LA) og Pia Christmas-Møller (UFG), og
der kan stemmes.
Afstemningen slutter.
For stemte: 60 (V, DF, KF og RV (ved en fejl)), imod stemte: 47 (S,
SF, RV, EL), hverken for eller imod stemte: 0
Forslag til vedtagelse nr. V 37 er vedtaget.
Forslag til vedtagelse nr. V 36 af Anne Grete Holmsgaard (SF), Mette Gjerskov (S), Margrethe Vestager (RV) og Per Clausen (EL) er
bortfaldet.
Hermed er forespørgslen afsluttet.

Begrundelse
(Ordfører for forespørgerne)";Formanden
6606;name_party;":
Tak. Vi har jo i oppositionen indkaldt til den her forespørgselsdebat
om kriminalforsorgen, fordi vi er rigtig, rigtig bekymrede. Det er jo
sådan, at der er meldt nogle besparelser ud i kriminalforsorgen, som
skærer en række årsværk væk, og det undrer vi os rigtig meget over.
Vi mener, at der er nogle problemer, som vi skal have snakket
om i forhold til kriminalforsorgen. Vi er nødt til at tage hul på en debat om, at der f.eks. kommer flere bandemedlemmer ind under kriminalforsorgen. De indsatte, som kommer ind under kriminalforsorgen, er tungere end tidligere, fordi alle de gode sådan set er ude med
fodlænke, og det betyder, at miljøet bliver rigtig, rigtig hårdt.
Der er faktisk brug for en øget indsats i forhold til resocialisering,
der er brug for flere lærere, der er brug for flere pædagoger osv., og
derfor ser vi med stor undren på, at man faktisk skærer de her job,
som skal sikre, at vi får flere bandemedlemmer ud på den anden side, væk. Vi er også bekymret for sikkerheden i fængslerne, både for
de indsatte og for de ansatte. Vi har på det seneste i pressen set rigtig
mange grimme eksempler på, at der sker overfald på både fængselspersonalet og andre indsatte. Fængselsfunktionærer er i forvejen en
rigtig udsat personalegruppe, som har et tårnhøjt sygefravær, og det
er også mennesker, som risikerer en for tidlig pensionering. Og vi
har set, at der er et stigende antal voldsepisoder blandt indsatte.
Så vi mener, at vi har behov for, at vi får en god debat her i dag
om, hvad vi kan gøre i forhold til kriminalforsorgen. Vi er rigtig
bange for, at kvaliteten af tilbuddene falder, og at muligheden for at
blive resocialiseret ødelægges, når vi nu skal spare i kriminalforsorgen på den her måde.
Vi ser med stor bekymring på, at regeringen endnu ikke har fremlagt en strategi for, hvad vi gør med de mange flere bandemedlemmer, vi har fået inden for murene. Vi synes, at det er nødvendigt, at
vi kommer i gang med det arbejde. Vi er rigtig bekymrede for, at regeringen også på det her område vælger brandslukning og først griber ind, når skaderne er sket. Vi har desværre set i forhold til politireformen og i forhold til domstolene, at der først er kommet handling, når situationen er blevet fuldstændig uholdbar. Så vi lægger op
til, at vi her i dag får en god debat om kriminalforsorgen og kriminalforsorgens fremtid.

Torsdag den 28. januar 2010 (F 16)";Karina Lorentzen Dehnhardt
9002;Time;;Kl. 10:07
9015;title_name;"Tak til fru Karina Lorentzen Dehnhardt. Så er det justitsministeren
med besvarelsen.";Formanden
9109;Time;Besvarelse;Kl. 10:07
9157;title_name;":
Det spørgsmål, som drøftes her i dag, vedrører både kriminalforsorgens økonomiske situation og den sikkerhedsmæssige situation i lyset af den verserende bandekonflikt.
Det er afgørende vigtigt for regeringen med en stærk kriminalforsorg. Sikkerheden for både de indsatte og de ansatte prioriteres meget højt. De ansatte skal have gode og sikre arbejdsforhold, og de
bygnings- og sikkerhedsmæssige rammer skal være i orden.
Regeringen, Dansk Folkeparti og Liberal Alliance indgik i marts
2008 en 4-årig aftale om kriminalforsorgens økonomi. Aftalen omfatter perioden 2008-2011. Med aftalen videreførte parterne den
styrkelse af kriminalforsorgen, som var indeholdt i den tidligere flerårsperiode 2004-2007, ligesom en række yderligere initiativer blev
iværksat. Bl.a. blev der afsat penge til en reform af fængselsfunktionæruddannelsen, og sikkerheden blev øget. I alt er kriminalforsorgen
netto blevet tilført ca. 200 mio. kr. i perioden.
Det er forudsat i aftalen, at kriminalforsorgen frigør midler gennem perioden. I alt skal kriminalforsorgen over 4 år frigøre ca. 100
mio. kr. bl.a. ved frasalg af bygninger. Kriminalforsorgen er desuden
som andre offentlige myndigheder underlagt de effektiviseringskrav,
som følger af bl.a. centrale statslige indkøbsaftaler.
Det er Direktoratet for Kriminalforsorgen, der forestår den daglige drift på kriminalforsorgens område. Direktoratet for Kriminalforsorgen foretager i den forbindelse bl.a. en løbende prioritering af
opgaverne med henblik på at sikre, at ressourcerne anvendes så effektivt som muligt.
Direktoratet har oplyst over for mig, at man i 2010 og 2011 har
udmeldt en besparelse på ca. 2 pct. i alle Kriminalforsorgens institutioner som led i den løbende prioritering og effektivisering af opgavevaretagelsen. Effektiviseringerne er udtryk for, at kriminalforsorgen vil sikre, at forbruget også i 2010 og 2011 svarer til bevillingen.
Den udmeldte effektivisering på 2 pct. medfører en årlig reduktion i
kriminalforsorgens forbrug på godt 45 mio. kr. i hvert af de to år.
Det er klart, at når der gennemføres effektiviseringer, kan det ikke helt undgås, at aktivitetsniveauet og dagligdagen i fængsler og arresthuse påvirkes. Det er dog samtidig vigtigt at huske, at effektiviseringerne også gennemføres for at sikre, at ressourcerne anvendes
så effektivt som muligt. Kriminalforsorgens årlige bevilling udgør
ca. 2,8 mia. kr. I en økonomi af den størrelse vil der altid være en
række uforudsete bevægelser. Nogle ting bliver dyrere, mens andre
ting bliver billigere end forventet. Sådan har det altid været for kriminalforsorgen, og der er derfor behov for løbende at være opmærksom på, om de økonomiske rammer holdes, og så foretager man justeringer, hvis der viser sig at være behov for det. Det er dog væsentligt at fastholde, at kriminalforsorgen med den nuværende flerårsaftale er sikret et solidt økonomisk grundlag med stigende bevillinger
årligt.
Når det så er sagt, vil jeg gerne slå fast, at jeg naturligvis er klar
over, at kriminalforsorgen står over for udfordringer i den kommende tid, bl.a. på baggrund af den verserende bandekonflikt. Den nuværende flerårsaftale indeholder som nævnt midler til en række nye
initiativer samt en årlig bevilling på 2,8 mia. kr. Det er en rigtig god
flerårsaftale for kriminalforsorgen, og det er som før nævnt min opfattelse, at kriminalforsorgen allerede har et solidt grundlag for at
håndtere også disse udfordringer. Justitsministeriet og Direktoratet

3

for Kriminalforsorgen har imidlertid i de seneste måneder overvejet
det fremtidige behov for fængselspladser og mulighederne for yderligere at styrke sikkerheden, så vi undgår, at bandekrigen rykker ind
i fængslerne.
For at dæmme op for den verserende bandekonflikt vedtog Folketinget som bekendt i 2008 og i foråret 2009 lovændringer vedrørende en styrket indsats mod våben og bandekriminalitet. Dette indebar bl.a. markante strafskærpelser for våbenbesiddelse og voldskriminalitet. Kriminalforsorgens kapacitet blev ikke udvidet i forbindelse med vedtagelsen af strafskærpelserne, men det blev bl.a. i flerårsaftalen besluttet, at kriminalforsorgen løbende skulle følge belægsudviklingen, mens Rigsadvokaten skulle følge effekten af strafskærpelserne.
I 2008 og 2009, de to første år af flerårsaftalen, har kriminalforsorgen haft et lavere belæg end forudsat i flerårsaftalen. Sammenholdt med en usikkerhed i forhold til varigheden af bandekrigen og
en forventning om præventive effekter af tiltagene var det derfor
vurderingen, at de vedtagne strafskærpelser kunne håndteres inden
for kriminalforsorgens eksisterende kapacitet.";Brian Mikkelsen
13764;Time;"Vi følger naturligvis hele tiden belægssituationen meget nøje, og
det har nu vist sig, at bl.a. de strafskærpelser, der er gennemført for
at dæmme op for bandekonflikten, kombineret med de gode resultater af politiets omfattende indsats på området har ført til en stigning i
antallet af indsættelser hovedsagelig i Kriminalforsorgens lukkede
institutioner. Tilgangen af domme og strafmasse har således i 2009
ligget betydelig højere end året før, og ligeledes har varetægtsbelægget været højere end nogen sinde i nyere tid. I 2010 tyder meget på
at der ikke bare vil være fuld udnyttelse af kriminalforsorgens kapacitet, men at der vil mangle et antal pladser.
Belægsprognoser og forsøg på at forudse kapacitetsbehovet vil jo
altid være behæftet med en vis form for usikkerhed, og det kan bestemt ikke udelukkes, at den nuværende stigning i belægget er midlertidig, bl.a. fordi der er usikkerhed i forhold til varighed af bandekrigen og den præventive effekt af de gennemførte strafskærpelser.
Derfor har vi i regeringen besluttet at gennemføre et analysearbejde
med henblik på fremadrettet at kortlægge det fremtidige kapacitetsog sikkerhedsbehov i kriminalforsorgen fordelt på åbne og lukkede
pladser. Analysen vil blive gennemført af repræsentanter for kriminalforsorgen, Justitsministeriet og Finansministeriet.
For at imødekomme det akutte behov for lukket kapacitet vil regeringen imidlertid allerede nu tage initiativ til at konvertere 30 åbne
pladser til lukkede pladser. Regeringen vil desuden se på muligheden for hurtigt at tilvejebringe yderligere fængselspladser gennem en
udvidelse af anvendelsesområdet for ordningen med fuldbyrdelse af
straf på bopælen under intensiv overvågning og kontrol, altså fodlænkeordningen.
Kriminalforsorgen har haft rigtig gode erfaringer med fodlænkeordningen, og jeg vil derfor se på mulighederne for at udvide denne,
så den kommer til at omfatte alle personer, der idømmes en fængselsstraf på indtil 5 måneder. En sådan udvidelse af fodlænkeordningen vil frigøre op imod 60 åbne pladser årligt. En udvidelse af fodlænkeordningen vil være med til at sikre, at personer, der idømmes
kortere ubetingede fængselsstraffe, kan bevare deres tilknytning til
arbejdsmarkedet eller uddannelsessystemet under strafafsoning, og
det vil kunne medvirke til at mindske risikoen for tilbagefald til ny
kriminalitet. Regeringen forventer at fremsætte et lovforslag herom i
denne samling.
De indsatte fra rocker- og bandemiljøet giver også udfordringer
for sikkerheden i Kriminalforsorgens institutioner. Den forråelse, der
i de seneste år er set i de kriminelle miljøer i samfundet, findes i stigende grad også i fængslerne. De indsattes adfærd, både indbyrdes
og over for personalet, er blevet mere rå og aggressiv end tidligere.
Denne forråelse skyldes til dels den store tilgang af indsatte med

4

Torsdag den 28. januar 2010 (F 16)

rocker- og banderelationer. Konsekvensen heraf er, at sikkerheden i
fængsler og arresthuse er under pres.
Kriminalforsorgen gør en stor indsats for at holde medlemmer af
de forskellige bande- og rockergrupperinger adskilt for at minimere
risikoen for slagsmål, trusler og lignende mellem banderne. Indsatte
med tydelige relationer til rocker- og bandemiljøet anmeldes til et
lukket fængsel. Der er i de lukkede fængsler oprettet særlige afdelinger til indsatte med relationer til rocker- og bandemiljøet. Disse anvendes til HA, Bandidos, Black Cobra, Blågårdspladsgruppen og
lignende stærke grupperinger. Øvrige grupperinger anmeldes til almindelige afdelinger i lukkede fængsler, i forhold til hvilke grupperinger der i øvrigt er repræsenteret på afdelingerne, da det med omkring 50 forskellige grupperinger ikke er praktisk muligt at oprette
særskilte afdelinger for alle grupper. Kriminalforsorgen udnytter
derfor i stedet en fortyndingsproces i forhold til de andre grupperinger ved at sprede dem ud på flere afdelinger i de lukkede fængsler.
Dømte med rocker- eller banderelationer, som har fået 60 dages
fængsel eller derunder, placeres dog i arresthuse, da direktoratet har
vurderet, at de uden sikkerhedsmæssige problemer kan afsone der på
grund af straffens korte længde.
Det er vigtigt for mig at slå fast, at sikkerheden for både ansatte
og indsatte i Kriminalforsorgens institutioner allerede er høj. For
yderligere at styrke sikkerheden i fængsler og arresthuse vil regeringen tilføre kriminalforsorgen ekstra ressourcer til at iværksætte forskellige sikkerhedsforanstaltninger. Bl.a. vil bemandingen visse steder blive øget både om dagen og om natten, og der vil blive etableret
mere kameraovervågning. Disse tiltag vil bidrage til, at indsatte med
forskellige bandetilhørsforhold holdes adskilt, og til at undgå voldelige episoder mellem indsatte, således at sikkerheden for både de
indsatte og de ansatte forbedres.
Der har i nogle fængsler været forsøg på indtrængen udefra. Den
ydre fysiske sikring vil derfor i nogle fængsler blive forbedret, så
indtrængen bliver vanskeligere. Derudover vil der blive etableret
øget overvågning og belysning af udearealer, så det om natten vil
blive nemmere at opdage uvedkommende personers færden på terrænet.
Som jeg sagde før, står kriminalforsorgen over for store udfordringer i den kommende tid. Jeg er imidlertid sikker på, at kriminalforsorgen med den nuværende flerårsaftale og de tiltag, der nu tages
initiativ til, vil være rigtig godt rustet til at håndtere både det stigende belæg og de stigende udfordringer i forhold til de ansattes og de
indsattes sikkerhed i fængslerne. Samtidig er jeg glad for, at der
iværksættes et analysearbejde med henblik på fremadrettet at kortlægge kapacitets- og sikkerhedsbehovet, således at vi får et godt
grundlag for at vurdere den fremtidige situation for kriminalforsorgen.";Kl. 10:12
19520;Time;;Kl. 10:18
19533;title_name;"Tak til justitsministeren for besvarelsen. Så er det fru Karina Lorentzen Dehnhardt som ordfører for forespørgerne, der påbegynder den
egentlige forhandling.";Formanden
19700;Time;"Forhandling
(Ordfører for forespørgerne)";Kl. 10:18
19774;name_party;":
Når man sådan sidder og lytter til det, ministeren fremlægger, får
man jo indtryk af, at regeringen gør en hel masse i forhold til kriminalforsorgen. Det er jo en endeløs opremsning af initiativer og ting
og sager, man har tænkt sig at gøre. Men når sandheden skal frem,
gør regeringen jo faktisk ikke ret meget. Ja, man har taget nogle initiativer til at få gjort noget ved, at der er alt for mange indsatte, og at

vores fængsler er overfyldte lige på nuværende tidspunkt. Man kommer med et forslag om, at flere kan afsone med fodlænke, og det tror
jeg såmænd også er sympatisk nok, men det løser jo ikke problemerne, og faktisk vil fodlænke jo også medføre, at de bedste af de indsatte får lov til at afsone i eget hjem, og det betyder, at den masse,
man har tilbage i kriminalforsorgen, bliver stadig mere belastet, flere
hårde indsatte og flere tungere indsatte, som kræver en særlig og
ekstra indsats.
Jeg har lidt svært ved at se sammenhængen i regeringens politik.
Når man på den måde fylder flere penge på politi og domstole og i
øvrigt gør det alt, alt for sent, må det jo have en eller anden konsekvens i forhold til kriminalforsorgen, og det, vi har set, er så, at belægget er vokset og vokset. Det forekommer mig, at regeringen er
mere til brandslukning end til at foregribe problemerne.
Jeg synes, vi har set nogle rigtig grimme sager i pressen for nylig.
Der har været indtrængende bander, der har været meldinger om indsatte, som føler sig så utrygge, at de ligefrem negler noget af køkkenudstyret for at kunne beskytte sig. Vi hører meldinger om, at man
flere steder er så langt nede med hensyn til personaleressourcer, at
man simpelt hen ikke har kræfter til at gribe ind, når de indsatte
f.eks. slås, og at man må lade dem slås færdig. Det synes jeg ikke er
særlig hensigtsmæssigt.
Ministeren anerkender jo, at de indsattes adfærd både indbyrdes
og over for personalet er blevet mere rå og aggressiv, og at noget af
det her nok også kan relateres til bandemiljøet og til tilgangen af
bandemedlemmer. Derfor synes jeg, at der er behov for at gøre en
ekstra indsats i kriminalforsorgen. Det er meget uforståeligt, at der
skæres personale væk i en tid, hvor vi faktisk har brug for mere personale til resocialisering og brug for mere personale, der kan sikre,
at de indsatte f.eks. ikke kommer op at slås, altså mere sikkerhed.
Jeg er rigtig bekymret for, at kvaliteten af de tilbud, der er i kriminalforsorgen, bliver forringet. De burde tværtimod blive forbedret
på nuværende tidspunkt. Vi ved, at mange af de indsatte kommer
med et meget, meget ringe uddannelsesniveau, og at der er behov for
en indsats i forhold til uddannelse.
Der er også indsatte, der har brug for behandling, og i hvert fald
har Herstedvester i et brev til Retsudvalget peget på, at de ikke tror,
at det nuværende behandlingsniveau kan opretholdes. Det synes jeg
er rigtig, rigtig bekymrende. Vi har fået et brev fra talsmændene i
Vridsløsselille, som siger, at det kommer til at gå ud over deres besøg. De har allerede fået fjernet én besøgsdag om ugen, og nu bliver
så også fredagen fjernet, så det er 2 dage om ugen, man fratager de
indsatte muligheden for at have besøg af deres familie. Vi ved jo –
det har vi forskningsmæssigt belæg for at sige – at det faktisk er noget af det, der er med til at sikre, at de indsatte efterfølgende kommer ud på den anden side, når de kan holde relationerne til familien i
orden.
Jeg synes, regeringen mangler at levere en plan for, hvad den vil
med kriminalforsorgen. Det er SF's opfattelse, at vi skal have flere
ansatte, ikke færre, og så synes jeg også, at der er behov for, at vi
kommer i gang med nogle forsøg for at sikre, at bandemedlemmer
bliver resocialiseret, så vi får færre bandemedlemmer. Som det er
nu, må vi jo desværre erkende, at der er så mange af dem i fængsel –
som også ministeren erkender – at man ikke rigtig kan holde dem
adskilt, og det betyder, at de har mulighed for at rekruttere, og at vi i
virkeligheden leverer materiale til bandekrigen i stedet for at begrænse den.
Vi synes, der er behov for at lave f.eks. et forsøg med et fængsel,
hvor man kan sende afhoppere hen, altså folk, der vil ud af det her
miljø, og sikre, at de får en afsoning uden at være nødt til at omgås
de bandemedlemmer, som de forsøger at undslippe. Vi mangler simpelt hen nogle tilbud, der sikrer, at de allerallerhårdeste bandemedlemmer kan komme ud. Det handler f.eks. om at få styr på deres

Torsdag den 28. januar 2010 (F 16)

gældssituation. Det handler om, at de måske har brug for at skifte
navn eller flytte til et helt andet sted i Danmark.
Regeringen har simpelt hen ingen plan. Det kan godt være, at der
er kommet ro på gader og stræder, men jeg tror desværre, vi vil se, at
bandekrigen fortsætter inden for fængslerne, og jeg vil meget kraftigt opfordre regeringen til at komme i gang med nogle initiativer
over for bandemedlemmer.
Vi har i SF fremlagt et forslag med syv forskellige punkter, som
vi synes kunne gøre nytte for at sikre, at bandemedlemmer bliver resocialiseret, og jeg vil meget opfordre regeringen til at kigge med.
Vi vil gerne samarbejde om at få gang i den her proces i kriminalforsorgen.
Så skal jeg på vegne af oppositionen (SF, S, RV og EL) læse vores forslag til vedtagelse op. Det lyder som følger:
Forslag til vedtagelse
»Folketinget konstaterer, at domstole og politi har fået flere midler,
hvilket har betydet flere pågrebne og hurtigere domsfældelser. Der
er i dag i kriminalforsorgen flere tungere og hårdere indsatte end tidligere, herunder bandemedlemmer fra over 50 grupperinger, uden at
der er givet flere midler.
Folketinget opfordrer til:
- at kvaliteten af kriminalforsorgens tilbud og muligheden for behandling, arbejde, uddannelse og fritid forbedres,
- at sikkerheden for indsatte og ansatte ikke forringes, og at der tages
skridt til at nedbringe det stigende antal episoder, hvor indsatte udsætter hinanden for vold,
- at der ikke kun fokuseres på sikkerhed og antal afsoningspladser,
men også på indretningen af fængslerne og kvaliteten af tilbud, der
sikrer, at flere bandemedlemmer resocialiseres, og
- at der nedsættes et udvalg, der skal udforme en strategi til, hvordan
vi skal indrette vores fængsler med henblik på at håndtere det stigende antal bandemedlemmer, samt en egentlig deganging-strategi.«
(Forslag til vedtagelse nr. V 38).";Karina Lorentzen Dehnhardt
26119;Time;;Kl. 10:25
26132;title_name;"Dette oplæste forslag til vedtagelse vil indgå i Folketingets videre
forhandlinger.
Den næste i ordførerrækken bliver hr. Kim Andersen fra Venstre.";Formanden
26289;Time;(Ordfører);Kl. 10:25
26318;name_party;":
Tak for ordet og tak, fordi SF har rejst den her forespørgsel. Det er et
vigtigt emne, vi her skal diskutere.
Vi står jo i de her år i samfundet med nogle store udfordringer,
ja, nogle store problemer, med tiltagende kriminalitet på nogle områder. Vi står med svære former for kriminalitet, bl.a. den verserende
bandekonflikt. Det er primært i København, men også med aflæggere i andre byer rundtomkring i landet. Det er en konflikt mellem rockere og bandegrupperinger, som har givet meget utryghed, mange
skyderier, tilskadekomne og dræbte. Det er en situation, som er relativt ny i dansk sammenhæng, men som vi jo til overmål kender fra
det store udland. Det er nu også blevet en del af vores virkelighed.
Derfor har vi fra Venstres side arbejdet for, at politiet skulle have
flere ressourcer og skulle have øget fokus på at løse dette forfærdelige kriminalitetsproblem og i størst muligt omfang skabe tryghed for
befolkningen.
Det siger sig selv, at når politiet får flere ressourcer og i den grad
sætter fokus på en opgave som denne og også i vid udstrækning lykkes med den, giver det også afledte virkninger for vores domstole og
for Kriminalforsorgen. Vi har på det seneste fået flere dømte, og vi

5

har flere afsonere. Efter nogle år, hvor der har været en relativt lav
belægning på Kriminalforsorgens institutioner, er den nu stigende,
og vi kan forudse, at den i de kommende år vil være på et meget højt
niveau og sandsynligvis stige yderligere.
Det er derfor vigtigt, at vi ser frem og finder ud af, hvordan vi
bedst muligt bruger ressourcerne, og hvordan vi også fremadrettet på
kvalificeret vis kan løse den opgave, som Kriminalforsorgen er sat
til at varetage.
Jeg vil gerne slå fast, at Kriminalforsorgen jo med den seneste 4års-aftale ligesom med den forrige fik tilført flere midler og også fik
pålagt at gennemføre en række specifikke opgaver. Vi kan konstatere, at Kriminalforsorgen som andre offentlige institutioner skal effektivisere og rationalisere. Selvfølgelig skal de det. Der er nye måder at gøre tingene på, der er en ny teknologi, og der er indhøstet erfaringer, som gør, at man naturligvis kan gøre tingene anderledes, og
så skal man tage de gevinster, det giver.
Man skal også være vågen over for, at der er et sikkerhedsproblem, som i de her år tager til, fordi det i vid udstrækning er nogle
særlige typer, der afsoner. Det skal Kriminalforsorgen selvfølgelig
også tage hånd om.
Jeg er derfor glad for, at Kriminalforsorgen på professionel og
sikker måde løser opgaven både med hensyn til sikkerhed og den
øgede belægning og de specifikke opgaver, som i 4-års-aftalen er pålagt Kriminalforsorgen. Der er også flere midler til det, end der nogen sinde har været.
Herudover noterer jeg mig med tilfredshed, at regeringen har sat
midler af til at konvertere 30 åbne pladser til lukkede, sådan som ministeren lige har redegjort for, og at man sætter yderligere midler af
til at øge sikkerheden på en række institutioner, og at man udvider
fodlænkeordningen til nu ikke kun at kunne anvendes ved afsoning i
op til 3 måneder, men helt op til 5 måneder. Det er en god afsoningsform, som er med til at fastholde folk i en så normal hverdag som
muligt. Man kan passe sin uddannelse og i et vist omfang også et arbejde. Det er en god afsoningsform. Der er ikke noget stort tilbagefald, og den er relativt billig for samfundet at afvikle.
Vi synes, at det er en god redegørelse, ministeren har givet Folketinget. Den kan vi fra Venstres side tilslutte os, og vi noterer os
også de yderligere initiativer, som ministeren her i dag har fortalt os
om. Jeg er derfor glad for på vegne af Venstre og mig selv, hr. Dennis Flydtkjær fra Dansk Folkeparti, hr. Tom Behnke fra De Konservative og hr. Simon Emil Ammitzbøll fra Liberal Alliance at kunne
fremsætte følgende:
Forslag til vedtagelse
»Folketinget konstaterer, at Kriminalforsorgen med den nuværende
flerårsaftale har et godt grundlag for at håndtere den løbende tilgang
af dømte.
Folketinget konstaterer samtidig, at Kriminalforsorgen står over
for udfordringer i den kommende tid, bl.a. på grund af den verserende bandekrig. Belægget i Kriminalforsorgens institutioner er stigende, og de indsatte fra rocker- og bandemiljøet giver udfordringer for
sikkerheden i institutionerne.
Folketinget noterer sig derfor med tilfredshed, at regeringen vil
øge antallet af lukkede pladser samt frigøre fængselspladser gennem
en udvidelse af fodlænkeordningen.
Folketinget noterer sig endvidere, at regeringen vil igangsætte et
analysearbejde med henblik på at fastlægge det fremtidige kapacitets- og sikkerhedsbehov.
Folketinget noterer sig endelig, at regeringen vil tilføre Kriminalforsorgen ekstra ressourcer til sikkerhedsforanstaltninger. Dermed
forbedres sikkerheden for både de indsatte og de ansatte.«
(Forslag til vedtagelse nr. V 39).

6

Torsdag den 28. januar 2010 (F 16)

Med de ord ser vi frem til den fortsatte forhandlinger om et meget,
meget vigtigt samfundsproblem, som vi gerne bidrager til at løse.

så bliver sluppet ud, går de lige ud i ny kriminalitet igen, og samtidig
får vi fuldstændig nedslidt de medarbejdere, der er der.";Kim Andersen
31444;Time;;Kl. 10:34
31455;Time;;Kl. 10:31
31468;title_name;"Også dette forslag til vedtagelse vil indgå i Folketingets videre forhandlinger.
Der er ønske om korte bemærkninger, og den første er fra fru Line Barfod.";Formanden
31632;Time;;Kl. 10:31
31650;name_party;":
Når man hører Venstres ordfører, kan man vel kort opsummere det
til, at her går det godt. Så jeg vil høre, om Venstres ordfører er opmærksom på, at belægget i fængslerne har været skyhøjt, altså at der
har været alt, alt for mange indsatte, og at det har givet problemer,
og om ordføreren er opmærksom på, at de ansatte i fængslerne er
nogle af dem, der har den allerhårdeste belastning overhovedet
blandt samtlige i dette land, og at de i en lang periode har haft en
gennemsnitlig pensionsalder på midt i fyrrerne, hvilket jo er udtryk
for, at de har nogle ekstremt hårde arbejdsvilkår.
Er ordføreren opmærksom på, at flere og flere af de indsatte i
fængslerne klager over, at vilkårene er blevet markant dårligere? Og
dermed er der jo så også en større risiko for, at de falder tilbage i kriminalitet. Så jeg vil høre, om Venstres ordfører virkelig fastholder,
at billedet bare er, at her går det godt, eller om Venstre er klar over,
at der er store problemer i fængslerne.";Line Barfod
32637;Time;;Kl. 10:32
32650;title_name;Ordføreren.;Formanden
32674;title_name;Ordføreren.;Formanden
32695;Time;;Kl. 10:34
32713;name_party;":
Jamen det er jo som så ofte før, når vi diskuterer retspolitik her i Folketinget, ikke rigtigt, hvad Enhedslisten siger. Det er sådan set ikke
noget nyt. Sådan er det faktisk, hver gang det her spørgsmål er til
diskussion. Sådan er det også nu. Det er jo ikke rigtigt, at politiet bare får penge, når de beder om det og de overskrider budgetterne. Politiet har jo klart kunnet dokumentere, hvad de har brugt deres midler
til, også når der har været tale om overskridelser. Politiet har klart
fremlagt planer for, hvad det kostede med de særlige indsatser, som
vi fra politisk side har ønsket at fremme. Det er helt klart og logisk,
at den massive indsats, der er gjort fra politiets side de seneste år,
naturligvis koster, og det er også derfor, der er givet øgede bevillinger.
Men det er der da så sandelig også til det her område. Flerårsaftalen, som vi arbejder med, og som vi er godt og vel midt i, allokerer
omkring 200 nye mio. kr. til Kriminalforsorgen. Den forrige flerårsaftale gav også flere penge til Kriminalforsorgen. I det hele taget må
man sige, at den nuværende regering har tilført midler til Kriminalforsorgen i et omfang, som ingen tidligere regering har gjort. Det er
realiteterne, og samtidig er der altså nu i dag fra ministerens side taget nye initiativer til i omegnen af 30-40 mio. kr. helt konkret for at
sætte ting i gang her og nu. Så der sker rigtig meget på området, selv
om Enhedslisten hverken erkender det eller forstår det.";Kim Andersen
34183;Time;;Kl. 10:32
34201;name_party;":
Som jeg synes at jeg redegjorde for i mit indlæg her fra talerstolen,
er jeg helt bevidst om, at belægningsprocenten på Kriminalforsorgens institutioner for øjeblikket er og i den seneste tid har været høj.
Det er jo også derfor, at der tages en række initiativer i flerårsaftalen,
men også de initiativer, som ministeren har redegjort for her i dag.
Der vil fortsat være væsentlige opgaver at arbejde med. Vi skal have
fokus på sikkerheden. Vi skal have fokus på medarbejdernes arbejdssituation og arbejdsmiljø, og det er der også taget højde for i
flerårsaftalen. Jeg er opmærksom på, at det er ting, som vi fortsat vil
skulle arbejde konstruktivt med, men det synes jeg i den grad også
man må konstatere sker, og det er vi fra Venstres side meget tilfredse med.";Kim Andersen
34977;Time;;Kl. 10:33
34990;title_name;Fru Line Barfod.;Formanden
35016;Time;;Kl. 10:33
35034;name_party;":
Men kan Venstres ordfører ikke forklare følgende forskel: Når politiet kommer og siger, at de konstaterer, at de mangler 600 mio. kr.
for at få enderne til at nå sammen, og at de ikke helt kan forklare det
meste af det, altså hvorfor de egentlig mangler de penge, men at de
bare konstaterer, at de mangler, så bliver der straks udbetalt penge,
for vi kan ikke have en situation, hvor politiet ikke fungerer. Det er
jeg sådan set enig i. Men hvorfor er det samme ikke gældende for
fængslerne? Hvorfor mener Venstres ordfører ikke, at det også er
nødvendigt at sikre, at fængslerne fungerer? For det har så kolossal
betydning, om vi faktisk får gjort noget, så folk ikke kommer ud i ny
kriminalitet, eller om vi bare opbevarer dem i en periode, og når de";Line Barfod
35799;Time;;Kl. 10:35
35812;title_name;Så er der en kort bemærkning fra fru Karen Hækkerup.;Formanden
35874;Time;;Kl. 10:36
35894;name_party;":
Først havde jeg faktisk lidt medlidenhed med Venstres ordfører, for
jeg tænkte: Hvordan skal man dog stå og forsvare så meget skidt og
sige så mange pæne ord om det, selv om man inderst inde godt ved,
at de ikke rigtig passer? Men da ordføreren svarede fru Line Barfod,
holdt medlidenheden op, for så blev det simpelt hen så morsomt.
Det er jo ikke rigtigt, at det, Enhedslisten siger, ikke er korrekt.
Når hr. Kim Andersen står og siger, at politiet har kunnet dokumentere de ekstraudgifter, de har haft, må jeg så ikke minde om, at det
var over 0,5 mio. kr. af de ekstra penge, politiet havde brugt, de ikke
kunne redegøre for. Det var bare en kommentar.
Jeg har et spørgsmål, og det lyder: Hvordan kan det være, at Venstre har skiftet standpunkt med hensyn til, hvor lang tid man vil lade
folk afsone på fodlænke? Socialdemokraterne har jo været med til at
sige, at det en god idé at lade folk, der har en straf på op til 3 måneder, afsone i hjemmet, og jeg vil spørge hr. Kim Andersen, om det
ikke alene er et udtryk for, at man vil spare, når man nu siger til folk:
Ved I hvad, vi behøver slet ikke sende jer i fængsel. I kan få en
hjemmestraf i stedet for, og så kan I blive i hjemmet, selv om den
forbrydelse, I har begået, ikke længere er helt lille, men en, der rent
faktisk kan takseres til 5 måneder.
Jeg vil spørge hr. Kim Andersen: Er det ikke det samme som at
sige, at Venstre vil spare på kriminalforsorgen og sender forbryderne
ud i samfundet?";Karen Hækkerup
37365;Time;;Kl. 10:37
37378;title_name;"Ordføreren.

Torsdag den 28. januar 2010 (F 16)";Formanden
37437;Time;;Kl. 10:37
37455;name_party;":
Jeg har efterhånden – desværre – så svært ved at finde ud af, hvor
Socialdemokratiet befinder sig i retspolitikken. Den ene dag er man
rimelig fornuftig, konstruktiv, er med på at være konsekvent og vil
sørge for borgernes tryghed, og den anden dag svinger man hundrede og firs grader og er fuldstændig på linje med Enhedslisten. Og er
det ikke Enhedslisten, man er enig med den ene dag, så er det Det
Radikale Venstre.
Det er helt fantastisk, som Socialdemokratiet slingrer i retspolitikken i disse år. Det er virkelig vanskeligt at orientere sig om, hvor
man har det store gamle regeringsparti. Tænk engang, at Socialdemokratiet, som arbejder på og tror og stadig væk har illusioner om at
skulle være et centralt regeringsparti engang ud i fremtiden, er så
slingrende i et så centralt politikområde som det her. Det er simpelt
hen dybt forvirrende, det er meget, meget forvirrende, og det må være uhyre vanskeligt at være ordfører for et parti med en så slingrende
politik på et så centralt område. Det må jeg sige.
Så vil jeg bare sige, at fodlænke er et rigtig godt princip. Det er
billigt, det er sikkert for samfundet, og det gør, at folk ikke har en så
stor tilbagefaldsprocent og samtidig kan passe deres uddannelse. Det
er rigtig godt, det er bare en skam, at Socialdemokraterne er så gammeldags og så konservative, at de ikke kan se det og ikke vil støtte
det.";Kim Andersen
38837;Time;;Kl. 10:38
38850;title_name;"Fru Karen Hækkerup.

mokraterne slinger – at grunden til, at man er imod fodlænkeordningen i op til 5 måneder, simpelt hen bare er, at den driftsøkonomisk er
billig for samfundet. Så er man imod den, og det er dog et besynderligt argument.";Formanden
39099;Time;;Kl. 10:40
39112;title_name;Så er det fru Karina Lorentzen Dehnhardt for en kort bemærkning.;Formanden
39186;Time;;Kl. 10:40
39219;name_party;":
Jeg tror nu ikke, fru Karen Hækkerup skal være så ked af, at Venstres ordfører er sådan lidt på nakken af hende. Jeg tror, det er udtryk
for, at vi har en lidt presset ordfører deroppe, og om lidt får jeg sikkert også et indlæg om SF's slingrekurs i retspolitikken osv. Jeg synes nu, at de eneste, der har slingret, er regeringen. De har grebet for
sent ind i forhold til politireformen, i forhold til bandekrigen, i forhold til domstolene, og nu sker det søreme også med kriminalforsorgen. Det er jo helt fantastisk.
Jeg tror, Venstres ordfører er klar over, at det meste af Kriminalforsorgens budget går til lønninger, og det vil sige, at når man skal
lave de her glimrende effektiviseringer, som Venstres ordfører er så
stor en fortaler for, går det ud over antallet af ansatte. Jeg står her
med et brev fra de ansatte i Herstedvester, som siger, at det her betyder mindre sikkerhed, dårligere behandling, og at det betyder, at det
bliver de stærkeste, der får lov til at styre fængslerne, fordi de ansatte er for få til at holde dem i skak. Synes Venstres ordfører virkelig,
at svaret på den udfordring, vi har i fængslerne, er færre ansatte i kriminalforsorgen?";Karina Lorentzen Dehnhardt
40398;Time;;Kl. 10:38
40418;name_party;":
Vi har jo sådan set selv foreslået det, men jeg synes bare, at der en
forskel på, om man siger, at det er de mindre straffe, der kan afsones
med en fodlænke, eller om man siger, at nu er det op til 5 måneder.
Hvad bliver det så, næste gang man mangler penge i Kriminalforsorgen? Er det så om straffe på op til 1 år, man vil sige: Ved I hvad,
glem det med fængsel. I får husarrest, og gå så hjem og kom jer over
det? Hvad er det for en slatten konsekvenspolitik, hr. Kim Andersen
står og siger man har, og hvordan kan man angribe Socialdemokraterne for at være slingrende? Det er da Venstre, der overhovedet ikke
kan finde ud af, hvilket ben man skal stå på i denne her sag.
Fra Venstres side har man tidligere stået her på Folketingets talerstol og argumenteret for, at man kun vil være med på fodlænkeordningen i op til 3 måneder, fordi det skulle være de mindre sager,
og fordi der stadig væk skulle være fængsel til dem, som var idømt
en længerevarende straf. Hvad er det, der har gjort, at man har ændret holdning, andet end man skal spare penge, og så er det billigere
at sende folk hjem end at sende dem i fængsel, hvor de også kan få
en behandling, der rent faktisk kunne sørge for, at de holdt op med at
være kriminelle?";Karen Hækkerup
41658;Time;7;Kl. 10:39
41672;Time;;Kl. 10:41
41685;title_name;Ordføreren.;Formanden
41706;Time;;Kl. 10:41
41724;name_party;":
Jeg synes, at spørgeren bliver nødt til at anerkende, at regeringen og
justitsministeren tager hånd om problemerne, som er på det her område. Det har vi gjort i forhold til politiet, og det gør vi også i forhold
til kriminalforsorgen. Vi har en VK-regering, som i modsætning til
tidligere SR-regeringer faktisk har tilført disse områder ganske betydelige, nye midler. Samtidig moderniserer man, indretter driften efter forholdene, som de er, med de erfaringer, man indhøster, med ny
teknologi osv.
Vi skal sørge for, at sikkerheden er i orden i vores fængsler. Man
skal ikke kunne trænge ud af dem, og man skal ikke kunne trænge
ind i dem og forulempe de indsatte. De ansatte skal have et godt arbejdsmiljø, og der skal også være sikkerhed for dem.
Om der skal være færre eller flere ansatte, er jo driftsledelsens afgørelse i samarbejde med de faglige organisationer. Vi skal naturligvis tage højde for, hvordan arbejdet tilrettelægges, og hvordan man
anvender ny teknologi, så det kan der ikke svares entydigt på.";Kim Andersen
42751;Time;;Kl. 10:42
42764;title_name;Ordføreren.;Formanden
42785;Time;;Kl. 10:39
42798;title_name;Fru Karina Lorentzen Dehnhardt.;Formanden
42839;Time;;Kl. 10:42
42857;name_party;":
Jamen Socialdemokratiet slingrer i retspolitikken. Det er et faktum,
det er en kendsgerning, og det har vi jo kunnet konstatere ved at følge med i debatten bare de seneste uger og også ved at høre fru Karen
Hækkerups indlæg her og nu.
Vi har hele tiden været tilhængere af fodlænkeordningen, men vi
har naturligvis skullet indhente nogle erfaringer om, hvor langt man
kunne gå. Nu forstår vi altså – og det er et eksempel på, at Socialde-";Kim Andersen
43330;name_party;":
Jeg synes, at Venstres ordførers indlæg vidner om en form for idéfattigdom. Hvad har Venstre egentlig selv af planer i forhold til kriminalforsorgen? Hvad har Venstre af konkrete bud på at sikre, at flere
bandemedlemmer kommer ud på den anden side og stopper deres
kriminalitet efterfølgende? Hvad er det for en hemmelig plan, som

8

Torsdag den 28. januar 2010 (F 16)

Venstre har, ud over det, der er fremlagt her? Jeg synes, vi mangler
at få nogle konkrete initiativer på bordet.
SF har fremlagt syv forslag til, hvordan vi sikrer, at vi får færre
bandemedlemmer i fængslerne, og hvordan vi sikrer, at der er flere
af dem, der opgiver deres kriminalitet efterfølgende, men jeg har ikke set noget fra regeringen.
Vi har forskere, der peger på, at vi har behov for en degangingstrategi, altså en strategi til, hvordan vi sikrer, at der er nogle, der vil
opgive deres kriminalitet, også af de hårdeste bandemedlemmer.
Hvad har Venstre af svar? Jeg har ikke hørt noget konkret fremlagt
her.";Karina Lorentzen Dehnhardt
44333;Time;;Kl. 10:43
44346;title_name;Ordføreren.;Formanden
44367;Time;;Kl. 10:43
44385;name_party;":
Jeg synes, at det, vi hører her, er et klassisk eksempel på, at når man
står uden for og ikke selv er med i tingene og har ansvar og ejerskab,
er det så let at kritisere. Så er det så let at skyde på andre, men det
bliver også en smule skingert at høre på, og det er tydeligt her.
Vi står jo bag 4-års-aftalen om kriminalforsorgen med alle de initiativer, der er opregnet der. Der skal satses på en lang række uddannelsesmæssige tiltag, der skal satses på udslusning, der skal satses på
rehabilitering, og der skal satses på sikkerhed og jobudvikling for de
ansatte. Alt det står vi bag, fordi vi er dem, der sammen med Det
Konservative Folkeparti og Dansk Folkeparti og andre har gennemført 4-års-aftalen. Men SF har jo sammen med den øvrige opposition
valgt ikke at være med, man har ikke villet tage ansvar, og så er det
selvfølgelig også lettere i dag bare at stå og kritisere.";Kim Andersen
45278;Time;;Kl. 10:44
45291;title_name;"Tak til hr. Kim Andersen. Der er ikke flere, der har bedt om korte
bemærkninger. Vi går videre i ordførerrækken. Den næste ordfører
er fru Karen Hækkerup for Socialdemokratiet.";Formanden
45477;Time;(Ordfører);Kl. 10:44
45508;name_party;":
Der var engang en klog formand for Folketinget – han var i øvrigt
socialdemokrat – der sagde: Hvad der ikke kan forsvares, skal ikke
forklares. Her må vi altså høre Venstres ordfører stå og forsøge at
forsvare noget, som man ikke kan forklare sig ud af.
Det er jo fint nok, at regeringen siger: Vi vil gøre det bedre, vi vil
sørge for, at Kriminalforsorgen kan fungere, vi vil sørge for, at de
indsatte har gode arbejdsvilkår, vi vil sørge for, at de ansatte også
kan være til stede i deres arbejde, kan udvikle sig, kan sørge for, at
de indsatte har optimale forhold for at blive resocialiseret.
Men man må samtidig spørge hr. Kim Andersen: Hvordan er det,
virkeligheden ser ud?
Der var også engang en Venstreminister, som sagde, at nu var tiden kommet, hvor man måtte sige, at det, der var i vejen i det her
samfund, ikke længere var den tidligere regerings skyld. Nu var det
altså VKO's eget ansvar, når der var noget, der var galt. Det var skatteministeren, som var fremme med den udtalelse, og den udtalelse
ligger faktisk efterhånden en del år tilbage.
Alligevel må man altså nu konstatere, når vi står og skal have en
forespørgselsdebat om Kriminalforsorgen, at vi igen skal høre på,
hvor godt det går. Vi skal igen høre på, hvor ansvarlig man er. Vi
skal igen høre på, at vi, der kritiserer, gør det, fordi det bare er nemt
at kritisere, når man er udenfor. Nej, sandheden er, at vi kritiserer,
fordi den politik, regeringen fører, er skadelig. Den er direkte uan-

svarlig. Vi har et problem i Danmark med fængselsforhold, som er
så elendige, at man nogle gange må skamme sig over det.
Vi har flere og flere bandemedlemmer, som kommer ind. Vi har
flere og flere, der skal have en længere straf. Og vi ved jo godt, at
hvis vi skal have de mennesker tilbage til samfundet og de skal holde op med at begå kriminalitet, så kræver det en indsats i fængslerne.
Det kræver en indsats, der tager hånd om de indsattes forhold og giver de ansatte mulighed for at løfte den opgave.
Derfor må man sige, at vi er i en situation, hvor vores fængsler er
fyldt til bristepunktet. Hr. Kim Andersen taler om, at vi moderniserer, men må jeg så minde om, hvor mange af vores fængsler der har
problemer med skimmelsvamp, med alverdens forfald. Der er et milliardefterslæb i de institutioner, vi har under Kriminalforsorgen. Det
her område har simpelt hen ikke været behandlet godt nok.
Venstre siger så: Vi har givet ekstra penge til politiet. De har redegjort for det. Men så må jeg bare minde om, at nej, det har de rent
faktisk ikke. Politiet kunne ikke redegøre for, hvad det var, de havde
brugt næsten en halv milliard kroner på af de penge, de havde brugt
for meget. Alligevel får politiet flere penge, for der er behov for
tryghed på gaderne. Og det er jeg sådan set enig i.
Men vi må erkende, at vi ikke får tryghed på gaderne, hvis ikke
de kriminelle, vi sætter ind i vores fængsler, får en behandling, der
gør, at de holder op med at være kriminelle, når de altså kommer ud
igen. Det vil sige, som fru Karina Lorentzen Dehnhardt sagde: Vi
har behov for en deganging-strategi, vi har behov for at vide, hvad
det er, vi gør, når vi kigger på mennesker, som er sat ind i vores
fængsler, for at finde ud af, hvad det er, der skal til, for at de holder
op med at begå kriminalitet. Derfor er det, der ligger nu, uansvarligt,
vil jeg sige til hr. Kim Andersen. Og justitsministeren må også høre
efter.
Det er uansvarligt, når man nu skal ud at nedlægge, hvad der svarer til 60 stillinger for uniformeret personale og 30 for civile. Der
bliver skåret ned på sikkerhed, der bliver skåret ned på den indsats,
der er i forhold til uddannelse af de indsatte. Det drejer sig om administrative stillinger og socialrådgiverstillinger, lægestillinger, HRstillinger, rengøringspersonale – hele vejen rundt skal der skæres,
samtidig med at vi har en situation, hvor vores fængsler er pressede
og har brug for en ekstra indsats, hvis de skal kunne levere det, som
vi har sat dem til at levere, nemlig en opgave, der hedder at passe på
de indsatte og samtidig sørge for en resocialisering.
Venstres ordfører, hr. Kim Andersen, sluttede sit indlæg med at
sige, at det er så let at kritisere, når man er udenfor. Men lad mig bare afslutningsvis sige, at der også er meget at komme efter.";Karen Hækkerup
49784;Time;;Kl. 10:48
49797;title_name;"Tak. Der er ikke ønsker om korte bemærkninger. Næste ordfører er
hr. Dennis Flydtkjær for Dansk Folkeparti.";Formanden
49914;Time;(Ordfører);Kl. 10:49
49948;name_party;":
Denne forespørgsel er om den aktuelle situation med hensyn til bandemedlemmernes placering i fængslerne, den fremtidige tildeling af
ressourcer til Kriminalforsorgen og konsekvenserne af nedskæringer
inden for Kriminalforsorgen.
Jeg vil starte med det sidste og slå fast, at der ikke er tale om nedskæringer inden for Kriminalforsorgen, men at der derimod med
flerårsaftalen for 2008-2011 er blevet tilført flere penge til området.
Det er sådan, at Kriminalforsorgen ligesom andre offentlige myndigheder er blevet underlagt effektiviseringskrav, som gør, at Kriminalforsorgen skal frigøre omkring 100 mio. kr. De 30 mio. kr. skal findes ved sparede udgifter til renter og afskrivninger som følge af frasalg af bygninger. Samtidig har vi med den sidste 4-årige aftale for
Kriminalforsorgen tilført omkring 200 mio. kr. til nye initiativer. Og

Torsdag den 28. januar 2010 (F 16)

uden at lægge hovedet på blokken for det vil jeg da vove at påstå, at
man ikke skal være økonom for at kunne regne ud, at hvis man med
den ene hånd pålægger en instans effektiviseringer for 100 mio. kr.,
og med den anden hånd giver den 200 mio. kr., så har der ikke været
tale om nedskæringer, men tværtimod er der blevet tilført flere penge til Kriminalforsorgen.
Når det er sagt, er det også vigtigt at slå fast, at fængslerne faktisk er fyldt godt op i øjeblikket, og at belægningsgraden er alt for
høj. Det skyldes bl.a., at politiet og domstolene er blevet meget effektive, hvilket jo kun er positivt, men det gør så, at der i øjeblikket
er kapacitetsproblemer i Kriminalforsorgen. De overfyldte fængsler
gør jo bl.a., at det kan være svært at adskille de hårde kriminelle fra
de små forbrydere. Det er en problemstilling, vi i Dansk Folkeparti
tager meget seriøst, og derfor er vi også glade for, at forligspartierne
bag flerårsaftalen for Kriminalforsorgen er blevet enige om at skærpe sikkerheden i nogle af de åbne fængsler.
De åbne fængsler skal nemlig have langt bedre sikkerhed, og der
ser vi det som en god løsning, at der bliver bygget lukkede fængselspladser i de åbne fængsler, så bandemedlemmerne og de hårde kriminelle ikke kan rekruttere småkriminelle som nye bandemedlemmer. Der har jo været problemer med, at uvedkommende har forsøgt
at trænge ind til de indsatte, og det gør, at vi ser, at der er et behov
for mere kameraovervågning, og det kan være for mere hegn og ekstra bemanding.
Grunden til opgraderingen er jo som sagt, at nogle afdelinger i de
åbne fængsler i stigende grad har oplevet, at kriminelle tæskehold på
grund af dårlig sikkerhed har kunnet trænge ind på deres grund for at
få adgang til nogle af de kriminelle, de gerne ville have fat i. Samtidig har bandekrigene fyldt landets lukkede fængsler og sendt en bølge af hårde kriminelle over i landets åbne fængsler, så derfor mener
vi i Dansk Folkeparti, at vi er nødt til at stramme op på sikkerheden.
En anden positiv ting, jeg gerne vil nævne, er, at forligspartierne
bag flerårsaftalen for Kriminalforsorgen er blevet enige om, at flere
dømte nu kan afsone deres straf i fodlænke i stedet for at opholde sig
i en fængselscelle. I dag er det jo sådan, at de, der idømmes op til 3
måneders fængsel, kan komme i betragtning til at bruge fodlænke og
i stedet afsone i hjemmet. Grænsen sættes nu op til 5 måneders
fængsel, hvilket gerne skulle tage noget af presset fra fængslerne, da
man regner med, at det giver omkring 60 frie pladser i de åbne
fængsler.
For at vende tilbage til noget af det, jeg sagde tidligere, er det jo
et kendt problem, at belægningsgraden i fængslerne er meget høj for
tiden, og det er derfor positivt, at ministeren nu sætter et arbejde i
gang for at få lavet en analyse og en undersøgelse af, hvordan udviklingen bliver i fremtiden, og om tendensen nu er stigende eller faldende i forhold til belægningsgraden. Ud fra den analyse kan vi jo så
bedre tage hånd om det og kigge på, om der eventuelt skal bygges
flere fængsler, eller om man kan regne med, at kapaciteten nu er i
orden.
Det skal dog siges, at det ikke er Folketingets opgave at detailplanlægge Kriminalforsorgens prioritering af opgaver og ressourcer.
Vi er jo den lovgivende magt – os, der sidder her i dag – og Kriminalforsorgen er en del af den udøvende magt. Det er derfor Folketingets opgave at sørge for, at rammerne er der, så Kriminalforsorgen
kan udføre deres vigtige arbejde – det er ikke vores opgave at sørge
for at detailplanlægge – og den opgave har Dansk Folkeparti altid
prioriteret meget højt, og det vil vi også gøre i fremtiden.";Dennis Flydtkjær
54465;Time;;Kl. 10:53
54478;title_name;"Der er ønske om en kort bemærkning, og den er fra fru Karina Lorentzen Dehnhardt.

9";Formanden
54573;Time;;Kl. 10:53
54606;name_party;":
Jeg hæfter mig ved, at Dansk Folkeparti er rigtig glade for, at der
kommer nogle initiativer i forhold til sikkerhed. Det tror jeg måske
også er nødvendigt. Men noget af det, som vi i SF lægger rigtig meget vægt på, er den dynamiske sikkerhed, altså det, at vi har et fængselspersonale, som er veludhvilet, som har overskud og som har tid
og ro til at tage sig af de indsatte og forebygge, at der kommer konflikter. Det tror jeg virker ti gange bedre, end at man opstiller kameraer og hegn og nødkald og sådan nogle ting, selv om de ting selvfølgelig også kan have en berettigelse.
Jeg står igen med det føromtalte brev fra Herstedvester, men nu
vil jeg godt tage udgangspunkt i en anden passage, hvor de ansatte
siger: De indsatte skal ikke have respekt for os, fordi vi har stave,
håndjern og sikringsceller, tåregas, peberspray og den slags, de indsatte skal respektere os, fordi vi har tid, overskud og overblik og tid
til at tage os af den enkelte.
Hvad er Dansk Folkepartis holdning til, at de ansatte gerne vil
have tid til at lave resocialiserende opgaver, men forventer med den
spareplan, der nu ligger på bordet, at det får de ikke?";Karina Lorentzen Dehnhardt
55760;Time;;Kl. 10:54
55773;title_name;Ordføreren.;Formanden
55794;Time;;Kl. 10:54
55817;name_party;":
Vi har meget forståelse for, at de ansatte i kriminalforsorgen har et
arbejde, som gør, at det i nogle tilfælde kan være nogle meget pressede situationer, de kommer ud i. Nogle af de ting, vi har fået ind i
flerårsaftalen, er bl.a. også, at man vil undgå alenearbejde, og der er
også nogle andre tiltag. Det er noget, der også ligger os meget på
sinde, nemlig at sørge for, at de ansatte har nogle ordentlige arbejdsforhold og så vidt muligt kan undgå at komme ud i de her pressede
situationer.
Jeg har også noteret mig, at SF har sagt i pressen tidligere, at de
synes, vi skal kigge på den her resocialisering. Man synes, at vi skal
skære de her besparelser væk, og man vil så i stedet for ansætte 150
folk. Det skulle så typisk være pædagoger og folkeskolelærere. Jeg
synes omvendt, at det er lidt naivt at forestille sig, at man så kan sende en pædagog ind til et bandemedlem, så har de lige en time sammen, og så har vi et omvendt bandemedlem. Det er helt klart, at vi
skal prøve at undgå, at de får tilbagefald, at vi skal have recidivprocenten ned, men jeg tror ikke på, som SF har foreslået i pressen, at
det nu er skolelærere og pædagoger, som skal ind i fængslerne og
gøre arbejdet.";Dennis Flydtkjær
57020;Time;;Kl. 10:55
57033;title_name;Fru Karina Lorentzen Dehnhardt.;Formanden
57074;Time;;Kl. 10:55
57107;name_party;":
Nej, vi har jo ikke foreslået, at der alene skal være 150 ekstra skolelærere og pædagoger. Jeg tror også, vi må indse, at der skal nogle
fængselsfunktionærer til. Men det er jo vigtigt for at sikre, at de her
bandemedlemmer vil bremse deres kriminalitet efterfølgende, at vi
også gør noget ved dem, at vi får behandling i gang, at vi får uddannelse i gang. Jeg ved ikke, om Dansk Folkepartis ordfører lagde
mærke til, at der i søndags faktisk var en artikel med et tidligere bandemedlem – jeg tror, det var en HA-rocker – som netop pegede på,
at der er behov for de her initiativer. Derfor er det fuldstændig uforståeligt for mig, at man vælger at skære ned i en periode, hvor der
faktisk er behov for mere.

10

Torsdag den 28. januar 2010 (F 16)

Så vil jeg bare sige, at jeg tror, at Dansk Folkeparti er medvirkende til sådan en lidt giv og tag-agtig politik. Først giver man nogle
penge, og siger, at nu skal vi have reduceret alenearbejdet, men efterfølgende er også helt o.k., at man bare sparer en hel masse ansatte
væk, hvilket i virkeligheden vil betyde, at der er flere, som så vil arbejde alene. Jeg kan oplyse om, at man i Nyborg allerede på nogle
vagter er så tyndt besat, at man må lade de indsatte slås færdig, når
der er en konflikt, for man har simpelt hen ikke personalekræfter til
at gribe ind.";Karina Lorentzen Dehnhardt
58433;Time;;Kl. 10:56
58446;title_name;Ordføreren.;Formanden
58467;Time;;Kl. 10:57
58490;name_party;":
Jeg er fuldstændig enig. I fængslerne skal man også sørge for, at der
sker behandling og uddannelse osv., så vi undgår en høj recidivprocent. Men som jeg sagde i min tale, er det Direktoratet for Kriminalforsorgen, som har ansvaret for det. Vi skal jo ikke stå her og detailplanlægge, hvor mange procent man nu skal fordele på uddannelse
og behandling, det må Kriminalforsorgen selv prioritere. Det er ikke
os, der skal gøre det. Vi skal sørge for, at rammerne for at lave et
godt stykke arbejde er der. Forligspartierne har faktisk også lige her i
går vedtaget at kigge på en udvidelse, kan man sige, og bl.a. at få
foretaget en analyse af kapacitetsproblemerne og sikkerhedsforholdene, så udvidelsen bliver til gavn for både de ansatte og de indsatte
og der bliver oprettet nogle flere lukkede pladser osv. Vi er altså i
gang med at tage hånd om problemerne. Så den måde, tingene fremstilles på, altså at man er meget passiv og ingenting gør, men bare
lader stå til, er jeg simpelt hen ikke enig i.";Dennis Flydtkjær
59502;Time;;Kl. 10:57
59515;title_name;"Så er det fru Karen Hækkerup for en kort bemærkning.

holdning, at man sender aben videre? Ansvaret ligger hos dem, der
sørger for, at rammerne er til stede, og det er vel det politiske flertal,
der er herinde – altså VKO og Liberal Alliance – der sørger for, at
økonomien i Kriminalforsorgen svigter og ikke er god nok.
Man kan jo ikke sidde det overhørig, når der kommer det ene
brev efter det andet ind til os, hvori folk, der arbejder med det her og
har fingrene nede i det, siger: Lyt nu efter, I skader vores arbejde,
det kommer til at blive endnu mere råt ude på gaderne, for når vi ikke kan levere den indsats over for de indsatte, kommer vi ikke til at
kunne opnå samme påvirkning af dem, som vi ellers ville kunne.
Påvirker det slet ikke Dansk Folkepartis ordfører, at når man laver de her spareøvelser, risikerer man altså, at de forbrydere, der
kommer ud af fængslerne, er blevet endnu mere hårde, end de var,
da de kom ind?";Formanden
60461;Time;;Kl. 10:59
60474;title_name;Ordføreren.;Formanden
60495;Time;;Kl. 10:59
60518;name_party;":
Jeg sagde ikke noget om, at ansvaret udelukkende lå i Kriminalforsorgen, jeg sagde bare, at vi ikke herfra skal gå ind og detailplanlægge, hvordan man udfører sit arbejde. Vi skal sørge for, at rammerne
er der, og vi skal tage hånd om de problemer, der er. Det mener jeg
faktisk også at vi gør. Vi tager jo netop ansvar ved bl.a. nu at gå ind
og sige, at vi vil lave en analyse for at se, hvad det fremtidige behov
på kapacitetsområdet, på sikkerhedsområdet er. Vi går ind og kigger
på, om det er en opadgående eller nedadgående tendens, og så må vi
tage hånd om det ved måske at udbygge nogle fængsler osv. Modsat
Socialdemokratiet, som sidder på sidelinjen og skingert hele tiden
bare råber problemerne op uden at komme med nogle løsninger, så
tager vi faktisk ansvar, vi kommer med nogle løsninger, og vi får taget hånd om de her problemstillinger.";Dennis Flydtkjær
61381;Time;;Kl. 11:00
61392;Time;;Kl. 10:57
61412;name_party;":
Kan Dansk Folkepartis ordfører oplyse, hvad der ligger af kroner og
øre i den nye aftale, man er blevet enig med regeringen om, og også
oplyse, om det er nye penge eller penge, der skal hentes ind ved effektivisering andre steder?";Karen Hækkerup
61654;Time;;Kl. 10:58
61667;title_name;Ordføreren.;Formanden
61688;Time;;Kl. 10:58
61711;name_party;":
Det kan jeg svare meget kort på: Så vidt jeg er orienteret, er det omkring 37,5 mio. kr., man regner med bliver tilføjet lige nu og her, og
det er nye penge.";Dennis Flydtkjær
61880;Time;;Kl. 10:58
61893;title_name;Fru Karen Hækkerup.;Formanden
61922;Time;;Kl. 10:58
61942;name_party;":
Ja, det er jo desværre ikke nok, i forhold til hvad man skal ud at spare i indeværende år i Kriminalforsorgen. Der skal man nemlig i gang
med at spare 60 mio. kr., hvilket jo altså betyder det, som vi står og
snakker om lige nu, nemlig at man skal nedlægge en hel masse stillinger. Derfor synes jeg jo, det er mærkeligt nok, når Dansk Folkeparti siger, at de er med til at skabe rammerne, men at ansvaret ligger hos Kriminalforsorgen. Hvad er det dog egentlig for en mærkelig";Karen Hækkerup
62432;title_name;"Tak til hr. Dennis Flydtkjær. Næste ordfører er hr. Tom Behnke, Det
Konservative Folkeparti.";Formanden
62534;Time;(Ordfører);Kl. 11:00
62562;name_party;":
Jeg vil gerne starte med sige tak til Kriminalforsorgen, jeg vil gerne
sige tak til alle fængselsbetjente og ansatte i Kriminalforsorgen, som
jo hver eneste dag året rundt løser en utrolig vigtig samfundsmæssig
opgave. Lad mig også benytte lejligheden til at nævne klimatopmødet, hvor Kriminalforsorgen jo også ydede en rigtig flot indsats, som
jeg synes fortjener et skulderklap. Når der kommer nogle spidsbelastninger, er man faktisk i stand til at agere, man er i stand til at løse
opgaven her og nu. Man har altså den fleksibilitet i sig, der gør, at
man er i stand til at løse opgaven – også når der pludselig sker uventede ting. Den ros skal hermed være givet.
Vi har jo lavet en flerårsaftale for Kriminalforsorgen i samarbejde med Kriminalforsorgen, og langt hovedparten af Folketingets partier var jo enige i den flerårsaftale. Det var ikke alle, der stemte for
den, fordi der også var noget med, at den skulle finansieres, og der
var der så nogle i oppositionen, der sprang fra og ikke ville være
med til at finansiere den, men selve aftalen var der jo bred enighed
om faktisk indeholdt nogle gode tiltag. Hvad var det, flerårsaftalen
gik ud på? Det var, at man bevilgede og tilførte yderligere penge for
at styrke og forbedre Kriminalforsorgen – for at styrke og forbedre
fængslerne og institutionerne. Det var både bedre sikkerhed, det var
en antiradikaliseringssstrategiindsats, det var uddannelse både af de
indsatte og af de ansatte, det var bygningsforbedringer, det var for-

Torsdag den 28. januar 2010 (F 16)

bedringer af arbejdsmiljø og arbejdsklima – så der blev tilført flere
penge.
Men i samme flerårsaftale stillede man også det naturlige krav, at
også Kriminalforsorgen ligesom alle andre naturligvis skal sørge for
at effektivisere og rationalisere. Man skal løbende og hele tiden kigge på sig selv og spørge: Kan vi gøre det her bedre, kan vi gøre det
billigere, kan vi gøre det på en anden måde, hvor det er mere effektivt, mere rationelt? Det skal alle gøre til evig tid. Hvis ikke man
havde det krav, ville alting jo bare få lov til at blomstre og konstant
vokse ud af rammen, også selv om der måske var tale om ting, som
sagtens kunne gøres på en bedre og mere effektiv måde. Og ved effektiviseringer frigør man jo også midler til at lave andre ting.
Men det er også rigtigt, at Kriminalforsorgen er under pres, det er
der ingen tvivl om. Den bandekonflikt, som vi formentlig, forhåbentlig er ved at se bagkanten af – ved det, at flere og flere af dem sidder
inde og afsoner, og så kan de ikke lige rende rundt og lave kriminalitet i den tid i hvert fald – har lagt et yderligere pres på Kriminalforsorgen, det er der ingen tvivl om. Det er også, fordi der her er tale
om nogle kriminelle, som jo er noget mere hårde i kanten end så
mange andre. Derfor er der også behov for en hjælpende hånd, og
det er også derfor, regeringen handler, når man kan se, at her er der
et behov.
Man har handlet, man har tilført nye ting: Der er lavet aftale om,
at 30 af de åbne pladser nu bliver omdannet til 30 lukkede, fordi der
er et øget behov for lukkede fængselspladser. Man udvider fodlænkeordningen, således at man udvider grænsen – som den er i dag, er
det kun ved domme på op til 3 måneder, den dømte under særlige
omstændigheder kan få lov til at afsone i fodlænke – til 5 måneder.
Det synes jeg personligt er et utrolig godt tiltag, hvis man, og det gør
man jo, vel og mærke holder fast i, at det kun gælder de kriminelle,
som kan blive godkendt til en fodlænkeordning. Og der er jo særlig
skrappe kriterier og krav til det. Man må f.eks. ikke være personfarlig, man må ikke være farlig for sine omgivelser osv. – da kan man
selvfølgelig ikke få lov til at afsone i fodlænke. Men altså, for dem,
hvor man kan sige, at straffen er, at de har fået en dom til frihedsberøvelse, kan den frihedsberøvelse lige så godt ske derhjemme i Rønnebærhaven nr. 38, eller hvor man nu bor, som ved at sidde i et
fængsel. Det er jo stadig væk kun de korte straffe, vi taler om. Det
frigør så 60 pladser i Kriminalforsorgen, og det er jo igen sådan noget, der gør, at der bliver skabt mulighed for lidt luft og lidt fleksibilitet.
Så bliver der også brugt penge på en øget sikkerhed, fordi der jo
er kommet en tendens til, at der er nogle, der synes, at de sådan lige
skal trænge ind i Kriminalforsorgens institutioner. Det er, som om de
slet ikke har tålmodighed til at vente, til de bliver dømt for et eller
andet kriminelt: de trænger simpelt hen ind, ikke fordi de vil ind og
sidde derinde, men fordi de vil ind og lave kriminalitet – altså, de vil
ind og overfalde nogle af dem, der sidder derinde i forvejen. Så får
de jo en straf, og så kan de få lov at komme ind og sidde – ikke lige i
den institution, men så i en anden. Det er bare en mærkelig tendens,
som er opstået, men den må vi da reagere på og forholde os til, og vi
må sige: Jamen så er det ikke nok, at vi har nogle institutioner i Kriminalforsorgen, som man ikke kan komme ud af, vi skal også sørge
for, at man ikke kan komme ind i dem – medmindre man vel at mærke er blevet inviteret indenfor.
Det sidste, som jeg synes er utrolig godt også i forhold til det forslag til vedtagelse, der ligger, er så, at der nu kommer en analyse af
det fremtidige behov. I stedet for, at man reagerer på en avisoverskrift, i stedet for, at det er lidt sniksnak, man reagerer på, og som får
en til at slå ud med armene og give indtryk af, at man nu lige har
løsningen på alle problemer, kommer der nu en analyse, og det betyder, at vi så har et seriøst grundlag at arbejde videre på, og det ser vi
frem til.

11";Tom Behnke
68149;Time;;Kl. 11:05
68162;title_name;Tak, og så er der en kort bemærkning fra fru Karen Hækkerup.;Formanden
68232;Time;;Kl. 11:05
68252;name_party;":
Det er jo skønt, at man nu har tænkt sig at igangsætte en analyse.
Den kan vi jo så vente på bliver færdig. Men hvor havde det dog været rart, hvis regeringen havde handlet med rettidig omhu og havde
sat det i gang, allerede da vi så, at der var behov for det, og havde
handlet, allerede da Socialdemokraterne og den øvrige opposition
indkaldte til samråd i Folketingets Retsudvalg. Tænk, hvor langt vi
kunne have været nået, hvis regeringen bare havde handlet rettidigt.
Jeg kan ikke helt finde ud af, hvordan jeg skal forholde mig til, at
hr. Tom Behnke står og sender en tak til de ansatte ved Kriminalforsorgen. Hvis jeg skal være helt ærlig, så tror jeg, at de fleste helst vil
være den tak foruden, for hvordan føles det egentligt at få en tak efterfulgt af en fyreseddel? Det må være den samme oplevelse, de har
på landets hospitaler, hvor hundredvis af ansatte bliver fyret – det er
i øvrigt også under en konservativ minister – hvor man siger tak og
derefter siger til de ansatte: Nu er du fyret.
Kan De Konservatives ordfører ikke forklare mig, hvad det skal
gavne, at vi nu skal til at betale dagpenge til fængselsfunktionærer i
stedet for at have dem i fængslerne, hvor de rent faktisk kan gøre en
forskel? Hvad er det egentlig, der er så fantastisk ved, at man nu skal
ud at fyre næsten 100 ansatte i vores Kriminalforsorg? Hvordan kan
man bakke det op, samtidig med at man siger, at man anerkender, at
der er problemer med både sikkerheden og med kvaliteten af indholdet?";Karen Hækkerup
69749;Time;;Kl. 11:06
69762;title_name;Ordføreren.;Formanden
69783;Time;;Kl. 11:06
69800;name_party;":
Vi har handlet. Regeringen har handlet. Med det samme, man kunne
se, at der var ved at være problemer, beder man Kriminalforsorgen
om at komme med et bud på, hvordan man her og nu kan lave en
indsats. Det er så det, der er gjort. Og jeg nævnte i min ordførertale,
hvad der gøres her og nu.
Men det er jo ikke nok. Man skal ikke bare sætte sig ned med
hænderne i lommen. På længere sigt er vi da nødt til at få en afklaring af, hvad der er af aktuelle problemer, hvad er problemerne lige
her og nu, og hvad er der på længere sigt af udfordringer og opgaver,
der skal løses? Selvfølgelig har man handlet, og selvfølgelig er det
rettidig omhu.
Til det om hospitalerne og fyringerne vil jeg bare sige, at det ikke
skyldes regeringen. Vi har overladt den opgave til regionerne. Jeg
ved godt, at da det var valgår, ønskede man ikke at gennemføre de
her rationaliseringer og besparelser. Man ventede selvfølgelig til efter valget, for så kunne man lige sørge for at blive genvalgt. Men
det, der gør sig gældende, er, at siden denne regering er tiltrådt, er
der blevet ansat 5.000 flere læger og sygeplejersker her i landet.";Tom Behnke
70928;Time;;Kl. 11:07
70941;title_name;Fru Karen Hækkerup.;Formanden
70970;Time;;Kl. 11:07
70990;name_party;":
Det ligger lidt uden for, men der er alligevel en parallel: Grunden til,
at der skal fyres folk på hospitalerne, er, at de har behandlet for mange patienter. Grunden til, at man skal skære ned og fyre inden for

12

Torsdag den 28. januar 2010 (F 16)

Kriminalforsorgen, er, at der har været et overforbrug, samtidig med
at man har en tilgang, ikke af patienter men af indsatte.
Kan den her regering slet ikke se, hvad det er, den er ved at foretage sig? Der er så meget behov for, at vi styrker indsatsen i kriminalforsorgen, og at vi bakker op om de ansatte, så de kan sørge for,
at de indsatte får bedre mulighed for at vende tilbage til samfundet
uden at skulle gentage deres kriminalitet.
Vi kender godt udfordringerne for Kriminalforsorgen, både når
det drejer sig om bygningsvedligeholdelse, når det drejer sig om den
uddannelse, som de indsatte gerne vil have, men som de mange steder slet ikke kan få, og når det drejer sig om den behandling, som vi
også ved at der er behov for.
Men hvad er det, man gør i stedet for? Man låser folk inde i cellerne tidligere om aftenen. Man laver flere alenevagter, selv om man
har skrevet, at man ville lave færre. Man sørger for, at besøgsdagene
bliver sløjfet. Man ødelægger kvaliteten i de tilbud, der er. Samtidig
med det står man og siger at man laver en forbedring, og at ansvaret
i øvrigt er nogle andres. Det synes jeg ikke at man kan være bekendt.";Karen Hækkerup
72404;Time;;Kl. 11:08
72417;title_name;"Ordføreren.

går ud over antallet af besøgsdage og alle de ting, som vi ved er
enormt vigtige i forhold til at sikre, at flere opgiver deres kriminalitet?";Formanden
72581;Time;;Kl. 11:10
72594;title_name;Ordføreren.;Formanden
72615;Time;;Kl. 11:10
72632;name_party;":
Se, det, der gør sig gældende, er, at regeringen har sørget for at tilføre Kriminalforsorgen flere og flere penge hvert eneste år, flere og
flere penge. Man har også ønsket, at der skulle være nogle særlige
tiltag for at få nogle forbedringer på nogle bestemte områder, men
samtidig har man sagt: I så stor en organisation er det jo i det hele
taget relevant, at man fra tid til anden kigger sig selv i kortene og
laver effektiviseringer og rationaliseringer, i det omfang det kan lade
sig gøre. Hele den opgave løses i et samarbejde mellem regeringen
og Kriminalforsorgen, og der overlader vi til Kriminalforsorgen,
som jo kender dagligdagen i deres institutioner væsentlig bedre, end
vi gør, at være dem, der sørger for at gå ud og finde ud af, hvor det
så kan lade sig gøre.";Tom Behnke
73421;Time;;Kl. 11:11
73432;Time;;Kl. 11:08
73449;name_party;":
Det var en sidebemærkning, og det var fru Karen Hækkerup, der
selv kom ind på sundhedssektoren, og derfor synes jeg, at jeg lige
ville kommentere det.
I forhold til det her skal man jo høre på, hvad der egentlig er sket.
Hvad var det, der skete med flerårsaftalen? Det var præcis det, som
fru Karen Hækkerup står her og efterlyser. Det var det, vi lavede
med flerårsaftalen. Så det er vi i fuld gang med, bl.a. bygningsforbedringer, forbedring af sikkerheden, forbedring af arbejdsmiljøet og
forbedring af uddannelsen. Det er vi i gang med. Det er en del af
flerårsaftalen. Det var det, der blev lavet en aftale om.
Jeg synes bare, at det er bemærkelsesværdigt, som fru Karen
Hækkerup kommer op i det skingre toneleje. Sådan var det også i
forbindelse med politireformen. Der var intet, der duede. Det hele
sejlede. Regeringen havde ingen planer. Det var det samme med
domstolsreformen. Det var det samme omkring bandeindsatsen. Nu
hører vi så under forespørgselsdebatten i dag, at Socialistisk Folkepartis ordfører står og roser og siger: Nu virker politireformen, nu
virker domstolsreformen, og at det også ser ud til, at bandeindsatsen
virker. Ja, det gør det, fordi vi har en regering, der har styr på tingene.";Tom Behnke
74675;Time;;Kl. 11:09
74688;title_name;Så er det fru Karina Lorentzen Dehnhardt.;Formanden
74742;title_name;Fru Karina Lorentzen Dehnhardt.;Formanden
74783;Time;;Kl. 11:11
74816;name_party;":
Jeg kunne godt tænke mig, at De Konservatives ordfører kunne fortælle mig lidt om baggrunden for, at man kan give politi og domstole
en masse midler, mens der skal spares i Kriminalforsorgen, når vi
ved, at det jo er der, hvor vi kan se, at frugterne af politiets og domstolenes indsats ryger hen. Det er der, hvor der bliver fyldt op med
bandemedlemmer.
Hvordan kan det være, at man ikke har en sammenhængende
retspolitik, hvor man simpelt hen tænker ind, at hvis man laver nogle
ændringer i et system, giver det nogle ændringer i et andet system?
Hvordan kan man have sådan en usammenhængende retspolitik, at
man nu vil bidrage til, at vi får nogle forringede tilbud i kriminalforsorgen, at vi får mindre uddannelse, at vi får mindre behandling, og
at vi får en ringere sikkerhed for både ansatte og indsatte? Hvordan
kan man have sådan en usammenhængende retspolitik? Det synes
jeg at jeg mangler et rigtig godt svar på.";Karina Lorentzen Dehnhardt
75751;Time;;Kl. 11:12
75764;title_name;Ordføreren.;Formanden
75785;Time;;Kl. 11:12
75796;Time;;Kl. 11:09
75829;name_party;":
Altså, jeg må sige, at jeg ikke synes, vi har en regering, der har styr
på tingene. Da bandepakken blev vedtaget, spurgte SF ekstra meget
ind til: Hvad så med Kriminalforsorgen? Vi fik det svar, at det forslag ikke havde nogen konsekvenser for Kriminalforsorgen. Nu er
man dog kommet til den konklusion, at man har behov for en analyse, og jeg synes sådan set, det er godt, at man trods alt er kommet
dertil. Men det er jo bare ikke nok, vi står med en situation, hvor der
skæres 100 årsværk væk i Kriminalforsorgen i en tid, som er meget,
meget sværere. Der er flere bandemedlemmer, og det kræver en ekstra indsats. Og svaret på den udfordring er så, at det skal der være
færre ansatte til.
Kan De Konservatives ordfører give en garanti for, at de her besparelser ikke går ud over kvaliteten af de tilbud, der er, at de ikke";Karina Lorentzen Dehnhardt
76673;name_party;":
Så er det jo heldigt, at der er et rigtig godt svar på det, for det, der er
sagen, er, at på samme måde som politiet fik tilført yderligere ressourcer, da de havde et behov, og domstolene fik tilført yderligere
ressourcer, tilfører vi nu også Kriminalforsorgen yderligere ressourcer. Men behovet skal jo opstå først. Det er sådan lidt underligt at stå
og sige, at i 2020 tror vi at der bliver et behov på 300 mio. kr., og
dem afsætter vi så nu. Hvordan, på hvilket grundlag? Man skal da
først se realiteterne.
For politiets og domstolenes vedkommende var der tale om, at
man lavede reformer, hvor man effektiviserede. Det skal man gøre
alle steder med jævne mellemrum. Det bør man også gøre som person, tage sin egen økonomi op til revision og sige: Kunne man nu
prøve at gøre det her på en lidt anderledes måde? Det skal alle da
gøre, det skal alle offentlige institutioner også gøre, det gør alle pri-

Torsdag den 28. januar 2010 (F 16)

vate virksomheder. Det er da et krav, som vi må stille til alt og alle,
og det har vi også gjort, både til politiet og til domstolene, og de har
kørt fint igennem, så fint, at Socialistisk Folkepartis ordfører endda
står her og roser regeringen for den indsats, man har ydet på det område. Tak for det.";Tom Behnke
77929;Time;;Kl. 11:13
77942;title_name;"Tak til hr. Tom Behnke. Næste ordfører er fru Lone Dybkjær fra Det
Radikale Venstre.";Formanden
78036;Time;(Ordfører);Kl. 11:14
78066;name_party;":
Sådan som jeg hørte hr. Tom Behnke, har han nu udskrevet en check
til Kriminalforsorgen. Det kan de jo sådan set kun være glade for. Vi
andre vil gerne se det, før vi helt tror det.
Men som nogle har været inde på, var Det Radikale Venstre ikke
med i forliget for 2008 til 2011. Det var hr. Simon Emil Ammitzbøll,
som forhandlede på det tidspunkt, og nu kan han jo så glæde sig
over, at han er kommet med i forliget ad forskellige omveje. Det var
sådan set ikke, fordi vi var uenige i alt, hvad der står i det forlig –
der var dele af det, vi ikke var enige i – men det, som det til syvende
og sidst røg på, var finansieringen, og det hænger jo sammen med
den måde, finanslovene vedtages på her i VKO-tiden, nemlig at det
er VKO, der ensidigt beslutter, hvordan finansloven skal se ud. Vi
andre er sådan set ikke indbudt til det.
Så må jeg sige, at jeg bliver en lille smule træt af ordførerne fra
regeringspartierne, når de hele tiden siger, at der er tilført penge siden 2001. Ja, hvad havde man ellers forestillet sig? Det hele går vel
ikke i stå, selv om man får en VK-regering, og det er jo så sket i et
tidsrum, dels hvor kriminaliteten desværre er vokset, dels hvor vi har
haft en økonomisk situation, hvor vi kunne købe hele verden. Så
kunne man ikke finde noget, der var en lille smule mere interessant,
havde jeg nær sagt, at fremføre, så vi kunne få en ordentlig diskussion?
Til det der med, at man har tilført 16.000 mio. kr., er det nu gået
over til at hedde i finansministerens måde at sige tingene på – altså
16 mia. kr., det synes jeg er nemmere forstå – til sygehusvæsenet, vil
jeg sige: Ja, hvad havde man ellers forestillet sig der skulle være sket
siden 2001, når der er flere og flere, der skal behandles, og vi udvikler behandlingsmetoder, og hvad ved jeg? Andet ville jeg synes var
helt ejendommeligt.
Så er der det, som navnlig hr. Kim Andersen var inde på, med, at
man åbenbart ikke tager ansvar, når man ikke er i en regering. Nej,
men det kunne jo også tyde på, at vi skulle have en ny regering, det
ville så føre til noget andet. Men spøg til side. Den måde, man strikker de der aftaler sammen på, er jo også sådan, at det er forligspartierne, der orienteres. Vi andre får i hvert fald ikke samme form for
orientering, og derved har vi ikke samme mulighed for at gå ind i
dialogen. Det fremgår jo direkte af aftalen.
Men ellers skal jeg da sige til ministeren, at jeg synes, det er dårligt med de nedskæringer. Jeg tror ikke, det er gavnligt for Kriminalforsorgen og dens indsatte og ansatte, men vi må jo bare tage til efterretning, at det er den måde, regeringen gør det på. Og så skal jeg
da sige, at det er udmærket, at man vil foretage et analysearbejde, så
man i det mindste kan finde ud af, hvad der er op og ned, og det håber jeg så at man når frem til.
Der er to ting, som jeg gerne vil tage frem, og som ministeren
slet ikke var inde på. For Det Radikale Venstres vedkommende er
det afgørende i forhold til hele Kriminalforsorgens virke det, der
sker inden, og det, der sker efter. Så er der selvfølgelig det indeni,
men jeg synes, det er vigtigt, når man diskuterer Kriminalforsorgen,
også at have det, der er før, og det, der er efter, med.

13

Når jeg snakker om det, der er før, snakker jeg selvfølgelig om
forebyggelsen. Det er der, Det Radikale Venstres synes at regeringen
er for svag. Vi synes ikke, at det er et svar, at man nedsætter den kriminelle lavalder til 14 år. Der er ikke ret mange 14-årige, der kan
komme på tale, men det er så, hvad det er. Så kan man sige, at så gør
det måske ikke så meget.
Men vi synes, at man skal sætte ind på et langt tidligere tidspunkt. Enhver lærer i folkeskolen kan gå ind i en 1. klasse eller en 0.
klasse, som det hedder i vore dage, og sige: Her bliver der sandsynligvis problemer. Sådan er det jo. Man kan se det meget tidligt, og
det er der, man skal gribe ind. Det er derfor, den indsats er så vigtig,
og det er den, jeg synes vi skal satse på. Jeg ser pludselig, at man fra
Venstres side lytter her i debatten og nikker. Jeg bliver helt bekymret. Men det kunne vi så være enige om, for det er jo et faktum, og
det siger alle.
Så er problemet, at der, hvis læreren gør opmærksom på det, ingen tilstrækkelig opfølgende indsats er i kommunen. Det er jo altså
noget af det, vi desværre har fundet frem til, og som vi hører fra lærerne, nemlig at det er meget godt, at man som lærer er opmærksom
på, at der her er nogle elever, der kommer i vanskeligheder, men at
det tager alt for lang tid, inden kommunen reagerer. Det synes jeg
man skal forholde sig til, sådan at man virkelig kan få sat ind.
Så er der det, der ligger efter. Jeg har sagt, at jeg ikke synes, at
det er en god idé med de afskedigelser, der har fundet sted i Kriminalforsorgen. Men så vil jeg gerne sige, at det, der ligger efter, er,
hvordan vi undgår tilbagefaldet. Nu har jeg siddet og kigget i den
sidste statistik, der er fra Kriminalforsorgen, og jeg kan konstatere,
at det er meget svært at læse tallene for tilbagefaldet i de seneste år,
fordi der har været et markant fald i tilgangen af nydomfældte, som
der står her. Det vil sige, at vi ikke rigtig kan se udviklingen. Det synes jeg at vi skal forholde os til, også i lyset af at der er den her aftale for 2008-2011, hvori regeringspartierne roser sig af, at der er sat
en hel masse ind over for dem, der er i fængslerne. Jeg synes, det er
svært at læse det i de her tabeller, og det synes jeg vi skulle prøve at
få undersøgt noget bedre.
Det Radikale Venstre har derfor også i sidste folketingssamling
fremsat et forslag om, at vi skulle lave en handlingsplan vedrørende
spørgsmålet om tilbagefaldssituationen, altså hvordan det går de indsatte, efter at de er kommet ud. Det er jo vigtigt, at vi ikke får for
stort et tilbagefald, for så kan vi heller ikke få en ordentlig kriminalforsorg, og så vil det i hvert fald blive ved med at koste endnu flere
penge.";Lone Dybkjær
83956;Time;;Kl. 11:19
83969;title_name;Tak. Der er ønske om en kort bemærkning fra hr. Kim Andersen.;Formanden
84040;Time;;Kl. 11:19
84058;name_party;":
Tak. Den radikale ordfører var helt bekymret, fordi jeg nikkede. Det
synes jeg ikke fru Lone Dybkjær skal være, fordi det kan overgå selv
en radikal en gang imellem at sige noget fornuftigt. Og det var, hvad
der skete her. Jeg er meget enig i, at vi skal have fokus på børnene i
de tidlige folkeskoleklasser, fordi man dér kan gøre en markant indsats og afværge en helt forkert løbebane. Så det er vi meget enige i,
og det har vi stor fokus på. Det ved fru Lone Dybkjær også fra det
udspil, som regeringen har lagt frem her først i folketingsåret.
Så vil jeg lige sige, at jeg i og for sig er enig i ordførerens bemærkninger om de større bevillinger, når vi ser tilbage fra 2001. Det
anerkender jeg. Selvfølgelig skal bevillingerne over så mange år være stigende. Ordføreren må give mig ret i, at det er jeg jo nødt til, når
oppositionen her snakker om nedskæringer og nedskæringer og får
det til at fremstå, som om regeringen er skyld i, at Kriminalforsorgen
har færre penge i dag, end den havde tidligere, hvilket ikke er tilfældet. Kriminalforsorgen har notorisk flere penge end nogen sinde før,

14

Torsdag den 28. januar 2010 (F 16)

og det er bl.a., fordi den her regering konsekvent gennem to 4-årsaftaler har tilført midler, hvilket den tidligere regering, SR-regeringen, konsekvent ikke gjorde. Dertil kommer, at man selvfølgelig er
med og har indflydelse på tingene, når man vil være med i et forlig,
og det kunne De Radikale jo også have været, hvis man havde villet.";Kim Andersen
85550;Time;"uskik og nemt at sige, at man ikke er ansvarlig, når man rent faktisk
ikke får noget at vide.";Kl. 11:20
85655;Time;;Kl. 11:23
85668;title_name;Tak til fru Lone Dybkjær. Næste ordfører er fru Line Barfod fra Enhedslisten.;Formanden
85755;Time;;Kl. 11:23
85768;title_name;Så er det ordføreren.;Formanden
85799;Time;;Kl. 11:21
85818;name_party;":
Jeg har jo sagt, at vi ikke kunne være med i det forlig, fordi vi var
helt uenige i finansieringen, og sådan er det. Det er jo den måde, regeringen kører finanslovforhandlingerne på, altså at det er Dansk
Folkeparti, der har indflydelse på dem. Det er fair nok, men så lad
være med at beskylde os andre for, at vi ikke er villige til at deltage.
Det er vi. Vi vil bare ikke have det ensidigt på VKO's betingelser.
Så siger jeg tak for det med bevillingerne. Det, jeg vil sige, er, at
det afgørende jo ikke er, om man har tilført sygehusvæsenet 16.000
mio. kr., eller om man har tilført penge til Kriminalforsorgen. Det
afgørende er jo selvfølgelig, om de står i forhold til det krav, der er
på den sektor. Når behovet i sygehusvæsenet, sundhedsvæsenet stiger, er det jo, fordi vi er blevet bedre til at behandle og der er flere,
der bliver behandlet, også for ting, som man måske ikke blev behandlet for før. Det tilsvarende er jo tilfældet for Kriminalforsorgen.
Hvis der kommer flere indsatte, er vi jo altså også nødt til at øge bevillingerne, hvis ikke det skal blive en meget ringe måde, man er
indsat på.";Lone Dybkjær
86940;Time;;Kl. 11:22
86953;title_name;Hr. Kim Andersen.;Formanden
86980;Time;;Kl. 11:22
86998;name_party;":
Jeg vil gerne takke for svaret. Det er jeg sådan set meget glad for,
fordi jeg jo ud af svaret kan konkludere, at Det Radikale Venstre i og
for sig er meget tilfreds med det konkrete indhold i 4-års-aftalen for
Kriminalforsorgen. Man er ikke med, man er måske oven i købet
ked af, at man ikke er med. Man er tilfreds med indholdet, men man
kunne ikke være med på grund af finansieringen. Så selve det, det
drejer sig om konkret og materielt for Kriminalforsorgen, er man
meget godt tilfreds med, forstår jeg. Tak for det.";Kim Andersen
87531;Time;;Kl. 11:22
87544;title_name;Ordføreren.;Formanden
87565;Time;;Kl. 11:22
87584;name_party;":
Det er måske lige at tolke det lidt langt, men det, vi sagde, var jo, at
vi sad med ved forhandlingsbordet. Jeg nævnte oven i købet vores
forhandler, som får lejlighed til at komme op senere. Jeg må tro på
forhandleren – nu sætter man jo sjældent sit lys under en skæppe,
hvis man ikke behøver det – at så havde vi indflydelse på de der forhandlinger. Det vil jeg da gerne vedstå. Jeg synes også, at det er ærgerligt, at vi ikke var med, og når vi så ikke var med, skete der altså
også et tilbagefald visse steder. Det bliver jeg så også nødt til at sige.
Men det, som er afgørende nu, er jo selvfølgelig, hvordan udmøntningen så de facto er blevet. Jeg har også siddet og læst det
igennem, og så synes jeg jo, at det er lidt interessant at se, hvordan
udviklingen er. Der er det bare, at jeg beklager, at det er vi måske
ikke så informeret om, fordi vi ikke er del af det her. Det er jo lidt en

(Ordfører)";Lone Dybkjær
88510;name_party;":
Jeg synes jo, at det, der burde være væsentligt at diskutere ved sådan
en forespørgsel, er, hvad det er for et mål, vi har i forhold til kriminalforsorgen. Jeg kan høre på hr. Kim Andersen, at målet bare er, at
der skal være flere kroner og øre hvert år, end der var året før. Nogle
gange, når man hører regeringen og Dansk Folkeparti, lyder det, som
om målet er, at der bliver sat så mange mennesker bag tremmer som
muligt, og hvis bare der sidder rigtig mange i fængsel, bliver det
gjort rigtig godt.
Jeg synes jo, at målet burde være, at der blev mindre kriminalitet
i samfundet, altså at det, vi så på, var, hvor mange mennesker der
bliver udsat for vold, for indbrud, for at få stjålet deres bil, for anden
form for kriminalitet, der berører mennesker meget dybt, hvor meget
organiseret kriminalitet vi har, både i forbindelse med banderne og
den organiserede kriminalitet, der virkelig truer selve vores demokrati, altså det, der foregår vedrørende menneskehandel, prostitution,
våben, narko osv. Det er det, vi burde måle på. Og så burde vi selvfølgelig også måle på, om vi formår at få de mennesker, der er kommet ud i kriminalitet, til at holde op med at begå kriminalitet. Det
burde være et af de vigtigste mål overhovedet, når vi ser på kriminalforsorgen, altså hvordan det går de mennesker, der kommer ud af
fængslerne, og om de faktisk er bedre i stand til at klare sig i et kriminalitetsfrit liv, end de var, da de kom ind.
Denne regering og Dansk Folkeparti har desværre gjort, hvad de
kunne for at sætte så mange som muligt i fængsel og for at gøre forholdene i fængslerne så slemme som muligt. Det er gået hårdt ud
over de ansatte i fængslerne, der får forringet deres arbejdsvilkår, og
det går ud over målsætningen om, at dem, der kommer i fængsel, gerne skulle have noget uddannelse og noget hjælp, så de kommer ud
af kriminaliteten. Og vi står så oven i købet midt i, at vi har en meget
alvorlig bandekrig, og det stiller ekstra store krav til indsatsen i
fængslerne.
I vores naboland Sverige har man jo desværre i mange år haft en
linje med nogle meget hårde vilkår i fængslerne, og det, som vi kan
se, er, at det har ført til, at der er dannet bander i fængslerne. Nogle
af de bander, de har, er opstået i fængslerne, fordi man der føler,
man har et behov for at være med i en bande for at blive beskyttet
mod de andre i fængslerne. Det har vi ikke set endnu i Danmark,
men jeg frygter virkelig, at vi, hvis ikke vi får ændret den kurs, der
bliver ført i øjeblikket, kommer til også at se det i Danmark. Og det
er altså nogle af de hårdeste bander, man kan få, dem, der dannes i
fængslerne.
Samtidig ser vi jo, at flere og flere af de mennesker, der er nogenlunde velfungerende, og for hvem der er et godt håb om, at de
ikke falder tilbage til kriminalitet, slet ikke kommer i fængsel. Der
har vi taget en lang række andre tiltag – der er samfundstjeneste og
fodlænker og meget andet – og det betyder, som flere andre ordførere også har været inde på, at dem, der er tilbage i fængslerne, altså er
nogle af dem, som har det allerhårdest og allersværest.
Derfor er der behov for, at vi sætter langt flere ressourcer af og
forstår, at det, der skal til, altså er, at der skal være rigtig god uddannelse, rigtig gode arbejdsvilkår. Dem, der arbejder i fængslerne, burde være nogle af dem, der har de allerbedste vilkår i dette land. Det
burde være fuldstændig udelukket, at man kunne være alene på en
vagt. Det burde være udelukket, at man ikke havde fået en lang og

Torsdag den 28. januar 2010 (F 16)

grundig uddannelse i, hvordan man skal håndtere en lang række forskellige situationer, der kan opstå, og hvordan man kan yde en god
faglig indsats med at prøve at få folk ud af kriminalitet. Det burde
være det, der var fokus på.
Vi burde sikre, at de indsatte i den grad får tilbud om uddannelse,
for at de har noget at komme ud til, sikre, at der bliver lagt en meget
klar plan for, hvad der skal ske, når de kommer ud, så de ikke bare
bliver løsladt til ingenting og falder tilbage til kriminalitet med det
samme, men for alvor får gang i et nyt liv, og sikre, at der også er
masser af ressourcer til Kriminalforsorgen i Frihed, som vi skal diskutere grundigere lidt senere i dag. Vi burde sikre, at der er en løbende opfølgning, når folk er blevet løsladt, altså prøve at holde dem
væk fra kriminalitet, prøve at holde dem i gang med uddannelse og
arbejde, og hvad der nu skal til i deres liv, og vi burde selvfølgelig
også sikre, at de har en bolig.
Der burde også være langt flere ressourcer i fængslerne til socialrådgivernes indsats, ikke bare med hensyn til at få ryddet op i den
store gæld, som mange af de indsatte har, og hjælpe dem med at få
lært, hvordan man holder styr på sin økonomi, få lagt et budget og
holde det osv., men også få taget fat i de mange andre problemer,
som rigtig mange af de indsatte har, så de ikke kommer ud til et liv i
kaos, men i den tid, de er i fængslet, også kan få brugt tiden på at få
orden på meget af det, der er.
Så der er i den grad brug for flere ressourcer, men også for, at fokus ikke skal være på at sætte så mange mennesker bag tremmer
som muligt, men tværtimod på at undgå, at vi får sat folk i fængsel.";Line Barfod
93704;Time;;Kl. 11:29
93717;title_name;"Tak til fru Line Barfod. Så er det hr. Simon Emil Ammitzbøll som
ordfører for Liberal Alliance.";Formanden
93822;Time;(Ordfører);Kl. 11:29
93861;name_party;":
Det sidste kan jo være godt at blive mindet om, når nu også fru Lone
Dybkjær taler om, hvem der var ordfører for hvad, da det her oprindelig blev besluttet.
Jeg vil bare sige, at jeg synes, at det er rart, at vi også kan høre på
den debat, der har været i dag, bl.a. det, fru Lone Dybkjær har sagt,
at der jo faktisk var – hvis man nu prøver at huske tilbage – en rimelig bred konsensus om den indholdsmæssige del af 4-års-aftalen,
dengang den blev indgået. Det var der jo. Så var der nogle andre uenigheder, der gjorde, at det blev et smallere forlig end som så. Men
jeg er i hvert fald glad for at kunne repræsentere Liberal Alliance og
dermed også stå her som forligspartner, for jeg mener som dengang
stadig, at det var en rigtig god aftale, der blev lavet.
Jeg synes, der er grund til at takke SF og også de øvrige oppositionspartier for at få rejst den her debat, for det er selvfølgelig et væsentligt område, at der også er styr på Kriminalforsorgen. Men jeg
synes, at det er vigtigt, at vi er enige om, at vi har et godt grundlag.
Det var det, vi vedtog. Nu er forligskredsen jo endda blevet enige
om, at der skal være flere lukkede pladser, og at vi skal udvide brugen af fodlænkeordningen, så der også bliver frigjort fængselspladser på den måde. Vi skal gøre noget ved sikkerhedsforholdene i
fængslerne. Der er andre ordførere, der har været bekymret for sikkerhedsforholdene i fængslerne i løbet af debatten, men også det har
man taget sig af. Endelig er det sådan – og det er næsten det væsentligste – og det står også i det forslag til vedtagelse fra Venstre, Konservative, Dansk Folkeparti og Liberal Alliance, at man nu går i
gang med et analysearbejde med henblik på at fastlægge det fremtidige kapacitets- og sikkerhedsbehov. Det vil sige, at vi finder ud af,
hvad der er brug for, inden vi skal indgå den næste 4-års-aftale. Det
er egentlig meget godt forstået på den måde, at der er bred opbakning til det indholdsmæssige fra den gamle aftale, og nu vil der blive

15

lavet et godt grundlag for en ny aftale, og samtidig har man løst nogle af de problemer, som der berettiget har været påpeget. Derfor står
vi i Liberal Alliance pudsigt nok bag det forslag til vedtagelse, som
vi selv er medforslagsstillere til.";Simon Emil Ammitzbøll
96106;Time;;Kl. 11:31
96119;title_name;"Tak. Der er ønske om en kort bemærkning, og det er fra fru Karen
Hækkerup.";Formanden
96203;Time;;Kl. 11:31
96223;name_party;":
Nu har vi flere gange været rundt om den tidligere aftale, og jeg kan
jo så bekræfte, at hr. Simon Emil Ammitzbøll var til stede og sad
ved bordet. Det gjorde jeg også selv.
Jeg husker det sådan, at nogle af de krav, vi lagde frem, bl.a. var,
at vi ville have færre enevagter, altså de vagter, hvor der er en ansat,
der alene skal gå rundt med nøglebundtet på en afdeling, og vi ville
have, at fængselsfunktionærerne skulle have en bedre uddannelse, så
man kunne gøre noget ved deres sygefravær og deres meget tidlige
tilbagetrækning. Det var nogle af de ting, som vi lagde frem på forhandlingsbordet, og som heldigvis blev gennemført, selv om vi ikke
var med i aftalen.
Når vi ikke var med i aftalen, skyldtes det jo finansieringen, som
også fru Lone Dybkjær var inde på. Vi fik det tilbud, at hvis vi ville
være med til at forbedre noget som helst i Kriminalforsorgen, skulle
det ske, ved at vi skulle gå ud og skære i ungdomsuddannelserne.
Jeg ved ikke rigtig, om man forestiller sig, at man får færre eller
flere kriminelle ved at skære i ungdomsuddannelserne, vi har sådan
set behov for, at vi har en rigtig stærk ungdomsuddannelse, ligesom
vi har behov for, at der er en stærk Kriminalforsorg.
Nu blev aftalen så lavet, og den har nogle gode elementer i sig.
Det, vi anklager, er bare, at man ikke har sørget for at rette til, og at
man ikke anerkender, at virkeligheden i dag er en helt anden med
bandekrige og med mange flere indsatte. Man kan altså ikke længere
stå og bryste sig af, at man lavede en god aftale for mange år siden,
når virkeligheden i dag er helt anderledes.";Karen Hækkerup
97819;Time;;Kl. 11:33
97832;title_name;Ordføreren.;Formanden
97853;Time;;Kl. 11:33
97881;name_party;":
Jeg synes faktisk, at det forslag til vedtagelse fra regeringen, Dansk
Folkeparti og Liberal Alliance på baggrund af den aftale, der er lavet
i forligskredsen, jo netop gør, at man tager ansvar i forhold til den
udvikling, der er i virkeligheden. Man går ind og skaffer flere lukkede pladser: man går ind og laver en udvidelse af fodlænkeordningen:
man går ind og siger, at vi vil gøre noget for sikkerheden: og endelig
går man ind og siger, at vi også skal sørge for at analysere det fremtidige behov. Altså, hvad mere kan man ønske sig?
Så er det da rigtigt, at fru Karen Hækkerup har ret i, at både Socialdemokraterne og andre faktisk fik gennemført noget i den aftale,
som der blev lavet, og det er jo også derfor, at jeg igen i dag konstaterer, at der er bred enighed om indholdet.";Simon Emil Ammitzbøll
98679;Time;;Kl. 11:34
98692;title_name;Fru Karen Hækkerup.;Formanden
98721;Time;;Kl. 11:34
98741;name_party;":
Når nu hr. Simon Emil Ammitzbøll spørger, hvad mere man kunne
ønske sig, så kunne jeg jo sige: at man lod være med at fyre de 100

16

Torsdag den 28. januar 2010 (F 16)

mennesker, som man nu skal til at fyre: at man lod være med at sige
til folk, som der er behov for, at nu kan de gå hjem, for vi vil ikke
længere betale jer jeres løn, selv om der er så meget behov for dem i
fængslerne og i kriminalforsorgen. Det kunne jeg rigtig, rigtig godt
ønske mig at den her regering ville være i stand til, ligesom man har
gjort det med politiet, ligesom man har gjort det med domstolene.
Når der har været et behov for yderligere ressourcer, har man – godt
nok efter noget tid – været parat til at give den. Men når det drejer
sig om Kriminalforsorgen, er det, som om interessen ikke rigtig er
der, så kan de bare spare, og så er det ligegyldigt, at der bliver hårdere i fængslerne, at det bliver hårdere for de ansatte, og at det bliver
værre for de indsatte. Det har åbenbart ikke så meget med trygheden
på gaderne at gøre, som er det argument, regeringen altid bruger, når
man giver flere penge til politiet.
Men kan ikke også Liberal Alliances ordfører anerkende, at hvis
man vil have tryghed på gaderne, skal man også have et fængselsvæsen, der fungerer, ellers får man endnu mere hårdkogte kriminelle ud
af fængslerne, end de var, da man satte dem ind?";Karen Hækkerup
100108;Time;;Kl. 11:35
100121;title_name;Ordføreren.;Formanden
100142;Time;;Kl. 11:35
100170;name_party;":
Et fængselsvæsen, der fungerer, tror jeg at vi alle ønsker. Det ønsker
vi i hvert tilfælde i Liberal Alliance.
Men jeg vil sige – jeg tror som måske Folketingets eneste parti –
at vi ikke ønsker at deltage i konkurrencen om, hvem der kan skaffe
flest offentligt ansatte. Det kan jeg lige så godt sige, som det er. Det
er slet ikke noget, vi er interesseret i.
Så synes jeg egentlig ikke, at spørgeren helt anerkender den aftale, som der blev præsenteret, og som også fremgår af det forslag til
vedtagelse, som regeringen, Dansk Folkeparti og Liberal Alliance er
kommet med, nemlig at man vil øge antallet af lukkede pladser: at
man vil øge brugen af fodlænker: at man vil sikre, at der tilføres ekstra ressourcer til sikkerhedsforanstaltninger i Kriminalforsorgen. Det
er jo det, der står, og det er det, der sker, så jeg forstår ikke, hvordan
man samtidig kan stå og tale om besparelser.";Simon Emil Ammitzbøll
101070;Time;;Kl. 11:35
101083;title_name;Tak til hr. Simon Emil Ammitzbøll. Så er det justitsministeren.;Formanden
101156;Time;;Kl. 11:36
101193;title_name;":
Jeg synes, det var rimeligt, at jeg lidt undtagelsesvis gik på talerstolen her til sidst, for der er kommet nogle myter frem om kriminalforsorgen, nogle påstande, som ikke holder vand. Det er et angreb på
kriminalforsorgens renommé og kvalitet, som ikke holder vand. For
hvad er kendsgerningen i dag? Med den flerårsaftale, der er lavet, og
med det forslag til vedtagelse, som forhåbentlig bliver vedtaget i
dag, har vi verdens bedste kriminalforsorg. Vi har en kriminalforsorg, som skaber sikkerhed, vi har en kriminalforsorg, som har sikret
et meget fornuftigt recidiv i forhold til andre lande, vi har nogle fantastiske programmer i vores fængsler, og vi har en god sikkerhed i
vores fængsler. Og interessant nok – lidt i modsætning til, hvad man
sådan hører her – har vi en af verdens bedste normeringer i vores
fængsler.
Lad os tage normeringen som eksempel. Nu har den socialdemokratiske ordfører gentagne gange under debatten sagt, at der skal fyres 100 ansatte i kriminalforsorgen. Det vil jeg godt have en dokumentation for. Der skal ikke fyres 100 ansatte i kriminalforsorgen.
Der skal ikke fyres en eneste uniformeret betjent i kriminalforsorgen. Nul uniformerede fængselsbetjente bliver fyret i kriminalforsor-

gen – nul. Det, der sker i forhold til effektiviseringerne, er, at der ikke bliver fyret 100 mennesker, nej, der bliver fyret 5 civile ansatte,
lad os sige en håndfuld, og det skal ses i forhold til, at der er blevet
ansat væsentlig flere. For sagen er den – og det er derfor, det er vigtigt at få kendsgerningerne på plads – at med den her flerårsaftale er
kriminalforsorgen blevet tilført flere midler netto – flere midler.
Det har gjort, at vi har en stærk kriminalforsorg, som bygger videre på den flerårsaftale, der er blevet lavet, og jeg beklager meget,
at Socialdemokraterne, Det Radikale Venstre og SF ikke var med,
for jeg synes, det er en god aftale. Så kan man altid diskutere finansieringen, som fru Lone Dybkjær siger – og jeg forstår da godt den
indvending, som den socialdemokratiske ordfører, fru Karen Hækkerup, kom med, med hensyn til det med at finansiere det. Det er jo
hele tiden politiske afvejninger. Men det er sådan set ikke det, jeg
piller lidt ved og botaniserer i, for det kan man altid diskutere.
Men sådan som jeg forstår det, var man i hovedtrækket enige om
den aftale, der blev lavet for et par år siden, og det er jo den, man
arbejder med nu. Så når man angriber kriminalforsorgen, angriber
man den aftale, man selv var med til at stykke sammen for et par år
siden. Nu kan vi så se, at der er en situation, hvor der er en ny udfordring. Først og fremmest fordi strafskærpelserne virker, fordi vi har
haft en igangværende bandekrig, fordi domstolsreformen virker, og
fordi politireformen virker, kan vi se, at belægget er steget en lille
smule.
Vi kan også se, at der er kommet flere bandemedlemmer og rockere i fængsel. I dag er der 205 bandemedlemmer og rockere i
fængsel. Det er jo en ret imponerende indsats af specielt politiet, og
det er en stor opgave for kriminalforsorgen at løse. Og det gør man
hver eneste dag på en fornuftig måde ved en stor og ihærdig indsats
af de ansatte i kriminalforsorgen og ved et godt samarbejde med
domstolene og politiet.
Derfor har vi også valgt at sige: Jamen vi bruger nogle flere penge til sikkerhed, vi sørger for at konvertere nogle åbne pladser til
lukkede pladser, og så tager vi det smarte træk, at vi giver flere mulighed for at få fodlænke. Jeg tror, at det får recidivet ned. Jeg tror
på, at det giver bedre muligheder for, at man kan få en normal tilværelse, samtidig med at vi får ca. 60 nye åbne pladser ud af det. Så det
er en fantastisk god løsning, vi har fundet her, og som er fremadrettet. Og så vurderer vi hele tiden situationen med det analysearbejde,
som foregår, for at se på, hvordan kapacitetssituationen er.
Så summa summarum: Det går godt i kriminalforsorgen med de
mange dygtige medarbejdere, der er der. Det går fantastisk godt i politiet og ved domstolene. Derfor synes jeg, at man skal give kriminalforsorgen arbejdsro og ikke komme med en masse påstande, som
ikke holder vand, og så bare erkende, at vi har en kriminalforsorg,
som er en af verdens bedste. Og det skal vi selvfølgelig blive ved
med at have, og det har vi et fælles ansvar for at sikre.";Brian Mikkelsen
105486;Time;;Kl. 11:40
105499;title_name;Ja tak. Der er et ønske om en kort bemærkning fra fru Karina Lorentzen Dehnhardt.;Formanden
105590;Time;;Kl. 11:40
105623;name_party;":
Det kan godt være, at der ikke skal fyres folk i kriminalforsorgen,
men kan ministeren ikke bekræfte, at der i hvert fald nedlægges tæt
på 100 stillinger? Noget af det klares så ved naturlig afgang osv.
osv., så vi ikke nødvendigvis skal ud at fyre, men fakta er, at der bliver nedlagt nogle årsværk i kriminalforsorgen. Og kan ministeren give en garanti for, at behandlingstilbud og uddannelsestilbud og besøgsmuligheder ikke forringes for de indsatte? Kan ministeren give
en garanti for, at folk, der er voldsdømte, også kan få adgang til behandling i fængslerne i fremtiden?

Torsdag den 28. januar 2010 (F 16)";Karina Lorentzen Dehnhardt
106250;Time;;Kl. 11:43
106261;Time;;Kl. 11:41
106274;title_name;Ministeren.;Formanden
106295;Time;;Kl. 11:41
106332;title_name;":
Jeg vil godt understrege, og jeg gentager: Der bliver fyret nul uniformerede fængselsbetjente – nul. Så der er altså ingen fængselsbetjente, som kommer til at gå på dagpenge som følge af det her, sådan
som det også har været fremme. Nul uniformerede fængselsbetjente
bliver fyret.
Så er det jo rigtigt, at når man har fået flere penge – der er for
øvrigt kommet flere ansatte i kriminalforsorgen løbende – og når der
så kommer en effektivisering i gang, bliver der jo færre årsværk,
men det betyder ikke, at der bliver fyret nogen fængselsbetjente.";Brian Mikkelsen
106902;name_party;":
Jeg står med nogle af de spareplaner, der er meldt ind fra fængslerne.
Det er da muligt, at der har været en proces, siden de er meldt ind fra
fængslerne til Direktoratet for Kriminalforsorgen, og siden der eventuelt også har været en behandling i Justitsministeriet. Men ud fra
det, jeg står med, kan jeg konstatere, at to tredjedele af besparelserne
skal finde sted inden for det uniformerede område. Kan ministeren
så ikke redegøre for, hvad det er for nogle af besparelserne i de papirer, jeg står med, som har været planlagt og altså har været sendt ind
som spareplaner fra fængslernes side, der er fjernet?";Karen Hækkerup
107526;Time;;Kl. 11:44
107539;title_name;Ministeren.;Formanden
107561;Time;;Kl. 11:42
107574;title_name;Fru Karina Lorentzen Dehnhardt.;Formanden
107615;Time;;Kl. 11:42
107648;name_party;":
Så der bliver nedlagt stillinger – så langt, så godt. Kan ministeren
garantere, at folk, som f.eks. er dømt for vold, i fremtiden også vil
kunne få adgang til et behandlingsprogram i kriminalforsorgen, og at
der ikke er nogen i kriminalforsorgen, som skal opleve, at de som
voldsdømte f.eks. ikke kan få tilbudt anger management eller andre
behandlingstilbud i fængslerne?";Karina Lorentzen Dehnhardt
108032;Time;;Kl. 11:42
108045;title_name;Ministeren.;Formanden
108066;Time;;Kl. 11:42
108103;title_name;":
Det er jo hele tiden op til ledelsen, både på den enkelte institution,
men også i Kriminalforsorgen, at sikre, at man bruger pengene bedst
muligt. Man har et budget på 2,8 mia. kr., og det er for øvrigt løbende steget. De får også flere penge nu her i forbindelse med den sidste
pakke, vi har lavet, som hedder en sikkerhedspakke …";Brian Mikkelsen
108446;Time;;Kl. 11:43
108459;title_name;"Jeg vil lige gøre Tinget opmærksom på, at der pågår forhandlinger.
De foregår mellem dem, der spørger fra salen, og dem, der svarer fra
talerstolen. Værsgo, minister.";Formanden
108635;Time;;Kl. 11:43
108672;title_name;":
Ja, det er meget vigtige forhandlinger.
Så det, der er svaret på fru Karina Lorentzen Dehnhardts spørgsmål, er, at vi efter min vurdering har verdens bedste kriminalforsorg,
som sikrer et meget fornuftigt recidiv i forhold til andre lande. Vi
har en meget høj personalenormering i de danske fængsler, og vi
skal selvfølgelig blive ved med at sikre, at vi har de rigtige programmer, så vi sikrer, at indsatte kommer ud til job og uddannelse og ikke ud til ny kriminalitet.";Brian Mikkelsen
109155;Time;;Kl. 11:43
109168;title_name;"Så er der en kort bemærkning, og den er fra fru Karen Hækkerup.

17";Formanden
109246;Time;;Kl. 11:44
109283;title_name;":
Jeg vil godt slå fast, at det, der her har været sagt om, at der skulle
fyres 100 i Kriminalforsorgen, er forkert. Der bliver fyret nul. Nul
uniformerede fængselsbetjente! Og i alt i hele Kriminalforsorgen bliver der fyret cirka en håndfuld.
Det skal ses i lyset af, at man i forvejen har haft ansat mange
flere, og at økonomien løbende er steget i Kriminalforsorgen. Og vi
laver nu også en pakke, som forbedrer sikkerheden i fængslerne –
konverterer åbne pladser til lukkede pladser.
Så er der det med normeringer. Det er rigtigt, at det kan være, at
man ikke genbesætter stillinger rundtomkring. Sådan er det med effektiviseringer. Men der er meget, meget stor forskel på, om man fyrer folk. Påstanden her var, at de ville komme på dagpenge. Der er
altså ingen uniformerede betjente, som kommer på dagpenge, som
påstanden var.";Brian Mikkelsen
110123;Time;;Kl. 11:44
110136;title_name;Fru Karen Hækkerup.;Formanden
110165;Time;;Kl. 11:45
110185;name_party;":
Summa summarum er så – og det kender man jo også fra hospitalsområdet og alle mulige andre steder – at når stillinger ikke bliver
genbesat, betyder det altså, at arbejdsbetingelserne for dem, der er
tilbage på arbejdspladsen, bliver så meget hårdere. Dem, der er tilbage, skal løbe stærkere, for når der går en fra, og der ikke kommer en
ny ind, bliver det alt andet lige en større arbejdsbyrde, der skal løftes.
Vi lever i en tid, hvor man må sige at Kriminalforsorgen er det
område inden for det offentlige, hvor de ansatte går allerallertidligst
fra. I 40-års-alderen er de slidt ned og er færdige, og så kan det da
ikke forsvares, at man går ud og laver nedskæringer. Der skal skæres
det, som svarer til 60 mio. kr., ned, og det vælger regeringen at gøre.
På trods af at der er flere indsatte i fængslerne, på trods af at der er
flere bandemedlemmer, der er behov for en særlig indsats over for,
undlader man altså nu at genbesætte stillinger, fyrer lærere, fyrer
dem, der skal undervise, og reducerer behandlingen af de indsatte i
fængslerne, samtidig med at man ved, at behovet er ekstra stort. Jeg
forstår ikke, hvordan man kan forsvare det.";Karen Hækkerup
111345;Time;;Kl. 11:46
111358;title_name;"Ministeren.

18

Torsdag den 28. januar 2010 (B 57)";Formanden
111421;Time;;Kl. 11:46
111458;title_name;":
På trods af den svada kommer spørgeren ikke uden om, at det var en
ukorrekt påstand, der blev fremført. Der bliver ikke fyret nogen uniformerede betjente, og der bliver ikke fyret 100 i Kriminalforsorgen,
så det var ukorrekt, hvad der blev sagt.
Jeg siger det, fordi det er vigtigt at slå fast, at vi har en fantastisk
kriminalforsorg. Den er second to none, den har været og er stadig
en af verdens bedste. Vi har en af verdens bedste personalenormeringer, vi har gode uddannelsesprogrammer, og vi har gode recidivprogrammer. Der foregår rigtig mange gode ting i Kriminalforsorgen,
og det er derfor, det er så vigtigt at fokusere på, hvordan forholdene i
Kriminalforsorgen er.
Det er vigtigt at fokusere på, at de initiativer, vi kommer med nu,
skærper muligheden for at bedre sikkerhedsforholdene i fængslerne.
Vi får konverteret åbne pladser til lukkede fængselspladser, og vi
forbedrer fodlænkeordningen, så vi også får nogle flere åbne pladser.
Så skal der selvfølgelig være fokus på mange af de ting, den socialdemokratiske ordfører har talt om, med hensyn til uddannelsesprogrammer og alle de andre programmer. Det er sådan set det, det
handler om. Det skal vi have fokus på, også i flerårsaftalen.";Brian Mikkelsen
112675;Time;;Kl. 11:47
112688;title_name;"Tak til justitsministeren.
Der er ikke flere, der har bedt om ordet. Derfor er forhandlingen
sluttet, og vi skal stemme om forslag til vedtagelse.";Formanden
112844;Time;Afstemning;Kl. 11:47
112868;title_name;"Der stemmes om forslag til vedtagelse nr. V 39 af Kim Andersen
(V), Dennis Flydtkjær (DF), Tom Behnke (KF) og Simon Emil Ammitzbøll (LA), og der kan stemmes.
Jeg beder om, at man venter med at forlade salen, til vi har afsluttet punktet.
Afstemningen slutter.
For stemte: 58 (V, DF, KF og LA), imod stemte: 2 (EL), hverken for
eller imod stemte: 43 (S, SF og RV).
Forslag til vedtagelse nr. V 39 er vedtaget.
Herefter er forslag til vedtagelse nr. V 38 af Karina Lorentzen Dehnhardt (SF), Karen Hækkerup (S), Lone Dybkjær (RV) og Line Barfod (EL) bortfaldet.
Dermed er forespørgslen afsluttet.
Forhandlingen i salen er ikke sluttet, og derfor beder jeg om, at der
er ro, så vi kan påbegynde afviklingen af tredje punkt på dagsordenen.

Det næste punkt på dagsordenen er:
3) 1. behandling af beslutningsforslag nr. B 57:
Forslag til folketingsbeslutning om at lade dømte med længere
frihedsstraffe afsone den sidste del af straffen med elektronisk
fodlænke (alternativ afsoningsform).
Af Karina Lorentzen Dehnhardt (SF), Lone Dybkjær (RV) m.fl. .
(Fremsættelse 03.12.2009).";Formanden
113950;Time;Forhandling;Kl. 11:48
113975;title_name;Forhandlingen er åbnet, og den første, der får ordet, er justitsministeren.;Formanden
114060;Time;;Kl. 11:48
114097;title_name;":
Jeg synes, at forslaget her rummer mange gode takter. Jeg forstår også baggrunden for beslutningsforslaget, når man ser på de gode erfaringer, vi har indtil videre med afsoning i fodlænke.
Mange andre lande opererer med ordninger som den, der er beskrevet i forslaget – en såkaldt back door-ordning , som betyder, at
dømte kan afsone den sidste del af deres frihedsstraf med elektronisk
fodlænke. Når vi i Danmark har fravalgt at indføre en sådan ordning,
hænger det sammen med, at vi i modsætning til de andre lande, herunder Sverige, allerede har nogle velfungerende udslusningsordninger. Disse ordninger risikerer at blive udhulet med indførelsen af en
sådan udslusning med fodlænke.
En back door-ordning og de eksisterende udslusningsordninger
har stort set samme målgruppe. Problemet i det er derfor, at såfremt
en person bliver stillet over for valget mellem udslusning via en af
Kriminalforsorgens pensioner eller afsoning resten af tiden i eget
hjem med en elektronisk fodlænke, så vil valget ofte falde på afsoningen hjemme. Og det vil ofte ikke være den optimale løsning for
den dømte, da en udslusning i medfør af straffelovens § 40 a, dvs. en
fremrykket prøveløsladelse med eller uden samfundstjeneste eller en
udslusning til en af Kriminalforsorgens otte pensioner, i langt højere
grad vil have individuelt målrettet indhold og vil give støtte i udslusningsfasen.
På den måde vil man næsten ikke kunne undgå at komme til at
udhule de ordninger, vi allerede har i dag, og som er enestående i
forhold til de lande, der opererer med en back door-ordning med
fodlænke. De udslusningsordninger, det drejer sig om, er udstationering på pensioner, § 78-anbringelser, dvs. alternativ afsoning på
f.eks. behandlingsinstitutioner uden for Kriminalforsorgen, halvtidsløsladelse og løsladelse i medfør af straffelovens § 40 a.
Især fremrykket løsladelse i medfør af straffelovens § 40 a og
formålet med denne type løsladelse er beskrevet i forslagsstillernes
oplæg. Det var en ordning, der trådte i kraft i 2004, og den kaldes
også for noget for noget-ordningen. Formålet med noget for nogetordningen er bl.a. at udbygge behandlingsindsatsen over for de indsatte med henblik på at forebygge tilbagefald til kriminalitet. Den
tager sigte på dømte, der vil kunne prøveløslades, når halvdelen af
straffetiden, dog mindst 4 måneder, er udstået, hvis hensynet til retshåndhævelsen ikke skønnes at tale imod det.
Efter straffelovens § 40 a, stk. 1, nr. 1, kan prøveløsladelse for
det første finde sted, hvis den dømte har ydet en særlig indsats for
ikke på ny at begå kriminalitet. En særlig indsats kan f.eks. bestå i,
at den indsatte under fængselsopholdet gennemfører et relevant uddannelsesforløb eller deltager i afvænningsbehandling for et eventuelt alkohol- eller stofmisbrug.
Efter straffelovens § 40 a, stk. 1, nr. 2, kan prøveløsladelse for
det andet finde sted i tilfælde, hvor den indsattes forhold samlet set
taler for, at det er unødvendigt, at den pågældende afsoner resten af

Torsdag den 28. januar 2010 (B 57)

straffen i fængsel, hvis der i stedet fastsættes vilkår om samfundstjeneste. Det vil dreje sig om indsatte, som typisk har gode og stabile
personlige forhold, et godt socialt netværk, er uden misbrugsproblemer, og hvis forbrydelse ikke er udtryk for et kriminelt mønster.
Recidivet i forhold til de løsladte efter straffelovens § 40 a er senest opgjort til kun 9,5 pct. Det kan ikke umiddelbart sammenlignes
med svenske back door-tal på grund af forskellige beregningsmetoder, men det svenske tal synes at være væsentlig højere. Det er således en udslusningsordning, der har den fordel, at den rækker ud over
selve afsoningstiden, fordi den tager sigte på at stabilisere og forbedre den indsattes tilværelse fremover. Og det lave recidivtal er klart et
bevis på ordningens værdi.
Nogle vil måske spørge, om der ikke vil være en meget lille restgruppe, som kan blive udsluset med fodlænke. Hertil kan jeg svare,
at jeg for det første vil sætte spørgsmålstegn ved, om de indsatte, der
ikke kan komme i betragtning til noget for noget-udslusning på
grund af retsfølelsen, fordi der er et fast mønster i deres kriminalitet,
eller fordi de ikke opfører sig godt i fængslet, er de rette mennesker
til at putte i fodlænke. For det andet vil jeg være bekymret ved risikoen for at fjerne den her gruppes motivation for de gode behandlingstilbud, som findes på Kriminalforsorgens pensioner. Vi har
nemlig i Danmark langt flere muligheder for at udstationere på pensioner, end man har i de andre lande, der har fodlænkeordninger.
Kriminalforsorgens pensioner har specielt fokus på at støtte og erfaring med støtte og kontrol i udslusningsfasen, og det er jo et tilbud,
man ikke har i samme grad med fodlænken.
Endvidere findes muligheden for anbringelse efter straffuldbyrdelseslovens § 78. Denne mulighed tager specifikt sigte på den dømtes behandlingstilbud eller -behov, som tilgodeses ved anbringelse
f.eks. på Kriminalforsorgens institutioner, på behandlingsinstitutioner for alkoholmisbrugere eller stofmisbrugere eller på socialpædagogiske behandlingssteder. Denne form for behandlingsbehov kan
ikke imødekommes ved løsladelse til eget hjem.
Endelig gør vi i Danmark brug af prøveløsladelse på halv tid efter straffelovens § 38, stk. 1, ud over de nævnte § 40 a-løsladelser.
Denne løsladelsesform anvendes, når der foreligger konkrete behandlingshensyn eller vigtige humanitetshensyn, og overvejes særligt i forhold til unge og ældre afsonere.
Som jeg ser det, har vi en række udbyggede og velfungerende udslusningsordninger, som i meget vid udstrækning tilgodeser de formål, som forslagsstillerne gerne vil have opfyldt, nemlig at lette
overgangen fra fængsel til frihed og dermed mindske risikoen for tilbagefald til kriminalitet. Jeg kan ikke støtte beslutningsforslaget på
trods af de gode intentioner, fordi jeg tror, at det vil udhule de gode
udslusningsordninger, vi har i forvejen.";Brian Mikkelsen
120019;Time;;Kl. 11:54
120032;title_name;"Tak til justitsministeren. Der er ikke bedt om korte bemærkninger,
dvs. at vi også her når hr. Kim Andersen som ordfører.";Formanden
120163;Time;(Ordfører);Kl. 11:55
120192;name_party;":
Jeg skal sige på Venstres vegne, at vi ikke kan støtte beslutningsforslaget fra SF. Så vil jeg gerne sige tak til justitsministeren for en meget grundig besvarelse fra regeringens side med en meget detaljeret
gennemgang af de ordninger, der rent faktisk eksisterer på området.
Jeg vil gerne sige, at det ikke er, fordi vi i Venstre er imod fodlænker som princip, og det ved forslagsstillerne også godt. Tværtimod er vi faktisk varme tilhængere af fodlænkeafsoning. Men som
det også fremgik af den forespørgselsdebat, vi lige har været igennem, synes vi, at vi skal begynde i den anden ende af skalaen, om
jeg så må sige, med de mildere domme, hvor forslagsstilleren her taler om, at man skal kunne udsluses i samfundet med fodlænke i op

19

til 6 måneder, altså for de strengere straffe. Det er vi nervøse over
for.
Man skal aldrig sige aldrig, og vi skal ikke udelukke, at der på et
tidspunkt kan være nogle overvejelser og undersøgelser at gøre på
det her område, men vi mener, det er rigtigst at begynde i den anden
ende. Og her tager vi jo så altså også et skridt ad gangen. Vi indhøster i den grad erfaringer. Vi undersøgte grundigt indførelsen af fodlænke, vi gik op til 3 måneder, nu går vi op til 5 måneder. Det er der
noget sundt og rigtigt i. Vi ved, at der er et lavt recidiv med fodlænkeordningen, vi ved, at den er til at administrere, og vi ved, at den
giver folk mange muligheder for at passe deres ting, samtidig med at
de afsoner, og så er den relativt billig i drift, så det er fornuftigt nok
at bruge den, men ikke i den sidste ende af de svære domme med de
lange afsoninger. Så derfor kan vi ikke støtte det her forslag.
Jeg er sådan set glad for, at SF går ind på tankegangen omkring
fodlænkeordningen, for her er der noget fremkommelighed, noget
fremdrift fra SF's side. Jeg forstår så, at man ikke er helt enig med
sin oppositionspartner, Socialdemokraterne, i den sag. Der forstår
jeg, at man, som den socialdemokratiske ordfører siger, har en ganske anden holdning. Altså, man mener nærmest, at vi med fodlænkeordningen lukker forbryderne ud i samfundet, som ordføreren udtalte
til Ritzau i går. Det synes jeg jo er en ganske forkert betragtning, og
jeg er glad for, at Socialistisk Folkeparti har en anden tilgang til den
her problemstilling, end Socialdemokraterne har fået på det seneste.
Men det er jo nok bare udtryk for den slingrende retspolitik, vi gang
på gang må konstatere i oppositionen, og det gør vi så også på det
her felt.
Det er ikke for at skuffe Socialistisk Folkeparti og forslagsstillerne, men jeg er jo nødt til at gøre mig min konstatering.";Kim Andersen
122793;Time;;Kl. 11:58
122806;title_name;Der er ønske om en kort bemærkning, og den er fra fru Karina Lorentzen Dehnhardt.;Formanden
122897;Time;;Kl. 11:58
122930;name_party;":
Så fik vi lige det sædvanlige foredrag en gang til. Nu er S og SF jo
ikke siamesiske tvillinger, ligesom jeg også har konstateret, at det er
Venstre og Konservative heller ikke. De er heller ikke altid enige om
alting.
Jeg forstår, at man hellere vil starte med de mildere domme og
ikke tage langtidsafsonerne osv., og at det er et bedre udgangspunkt
for at ændre fodlænkeordningen, men kan Venstres ordfører ikke
være enig med mig i, at man kan have behov for en udslusningsfase,
og at det faktisk ville være rigtig godt med en fodlænke her frem for
en løsladelse, som måske løber helt frem til den fastsatte tid, hvor
man så slet ikke kan stille nogle krav, man kan f.eks. heller ikke stille et krav om tilsyn? Ville det ikke være bedre at få en ordning, hvor
vi rent faktisk har en indkøringsfase?
Lige netop det her med fodlænkeordningen foregår jo altid efter
en egnethedsvurdering, så man behøver ikke at være bekymret for,
hvem det faktisk er, man lukker ud med fodlænke lidt tidligere, for
der ligger rent faktisk en egnethedsvurdering. Det vil så også betyde,
at man tager de personer, som man også forventer kan administrere
den her ordning på fornuftig vis.";Karina Lorentzen Dehnhardt
124110;Time;;Kl. 11:59
124123;title_name;Ordføreren.;Formanden
124144;Time;;Kl. 11:59
124162;name_party;":
Jeg vil gerne have en saglig og konstruktiv tilgang til den problemstilling her, og det er bestemt også min opfattelse og Venstres opfat-

20

Torsdag den 28. januar 2010 (B 57)

telse, at der er brug for, at vi kan have nogle udslusningsordninger
for folk, der sidder og afsoner, og i særdeleshed, kan man sige, for
dem med lange domme, lange afsoninger er der brug for udslusningsordninger.
Det har vi også, det var justitsministeren jo grundigt inde på i sin
besvarelse her. Vi har de såkaldte § 78-anbringelser, altså på behandlingsinstitutioner. Vi har mulighed for halvtidsløsladelse. Der er
udstationering til pensioner, og der er også den såkaldte noget for
noget-ordning, altså § 40 a-ordningen. Så der er sådan set virkemidler at tage i anvendelse i forhold til den målgruppe, som forslagsstilleren her taler om.";Kim Andersen
124997;Time;;Kl. 12:00
125010;title_name;Fru Karina Lorentzen Dehnhardt.;Formanden
125051;Time;;Kl. 12:00
125084;name_party;":
Jeg er jo enig i, at vi skal have mange typer af udslusningsordninger,
for der findes mange typer af indsatte, og jeg er fantastisk vild med
tanken om pensioner. Det er heller ikke meningen, at det her forslag
skal stå i vejen for nogle, som ville være bedre tjent med at komme
på en pension, men faktum er jo også, at vi ikke har pensionspladser
nok. Der er alt for stor efterspørgsel.
Men kunne man ikke forestille sig i Venstre, at det her forslag
faktisk kunne være et tilbud på lige fod med de andre tilbud, at der
rent faktisk kunne være en gruppe, som kunne have gavn af det her?
Det giver os en mulighed for at løslade et stykke tid før, hvor der
stadig væk er lidt tilsyn og lidt kontrol, og hvor man så kan sikre en
fornuftig indkøringsfase for den løsladte.";Karina Lorentzen Dehnhardt
125864;Time;;Kl. 12:01
125877;title_name;Ordføreren.;Formanden
125898;Time;;Kl. 12:01
125916;name_party;":
Jeg er meget enig med forslagsstilleren i, at der er behov for forskellige modeller for udslusning, og jeg er også glad for, at forslagsstilleren anerkender, at vi for øjeblikket har en række ordninger, som
administreres af kriminalforsorgen, og som er blevet udbygget af
VK-regeringen. Jeg er glad for den erkendelse. Jeg er også meget
glad for, at Socialistisk Folkeparti er positivt indstillet over for fodlænkeprincippet som sådan. Det er vi også, og jeg ser frem til, at vi
så kan få støtte fra SF til at udvikle den tanke på anden måde.
Jeg er bare lidt ked af, at vi ikke kan få Socialdemokraterne med
her, men som sagt er det jo altså udtryk for den divergerende opfattelse, der er i retspolitikken inden for oppositionen. Det må vi så
konstatere endnu en gang.";Kim Andersen
126697;Time;;Kl. 12:02
126710;title_name;"Tak til hr. Kim Andersen som ordfører. Jeg kan oplyse, at den næste,
der står på listen, er fru Karen Hækkerup.
Jeg skal her udsætte mødet. Det genoptages i dag kl. 13.00.
Mødet er udsat. (Kl. 12:02).";Formanden
126920;Time;Forhandling;Kl. 13:00
126972;title_name;":
Mødet er genoptaget.
Den næste, der får ordet, er Dansk Folkepartis ordfører, fru Marlene Harpsøe.";Helge Adam Møller
127083;Time;(Ordfører);Kl. 13:00
127116;name_party;":
Socialistisk Folkeparti og De Radikale foreslår, at der åbnes op for,
at dømte kriminelle kan afsone den sidste del af straffen med elektronisk fodlænke i stedet for i fængsel, og at det skal gælde for dømte med længere frihedsstraffe.
Forslaget betyder, at der bl.a. kan være tale om at afsone med
elektronisk fodlænke i op til 6 måneder før løsladelsen, dog er det
kun dem, som består en såkaldt egnethedsvurdering, der kan komme
i betragtning og få lov til at bruge den alternative afsoningsmetode,
sådan som det foreslås. De eksisterende regler for afsoning med fodlænke betyder, at personer, der idømmes op til 3 måneders ubetinget
fængsel, har mulighed for at afsone deres straf i hjemmet med en
elektronisk fodlænke i stedet for i et fængsel eller et arresthus.
Dansk Folkeparti mener, at afsoning med fodlænke i hjemmet
kan være et fornuftigt alternativ til afsoning i fængsel eller lignende,
når det gælder mildere straffe. Som det fremgår af titlen på beslutningsforslaget, gælder forslaget dømte med længere frihedsstraffe,
men definitionen af, hvad forslagsstillerne egentlig mener en længere frihedsstraf er, står slet ikke beskrevet i forslaget. Og jeg kan i
hvert fald godt forestille mig, at der her vil være en konflikt mellem
visse partier i Folketinget om, hvad definitionen af en længere frihedsstraf egentlig er. Er det f.eks. for Socialistisk Folkeparti 1 år, er
det 8 år, eller hvad er det? Det er noget, jeg godt kunne tænke mig at
man redegjorde nærmere for, eventuelt under sin afsluttende tale her.
I Dansk Folkeparti hæfter vi os også ved, at personer, som f.eks.
har begået et drab, efter straffelovens § 237 kan straffes med fængselsstraf i 5 år og op til livstid. I Dansk Folkeparti er vi helt klare i
mælet. Vi vil ikke tillade, at en person, der har begået et drab og
f.eks. fået 5 års fængsel, skal afsone de sidste 6 måneder af den
idømte straf med fodlænke i hjemmet. Og det her beslutningsforslag
er for vidtgående, i forhold til hvad vi i Dansk Folkeparti mener man
bør gøre, og hvad der er retspolitisk forsvarligt. Det stemmer slet ikke overens med retsfølelsen, at en morder kan komme ud ½ år før
tid, hvis vedkommende ifører sig en fodlænke, og det er en helt principiel opfattelse hos Dansk Folkeparti.
Dansk Folkeparti mener således, at det, som Socialistisk Folkeparti og De Radikale foreslår, er den helt forkerte vej at gå. Vi mener
principielt, at forbrydere skal afsone deres straf, og i den forbindelse
ser vi gerne, at straffe for især straffelovovertrædelser bliver skærpet. Vi har tidligere foreslået, at der indføres minimumsstraffe for
hårde forbrydelser, og vi ser også gerne, at der strammes op på muligheden for prøveløsladelse, ligesom vi også gerne ser bedre udnyttelse af strafferammerne. Så derfor kan vi i Dansk Folkeparti ikke
støtte det her beslutningsforslag.";Marlene Harpsøe
129953;Time;;Kl. 13:03
129993;title_name;":
Der er en kort bemærkning fra fru Karina Lorentzen Dehnhardt.";Helge Adam Møller
130066;Time;;Kl. 13:04
130099;name_party;":
Nu maler Dansk Folkeparti jo det helt store forfærdelige billede op
lige med det samme og siger, at der ikke er nogen mordere, der skal
løslades 6 måneder før osv. Vi har sådan set været rigtig åbne i det
her forslag. Vi har bedt ministeren om at komme med et oplæg til,
hvilke domme det kunne tænkes at man kunne bruge det til, og hvor
lang tid det eventuelt skulle være, om det skulle være 6 måneder, eller det skulle være færre måneder. Jeg synes egentlig, vi har været
ret fremkommelige i den måde, vi har stillet det her beslutningsforslag op på, så jeg vil bare spørge Dansk Folkeparti, om Dansk Folkeparti principielt er imod hele forslaget, altså hele tankegangen om, at

Torsdag den 28. januar 2010 (B 57)

man kan løslade før med en fodlænke, eller om der er nogle domme,
hvor Dansk Folkeparti tænker at det måske kunne være en god idé.";Karina Lorentzen Dehnhardt
130958;Time;;Kl. 13:04
130998;title_name;":
Så er det ordføreren.

21

skal afsone med fodlænke i de sidste 6 måneder. Den afgrænsning
havde vi gerne set at Socialistisk Folkeparti og Radikale Venstre
havde lavet i det her beslutningsforslag. Den mangler vi, og derfor
stiller vi os selvfølgelig også i Dansk Folkeparti kritisk over for det
her forslag. Vi synes, det er for vidtgående.";Helge Adam Møller
131352;Time;;Kl. 13:07
131363;Time;;Kl. 13:04
131385;name_party;":
Vi har ikke noget imod det, hvis det er kortere frihedsstraffe, altså
milde frihedsstraffe. Så har vi ikke noget imod, at man f.eks. kan afsone i sit hjem med en fodlænke, hvis man opfylder de vilkår, der så
til gengæld er for at afsone med fodlænke. Men når vi taler om straffe i den anden ende af skalaen, altså for nogle rigtig, rigtig alvorlige
forbrydelser, f.eks. hvis der er begået et manddrab, der kan give fra 5
års fængsel og op til livstid, mener vi helt principielt ikke, at man
skal gå ind og give en mildere straf, give en præmie for, at vedkommende har begået det her drab.
Jeg synes, det virker, som om det nærmest er at give en præmie:
Du kan komme hjem, og så kan du afsone den sidste del af din straf i
hjemmet. Det kan godt være, at du har begået et drab, men vi giver
dig den her præmie.";Marlene Harpsøe
132235;title_name;":
Så er der en kort bemærkning fra fru Karen Hækkerup.";Helge Adam Møller
132299;Time;;Kl. 13:07
132319;name_party;":
Jeg bryder mig ikke om den afvisning, som Dansk Folkepartis ordfører kommer med og refererer til retsfølelsen. Det drejer sig jo dybest
set om, at de mennesker, som vi giver en straf, skal vi have tilbage i
samfundet. Det vil jeg komme ind på, når jeg selv kommer op på talerstolen om lidt som ordfører.
Det, jeg i virkeligheden gerne ville spørge Dansk Folkepartis ordfører om, er, når man efterlyser, at SF må redegøre for, hvad en længerevarende straf er, om Dansk Folkeparti så ikke kunne gøre det
samme og redegøre for, hvad en kortere straf efter Dansk Folkepartis
opfattelse er?";Karen Hækkerup
132917;Time;;Kl. 13:05
132957;title_name;":
Der er yderligere en kort bemærkning fra fru Karina Lorentzen
Dehnhardt.";Helge Adam Møller
133042;Time;;Kl. 13:08
133082;title_name;":
Så er det ordføreren.";Helge Adam Møller
133115;Time;;Kl. 13:08
133126;Time;;Kl. 13:05
133159;name_party;":
Jeg synes bare ikke, at Dansk Folkepartis ordfører svarer på spørgsmålet. Forestiller man sig, at der er nogle domme, man kan bruge det
her til, eller er man bare principielt imod tankegangen om, at nogen
kan udsluses før med en fodlænke? Dansk Folkeparti bruger hele tiden eksemplet med en morder, men lad os nu lægge det eksempel
væk og forestille os, om der er nogen steder, hvor vi kunne anvende
det her forslag. Eller er man imod tankegangen? Vi har jo bedt om,
at der kommer et oplæg fra Justitsministeriets side: hvis der kom et
sådant oplæg, var der så mulighed for, at man kunne få Dansk Folkeparti med på at støtte sådan et forslag her?
Så vender jeg mig lidt mod tankegangen om præmie, for det her
handler ikke om, at det er en præmie til den indsatte. Det her handler
om, at vi som samfund gerne vil modtage den indsatte igen, og vi
har alle sammen en samfundsmæssig interesse i, at det sker på så
fornuftige vilkår som overhovedet muligt, så det sikres, at vedkommende ikke laver kriminalitet bagefter, og det gør vedkommende
bl.a. ikke, hvis vedkommende følger uddannelses- og behandlingsplaner osv. Jeg tror, det her er en præmie til samfundet, hvis den tankegang skal give mening.";Karina Lorentzen Dehnhardt
134367;Time;;Kl. 13:06
134407;title_name;":
Så er det ordføreren.";Helge Adam Møller
134452;name_party;":
For at tage det sidste først: Det er jo klart, at det helt kommer an på
forbrydelsen og forbrydelsens grovhed i de enkelte situationer. Vi så
gerne i Dansk Folkeparti, at der blev strammet meget op på netop
straffene på flere områder, bl.a. seksuelle overgreb mod børn. Men
det er jo svært bare at give et generelt billede af det. Det kommer
selvfølgelig an på forbrydelsens grovhed, og det kommer an på de
enkelte straffelovsovertrædelser, så det kan man ikke give et generelt
billede af.
Med hensyn til at vi skal have de dømte ud i samfundet igen, så
er det da korrekt, at det skal vi. Men i Dansk Folkeparti mener vi bare ikke, at det her er måden at gøre det på, for vi skal også tage hensyn til retsfølelsen i Danmark. Hvis det er, at man har begået et mord
og har fået 5 år – man kan få fra 5 år, i hvert fald efter § 237 i straffeloven – så mener vi ikke, at man skal ud tidligere end det, som ellers er vilkårene.
Det samme gælder for fodlænker. Det synes jeg faktisk er absurd
i forhold til det, som vi gerne vil have, netop et retssamfund, hvor
det er, at forbryderne bliver straffet.";Marlene Harpsøe
135559;Time;;Kl. 13:09
135599;title_name;":
Tak til ordføreren. Så er der yderligere en kort bemærkning fra fru
Karen Hækkerup.";Helge Adam Møller
135694;Time;;Kl. 13:09
135705;Time;;Kl. 13:06
135727;name_party;":
Socialistisk Folkepartis ordfører siger her, at jeg skal lægge eksemplet med morderen væk. Men på Dansk Folkepartis vegne kan jeg ikke lægge sådan et eksempel væk, især ikke når man i sådan et beslutningsforslag her lægger op til at lade dømte med længere frihedsstraffe afsone den sidste del af straffen med elektronisk fodlænke.
Der er ikke defineret, hvad der menes med længere frihedsstraffe, og
bl.a. det mener vi i Dansk Folkeparti er et problem. Man har simpelt
hen ikke lavet en afgrænsning af, om der rent faktisk er nogle situationer, nogle forbrydelser, hvor man ikke vil have at vedkommende";Marlene Harpsøe
136351;name_party;":
Fru Marlene Harpsøe svarede i hvert fald ikke på, hvad en kortere
straf eller en mild straf var. Grunden til, at jeg spørger om det, er
selvfølgelig, at Dansk Folkeparti nu har indgået en aftale med regeringen om, at man skal have lov til i stedet for at komme i fængsel at
afsone en straf derhjemme, hvis man har fået en mildere dom, som
går op til 5 måneder.
Vi Socialdemokrater var jo med, da vi talte om at gå op til 3 måneder, for det kunne godt være rigtig, rigtig fornuftigt. Vi ved, at der
er en god logik i at sørge for, at folk holder sig ude af fængslerne,
hvis de er førstegangsdømte, hvis de bare har trådt ved siden af, og

22

Torsdag den 28. januar 2010 (B 57)

hvis de er i uddannelse og alle de her ting. Men jeg er lidt bekymret
over den udvidelse af ordningen, som Dansk Folkeparti og regeringen nu laver. Jeg frygter lidt, at man vil komme til at sætte nogle andre typer af kriminelle i fodlænke end dem, som man oprindelig havde i den gamle aftale, hvor man kun gik op til 3 måneder.
Er det i virkeligheden rimeligt, i forhold til Dansk Folkepartis
måde at se retsfølelsen på, at en indbrudstyv skal have lov til at afsone derhjemme og kunne sidde i sofaen i stedet for at skulle i fængsel? Derfor forstår jeg ikke rigtig argumentationen i Dansk Folkepartis indlæg. Man hævder, at man vil håndhæve retsfølelse, men så
sætter man alligevel forbrydere til at være hjemme, hvis de har en
straf op til 5 måneder.";Karen Hækkerup
137794;Time;;Kl. 13:10
137834;title_name;":
Så er det ordføreren.";Helge Adam Møller
137867;Time;;Kl. 13:10
137889;name_party;":
Det var jo nemmere at forholde sig til sådan et eksempel med en indbrudstyv. Hvis man havde et konkret eksempel på, at det var retspraksis, at vedkommende så skulle være derhjemme og afsone, havde det været lidt nemmere at forholde sig til, vil jeg sige.
I forhold til fodlænkeordningen er vi i Dansk Folkeparti helt principielt modstandere af, at hvis man har fået en lang straf – hvis man
har fået en rigtig lang frihedsstraf – det kan f.eks. være en livstidsdom, som der jo har været flere eksempler på i Danmark at folk har
fået, så mener vi ikke, at en sådan person skal løslades 6 måneder før
tid for at gå derhjemme og afsone med fodlænke. Så er jeg sådan set
ligeglad med, om man så ellers lever op til de vilkår, der er i fodlænkeordningen. Det er bare helt principielt, at hvis man har fået en
straf, så skal man også tage den, og især når det er en længerevarende straf.";Marlene Harpsøe
138782;Time;;Kl. 13:11
138822;title_name;":
Tak til ordføreren. Vi går videre i ordførerrækken, og så er det den
socialdemokratiske ordfører, fru Karen Hækkerup.";Helge Adam Møller
138951;Time;(Ordfører);Kl. 13:12
138982;name_party;":
Jeg tror, at der er meget forskel på den måde, hvorpå Socialdemokraterne betragter formålet med en straf, og den måde, hvorpå Dansk
Folkeparti, som vi lige har hørt, gør det. For mig er det ikke vigtigt,
at man sidder tiden ud. For mig er det vigtigt, at de kriminelle, der er
færdige med at afsone, vender tilbage til samfundet som borgere, der
kan gå ind og tage del, være i uddannelse, være i arbejde, have en
bolig, bidrage til samfundet, i stedet for at de for at sikre en eller anden mærkelig retsfølelse hos nogle andre mennesker absolut skal
være låst inde tiden ud.
Det er jo ikke, fordi vi gerne vil smække folk på gaden, som har
fået en eller anden længerevarende dom, men det er altså lidt vigtigt,
at man holder sig for øje, hvad formålet med vores straffe er. Det
ene ben i formålet med vores straffe er resocialiseringen, og det er
altså at få de mennesker, som vi har sat ind bag lås og slå, tilbage i
samfundslivet igen.
Når jeg nu siger det, vil det måske overraske nogle, at jeg alligevel ikke vil bakke op om det forslag, der her er fremsat af SF, og det
skyldes, at jeg ikke er overbevist om indholdet. Jeg ser sådan set meget positivt på mange af de ting, der står i det, men omvendt må jeg
sige – og det er ganske usædvanligt – at jeg var ret enig i det indlæg,
som vores justitsminister holdt, da han var på talerstolen før vores
frokostpause.

Jeg synes, at det er vigtigt, at vi har et individuelt, målrettet tilrettelagt udslusningsforløb, når vi skal have kriminelle tilbage til vores
samfund, og derfor kan jeg godt dele den angst, som også justitsministeren nævnte, angsten for, om det her er den rigtige måde at se det
på. Omvendt vil jeg heller ikke skyde det fuldstændig ned, for det
kan, som også fru Karina Lorentzen Dehnhardt har argumenteret for,
siges, at hvis man sætter folk ud tidligere, vil man kunne lave nogle
aftaler om nogle tilhold, om noget indhold i den løsladelse.
Men jeg har nu i virkeligheden et lidt andet ønske, og det skulle
være, at vi brugte noget af det, vi ved virkelig hjælper. For hvor meget gavner det at sende folk hjem til sig selv, hvis de ikke har det
særlig godt, eller hvis det bare er, fordi det er billigere, for nu at bruge Venstres argument for, hvorfor vi skal have et fængselsvæsen.
Det skal bare være så billigt som muligt, og så kunne man jo ellers
godt forestille sig, at man her ville være tiltalt af denne løsning.
Men jeg har omvendt den holdning, at jeg synes, det, der er det
helt rigtige til folk, som har haft en længerevarende straf, er en gradvis udslusning til vores samfund. Selv om man skal have en straf,
kan alle vel godt forestille sig, hvordan det må være at have siddet
låst inde i årevis og så fra den ene dag til den anden kunne gå ud
gennem porten. Hvordan skal man gebærde sig? Hvordan har samfundet forandret sig? Hvad skal man gøre, og hvor skal man gå hen?
Hvordan skal man opføre sig? Det kræver altså en gradvis tilvænning, hvis man har været rigtig, rigtig lang tid bag lås og slå, at man
kan vende tilbage til samfundet på en god måde.
Derfor synes jeg og Socialdemokraterne, at det, vi skulle have
meget mere af, er udslusningspensioner. Vi har nogle fantastiske udslusningspensioner, hvor folk sidder den sidste del af deres udslusning, og hvor deres frihedsrettigheder gradvis bliver udvidet. Det er
nogle rigtig, rigtig gode initiativer og nogle rigtig flotte tiltag, som vi
har. Desværre er det kun 4 pct. af alle vores dømte, der får mulighed
for at sidde sådan et sted.
Så jeg afviser forslaget fra SF. Selv om jeg synes, at der kan være
mange positive takter i det, vil jeg alligevel sige, at jeg synes, at den
vej, vi skulle gå, var at få flere ind i de institutionaliserede former
for udslusning med det målrettede, individuelt tilrettelagte forløb i
pensioner, frem for at vi skal overlade det mere eller mindre til folk
selv at finde vej tilbage til samfundet.";Karen Hækkerup
142872;Time;;Kl. 13:15
142912;title_name;":
Tak til ordføreren. Så er det den konservative ordfører, og det er hr.
Tom Behnke.";Helge Adam Møller
143006;Time;(Ordfører);Kl. 13:15
143034;name_party;":
Selve princippet om afsoning i elektronisk fodlænke synes vi er et
rigtig godt tiltag, og det viser sig også, efter at ordningen er blevet
indført, at den gradvis har kunnet udvides, fordi den viser sig at være
en rigtig stor succes. På alle måder viser den sig at være en rigtig
stor succes. Så elektronisk fodlænke er et godt tiltag. Det er jo i den
milde ende af strafskalaen, hvor der i dag er mulighed for at bruge
den. Der skal selvfølgelig være en lang række kriterier, man skal opfylde, hvis man skal have mulighed for at kunne afsone i fodlænke,
og sådan skal det selvfølgelig være.
Under et tidligere punkt på dagsordenen i dag hørte vi også, at
ordningen nu bliver udvidet, sådan at man går fra i dag en maksimal
afsoningstid på 3 måneder til op til 5 måneder, og det er også et initiativ, vi fra konservativ side kan støtte fuldt ud. Vi mener stadig
væk, at vi er nede i den milde ende af skalaen, og hvis man stadig
væk fastholder de samme kriterier, de samme principper for, hvem
der så kan få lov til at gøre det, så har vi ingen problemer med det.
Men vi siger nej til forslaget her om, at den sidste del af straffen
kan afsones i elektronisk fodlænke. Grunden til, at vi gør det, er for

Torsdag den 28. januar 2010 (B 57)

så vidt den, som også justitsministeren påpegede, nemlig at vi jo allerede i dag har mange forskellige udslusningsmuligheder, og der er
ikke behov for en mere. Hvis man indførte den her, ville den jo skulle træde i stedet for en af de andre mange gode og fornuftige ordninger, vi har, og det kan vi ikke umiddelbart se at der er behov for. For
allerede i dag er der mulighed for, at man kan afsone den sidste del
af straffen i en af kriminalforsorgens pensioner, man kan blive udsluset til noget behandlingstilbud, man kan komme tidligere ud, hvis
man har opført sig ordentligt – altså det her noget for noget – og så
har vi hele prøveløsladelsesinstrumentet, som også eksisterer i forvejen.
Så der er en række gode ordninger i dag, og vi mener ikke, at vi
her skal komme med yderligere tiltag. Selv hvis man nu forestillede
sig, at man slet ikke havde alle de andre ordninger – sådan et helt
teoretisk tænkt eksempel – så det måske kunne være en god idé, at vi
brugte fodlænke i den ende af skalaen, så vil jeg sige, at så træder
det andet argument, som jeg nu vil fremføre, i kraft, for når vi taler
om de her ting, er det også et spørgsmål om prioritering. Vi har ikke
uanede mængder af ressourcer, vi har ikke uanede teknologiske muligheder. Hvis vi skal prioritere inden for det her felt, er det vores
klare opfattelse, at vi først og fremmest skal have tilstrækkelig med
fodlænkeordning i starten. Altså for dem, der får en kortere frihedsstraf, skal det være sådan, at dem, der opfylder kriterierne, har man
mulighed for at give en fodlænke.
Det andet, hvor jeg kan se, at vi bør prioritere højere, er – så vidt
jeg husker, var det oven i købet Socialistisk Folkeparti, der selv stillede det forslag – i forbindelse med en GPS-anordning for voldelige
ekskærester, voldelige eksmænd. Til den ordning med at have en
elektronisk mulighed for at afgrænse på det felt vil jeg sige, at da vi
behandlede forslaget, var jeg også som ordfører meget positiv over
for forslaget. Igen var det et spørgsmål om prioritering: Hvad vil vi
først satse penge på? Men vi var i princippet positive over for det
forslag, sådan at når den teknologiske mulighed er der, og når økonomien er til det, så vil vi gerne være med til at se på det.
Så vi har altså nogle andre prioriteter. Selv hvis det skulle være
sådan, at vi slet ikke havde nogen udslusningsmuligheder, så ville vi
alligevel neddrosle det her til at komme på en sidsteplads. Så derfor
er der to væsentlige grunde til, at vi afviser forslaget.";Tom Behnke
146778;Time;;Kl. 13:19
146818;title_name;":
Så er der en kort bemærkning fra fru Karina Lorentzen Dehnhardt.";Helge Adam Møller
146894;Time;;Kl. 13:19
146927;name_party;":
Det med økonomien til fodlænker tror jeg egentlig nok at vi kunne
finde ud af, for det er jo en billigere afsoningsform, så mon ikke at
det nok var gået. Og hvis man også droppede ideen om at give fodlænke til de 12-årige, så kunne vi nok godt have fundet ud af det her.
Det tror jeg ikke der ville være nogen stor hindring for.
Nu siger den konservative ordfører, at vi jo har udslusningsmuligheder nok. Kunne man ikke forestille sig, at det her kunne udgøre
et fint alternativ til nogle af de andre muligheder, vi har? Jeg er jo
enig i, at alle dem, som har brug for at komme på pension, simpelt
hen skal det, men vi har ikke pladser nok i dag. Vi har kun 187 pladser, og det opfylder ikke behovet. Så når de andre muligheder er så
gode, kunne den konservative ordfører så ikke give et tilsagn om, at
vi skal have nogle flere pensioner? Vi mangler mindst tre pensioner
på nuværende tidspunkt. Vi mangler en i Nordjylland og en i Trekantområdet og en på Sjælland for nogenlunde at kunne følge med
efterspørgslen. Så vil man udbygge den mulighed?";Karina Lorentzen Dehnhardt
147985;Time;;Kl. 13:20
148025;title_name;":
Så er det ordføreren.

23";Helge Adam Møller
148063;Time;;Kl. 13:20
148080;name_party;":
Det er helt klart noget, der også er med i vores tankesæt i forhold til
prioritering, når mulighederne melder sig. Men der er mange andre
ting, som vi diskuterede under et tidligere punkt på dagsordenen i
dag, hvor vi i det hele taget diskuterede Kriminalforsorgens økonomi, og der er jo rigeligt med andre steder, hvor der er hårdt brug for
at sætte ind, så det her får ikke den højeste prioritet i forhold til at
lave flere pensioner. Men ordningen med de her pensioner og den
udslusningsmulighed kan vi godt lide, og den er vi positive over for.
Hvad er det, der gør sig gældende i forhold til pensionen? Jo, den
er jo en art elektronisk fodlænke, for man skal være knyttet til det
pågældende sted. Man kan så passe sin uddannelse eller sit arbejde i
dagtimerne, men man skal jo være der om aftenen og om natten, så
den virker jo faktisk som en art fodlænke, og hvorfor så lave en ny
art fodlænke? Hvis det er sådan, at man bliver prøveløsladt før tiden
på vilkår af, at man skal gå i behandling, skal man følge den behandling, og der er altså igen kontrol med, at man rent faktisk gør det,
som vilkåret tilsiger.
Hvor er det, den elektroniske fodlænke så skal komme ind? Ja,
det kunne være i forhold til det med noget for noget, altså at man bliver prøveløsladt tidligere end nu. Men så er man jo prøveløsladt, og
så vil det her altså være en skærpelse, og det synes vi ikke er rimeligt.";Tom Behnke
149483;Time;;Kl. 13:21
149523;title_name;":
Så er det fru Karina Lorentzen Dehnhardt for yderligere en kort bemærkning.";Helge Adam Møller
149610;Time;;Kl. 13:21
149643;name_party;":
Nu skal det her jo ligge før en prøveløsladelse, så det er ikke en
skærpelse. Det er i hvert fald ikke tænkt sådan.
Nu er pensioner jo for de allerallermest udsatte, og dem er der ikke nok af. Jeg er enig i, at der er nogle, der kan have brug for en
gradvis tilbagevenden til samfundet, hvor de bor i en pension, men
fordelen ved, at der er nogle, der kan få lov at afsone med fodlænke i
hjemmet, er jo, at de kan få genetableret kontakten til deres familie
og til deres børn. Vi ved, at det har rigtig stor betydning, når folk,
der har afsonet i længere tid, skal indsluses i normalsamfundet igen.
Der ville sådan set være nogle fordele ved forslaget her, som man
ikke rent umiddelbart vil kunne opnå med et forslag om pensioner.
Jeg tror, det er vigtigt at sige, at vi har forskellige typer indsatte med
forskellige typer behov, og derfor skal vi også have en bred palet at
spille på, så kunne forslaget her ikke være gangbart?";Karina Lorentzen Dehnhardt
150584;Time;;Kl. 13:22
150624;title_name;":
Så er det ordføreren.";Helge Adam Møller
150657;Time;;Kl. 13:22
150674;name_party;":
Nej, det kan det ikke, for der er allerede i dag mulighed for, at man
kan blive prøveløsladt tidligere, end man normalt ville blive. Hvis
man har udvist særlig god opførsel, hvis man har taget nogle gode
initiativer, kan man få den belønning.
Hvis man skulle forestille sig, at vi skulle lave en sådan ordning
med, at en indsat kunne blive prøveløsladt før tiden på vilkår af, at
den pågældende har en elektronisk fodlænke på, ville man jo også
her sige, at det kræver, at den indsatte har vist nogle særlig gode takter, har opført sig særlig godt og pænt. Jamen så ligger der allerede
en prøveløsladelsesmulighed i dag, derfor vil fodlænken komme til
at blive en strafskærpende foranstaltning, og det synes vi ikke man

24

Torsdag den 28. januar 2010 (B 63)

skal gøre i de situationer. Vi har en række gode muligheder allerede
i dag, og der er ikke behov for en ekstra.";Tom Behnke
151559;Time;;Kl. 13:23
151599;title_name;":
Tak til ordføreren. Så er det Enhedslistens ordfører, og det er fru Line Barfod.";Helge Adam Møller
151691;Time;(Ordfører);Kl. 13:23
151720;name_party;":
I Enhedslisten mener vi, det er nødvendigt at kigge meget grundigt
på, hvornår der er behov for at have folk siddende i fængsel, fordi vi
ved, at det er noget af det, som kan risikere at få folk længere ud i
kriminalitet i stedet for at få dem væk fra kriminalitet. Vi synes, det
er rigtig vigtigt at se på, om vi også kan bruge prøveløsladelse i større omfang, fordi vi ved, at prøveløsladelse er noget af det, der kan
være med til at sikre, at folk får et godt forløb tilbage til samfundet
og kan holdes væk fra kriminalitet.
Men vi kan ikke se, hvorfor man her skal gribe til at bruge fodlænke. Hvis man vurderer, at en person kan prøveløslades, mener vi,
der skal ske en prøveløsladelse med alle de vilkår og tilsyn osv., der
normalt følger med en prøveløsladelse. Vi kan ikke se, hvorfor man
skal komme en fodlænke oveni, og slet ikke når vi ved, at længere
tids brug at fodlænke kan være skadelig for et menneske og kan være meget hård at komme igennem.
Derfor ønsker vi altså ikke at støtte forslaget. Vi mener bestemt,
vi skal se på mulighederne for flere og tidligere prøveløsladelser,
end der sker i dag. Regeringen og Dansk Folkeparti har jo strammet
ganske meget på det område, men vi mener ikke, det skal kædes
sammen med en fodlænke.";Line Barfod
152979;Time;;Kl. 13:24
153019;title_name;":
Tak til ordføreren. Så er det ordføreren for forslagsstillerne, og det er
fru Karina Lorentzen Dehnhardt.";Helge Adam Møller
153136;Time;(Ordfører for forslagsstillerne);Kl. 13:25
153202;name_party;":
Jeg vil gerne sige tak for debatten, og jeg kan jo konstatere, at der er
lidt forskellige synspunkter i forhold til, hvorfor man ikke er enig i
forslaget her.
I SF er vi i hvert fald meget opsatte på, at der skal være rigtig gode udslusningsordninger, og det er stadig væk vores opfattelse, at der
mangler nogle pensioner rundtomkring i Danmark. Der er simpelt
hen ikke nok af dem, og vi ønsker, at flere af vore udsatte indsatte
får den mulighed for at få en gradvis tilbagevenden til et normalt
hverdagsliv gennem en sådan ordning.
Tanken med forslaget her var nu heller ikke, at det skulle stå i vejen for andre metoder, som virker bedre. Det skulle mere være et
supplement, altså et ekstra redskab i forhold til en bestemt type indsatte, som vi godt nok ikke har defineret med forslaget her, og det er
heller ikke et instrument, som skulle erstatte prøveløsladelser. Jeg
mener, at alt for få i dag får lov til at blive løsladt på prøve. Det er
blevet alt for besværligt, der er sket for mange stramninger, men det
har stor betydning for de indsatte, at de kommer tilbage til et normalt
hverdagsliv så hurtigt som muligt, så vi kan undgå, at de begår ny
kriminalitet.
Det springende punkt er jo, at der skal foreligge en egnethedsvurdering, inden man får lov at afsone med en fodlænke, og derfor kan
jeg egentlig ikke forstå, at man er så nervøs, når det handler om
langtidsafsonere. Der vil nemlig helt naturligt komme en vurdering
af, hvilke typer af indsatte som vil kunne få mulighed for at afsone
med fodlænke.

Dansk Folkeparti efterlyser en definition af langtidsafsonere. Vi
har med vilje ikke lagt nogen klare retningslinjer ind i forslaget, fordi vi syntes, det var vigtigt, at vi kunne prøve at nå til en konsensus
om, hvad det var for nogle typer af indsatte, der kunne få den mulighed. Derfor siger vi jo også i oplægget, at justitsministeren faktisk
kunne få så frie tøjler, at han kunne bestemme, hvor mange måneder
man kunne afsone med fodlænke, og hvilke domme der skulle være
omfattet. Vi synes egentlig, at vi langt hen ad vejen har været ret
pragmatiske og ret fremkommelige i et forsøg på at få det her gennemført, og jeg synes i det mindste, man kunne prøve med en forsøgsordning, så vi kunne se, hvordan det spænder af.
Så må jeg altså vende mig lidt mod Dansk Folkepartis tankegang
om, at det handler om mordere, og jeg skal komme efter dig. Det ville man jo sådan set få mulighed for at tage stilling til, når justitsministeren kom med et oplæg, men der er jo f.eks. også folk, der sidder
for narkorelaterede forbrydelser, som også giver ret lange domme.
Det synes jeg vi kunne have diskuteret os frem til, men det bliver altså ikke muligt, for jeg kan jo fornemme, at der ikke er flertal for forslaget her.
Fru Karen Hækkerup tror ikke, det er så godt at sende indsatte
hjem og overlade dem til sig selv, og det tror jeg faktisk heller ikke.
Jeg synes, det er vigtigt, at hvis et forslag som dette her ville blive
gennemført, skulle der også være nogle gode støtteordninger. Jeg
tror ikke, alle er så udsatte, at de nødvendigvis skal bo på en pension, men jeg tror faktisk, der er nogle, der ville kunne have glæde af
at få tilknyttet en mentor, som kunne hjælpe dem med at navigere i
det kaos, der ofte opstår, når man bliver løsladt. Der er mange myndigheder, der skal kontaktes, og der er mange ting, der skal styr på.
Man skal måske have styr på overførselsindkomster, man skal have
genoprettet et samvær med børn, man ikke har set en stykke tid osv.,
og jeg tror faktisk, det ville være godt, hvis der var sådan en personlig og kontinuerlig kontakt, som tog folk lidt i hånden. Det tror jeg
også vi kunne have fundet løsninger på.
I SF er vi meget optaget af, at der skal være mindre kriminalitet,
og derfor er det altså vigtigt, at vi hele tiden tænker over, om vi kan
prøve at forbedre nogle af de eksisterende muligheder, vi har, når det
gælder om at få indsatte på ret køl igen. I den forbindelse tror jeg det
kunne have været en mulighed med forslaget her, men det bliver altså ikke i denne ombæring. Det kan være, at regeringen, når den først
skal spare endnu flere penge, kommer frem til, at det her også kunne
være en god idé, men det var ikke fra vores side tænkt som et besparelsesforslag. Det var tænkt som et forslag, der skulle lette overgangen fra fængsel til frihed.";Karina Lorentzen Dehnhardt
157529;Time;;Kl. 13:29
157569;title_name;":
Tak til ordføreren for forslagsstillerne.
Da der ikke er flere, der har bedt om ordet, er forhandlingen sluttet.
Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning henvises til Retsudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg dette som vedtaget.
Det er vedtaget.

Torsdag den 28. januar 2010 (B 63)

Det næste punkt på dagsordenen er:
4) 1. behandling af beslutningsforslag nr. B 63:
Forslag til folketingsbeslutning om en reform af Kriminalforsorgen i Frihed.
Af Karina Lorentzen Dehnhardt (SF) m.fl.
(Fremsættelse 25.11.2009).";Helge Adam Møller
158117;Time;Forhandling;Kl. 13:29
158169;title_name;":
Forhandlingerne er åbnet, og den første, der får ordet, er justitsministeren.";Helge Adam Møller
158258;Time;;Kl. 13:30
158295;title_name;":
Der er mange spændende ideer i dette beslutningsforslag om en reform af Kriminalforsorgen i Frihed, men der er også nogle forslag,
som ser ud til at hvile på nogle forudsætninger, der ikke helt holder
stik. Lad mig tage den sidste del først.
Forslagsstillerne forudsætter, at tilsynsordningen, der administreres af Kriminalforsorgen i Frihed, i daglig tale KiF, er blevet udhulet
gennem de seneste år. Det er ikke korrekt. For det første er der blevet indført nogle minimumsregler for både tilsynsfrekvens og for,
hvornår det første tilsyn skal finde sted. Det er ikke en udhuling,
men tværtimod et forsøg på at sikre et vist minimum. For det andet
er der blevet sat meget massivt ind på at styrke handleplansarbejdet,
som er et af de vigtigste redskaber for KiF i arbejdet med klienten.
Handleplanerne er omdrejningspunktet for såvel arbejdet med
dømte, der er i tilsyn, som arbejdet med indsatte, der afsoner. Der
skal som udgangspunkt laves handleplaner for alle, som udstår fængselsstraf i 4 måneder eller derover. Handleplanen er et redskab i arbejdet med at sikre de indsatte en mulighed for at kunne leve en kriminalitetsfri tilværelse og give dem medansvar for afsoningen og deres tilværelse generelt. Dette gælder både under afsoning og i forbindelse med løsladelse. Kriminalforsorgen skal ikke på samme måde
som for afsonere udarbejde handleplaner for varetægtsarrestanter.
Årsagen er, at det er svært at planlægge et længere forløb, når opholdstiden ikke kendes. En varetægtsarrestant kan blive løsladt når
som helst.
Endelig er der de første resultatkontrakter mellem KiF og Direktoratet for Kriminalforsorgen, som netop er indgået, og der er i den
forbindelse fastsat mål for bl.a. tilsynsarbejdet. Disse kontrakter vil
løbende blive fulgt op af direktoratet, så jeg synes bestemt, at der er
gjort meget for, at KiF's resocialiserende arbejde ikke skal udhules.
Når det så er sagt, er jeg selvfølgelig fuldstændig enig med forslagsstillerne i, at det er centralt at have fokus på KiF's arbejde. Det
er utrolig vigtigt, at der føres den løbende kontrol og sikres den løbende støtte, når en dømt prøveløslades, eller når en person får en
betinget dom med vilkår om tilsyn. Der er dagligt ca. 8.500 personer
i tilsyn, så det er en direkte adgang til at påvirke rigtig mange mennesker til at få en kriminalitetsfri tilværelse. Og jeg er bestemt ikke
enig i, at kontroldelen vægtes for meget i forhold til den støttende
del. Der er to ligeværdige arbejdsopgaver for KiF, og der gøres et
meget stort arbejde i KiF for netop at opbygge det professionelle
kontaktforhold, der kan støtte og motivere klienten til at skabe livsbetingelser for en tilværelse uden kriminalitet.
Men spørgsmålet er, om det ville betyde en bedre Kriminalforsorg i Frihed, hvis der blev stillet krav om hyppigere tilsyn og flere
hjemmebesøg. KiF kan allerede nu have hyppigere tilsynskontakt
end foreskrevet, og det sker, når der er behov for det. Og med hensyn til hjemmebesøg er det uden tvivl en foranstaltning, der skaber
god kontakt, og den bruges også i KiF i dag. Jeg mener, at et generelt krav om, at alle skal have hyppigere hjemmebesøg, vil være en

25

svækkelse af KiF i forhold til i dag, hvor beslutningen om hjemmebesøg og tilsynsfrekvens sker efter en helt konkret vurdering.
Derimod synes jeg, at det er meget interessant med tanker om
mentorordninger. Jeg kan kun tilslutte mig, at det er en god idé, og
jeg er også helt enig i, at der foreligger god dokumentation for, at det
har en effekt i forhold til de kriminelle. Kriminalforsorgen har allerede nu en rigtig velfungerende mentorordning, der blev iværksat i
sommeren 2000. Jeg kan i den forbindelse nævne, at Kriminalforsorgens mentorordning i 2004 i London fik tildelt den internationale
pris »Community Justice Award« for bedste udslusningprojekt.
Målgruppen for mentorordningen er alle unge mellem 15 og 25
år i Kriminalforsorgens regi. Der er således allerede i dag tilbud om
en mentor – både til de unge, der afsoner en fængselsdom, og til
dem, der er i tilsyn af KiF. Da ordningen startede, var det kun muligt
at få tilknyttet en mentor, når de unge var tilknyttet KiF, men Kriminalforsorgen blev meget hurtigt opmærksom på vigtigheden af at tilknytte en mentor under afsoningen. Ved tilknytningen af en mentor
så tidligt i forløbet sikrer man en gennemgående person, som den
dømte allerede kender ved løsladelsen.
Det har det sidste år været afprøvet at tilknytte en mentor til unge
allerede under varetægtsperioden i Københavns Fængsler for at kunne sætte ind så hurtigt som muligt. Københavns Fængsler har haft
meget positive erfaringer med dette forløb, og Kriminalforsorgen vil
nu vurdere, om ordningen skal søges gjort landsdækkende.";Brian Mikkelsen
163006;Time;"Jeg er helt enig i, at det vil styrke mentorordningen, hvis der
etableres en særlig uddannelse af mentorerne. Jeg kan da også oplyse, at Kriminalforsorgen arbejder på at finde en finansiering til, at
sådanne uddannelsesforløb kan igangsættes. Der er i øjeblikket knyttet ca. 150 mentorer til kriminalforsorgen. Heraf har nogle mere end
én kriminel tilknyttet. Det betyder, at der på årsbasis er ca. 300 unge,
der er tilknyttet en mentor. Det er KiF og de ansatte i fængslerne, der
i de konkrete tilfælde vurderer, om der er behov for at tilbyde en
mentor til de dømte.
Kriminalforsorgens mentorordning er derudover nu så velkendt
blandt de indsatte og tilsynsklienterne, at den dømte faktisk selv efterspørger en mentor. Jeg synes, det er meget vigtigt, at det er KiF
og kriminalforsorgen i øvrigt, der står for arbejdet med at motivere
den dømte til at indgå i mentorordningen. Det er kriminalforsorgens
personale, som er fagpersoner, og som er bedst til at motivere og til
at vurdere, hvilke dømte der vil kunne profitere af kontakten til en
mentor.
For så vidt angår spørgsmålet om flere tilsynsopgaver til mentorerne, mener jeg, at det vil udhule hele formålet med mentorordningen. Tilsynet er en del af straffuldbyrdelsen, og den opgave ligger
helt utvetydigt hos kriminalforsorgen. Der er tale om en myndighedsopgave, og jeg mener, at det vil være decideret ødelæggende for
mentorordningen, hvis denne kontrolopgave skulle lægges oven i
mentorens rolle som støtteperson. Grundlæggende bærer mentorarbejdet præg af at befinde sig i spændingsfeltet mellem professionelt
arbejde og venskabelig kontakt. Den gode kontakt mellem mentoren
og den unge er altafgørende for den relation, der opbygges, og det er
derfor erfaringen, at kontrol- og myndighedsopgaverne ikke bør ligge hos mentorerne.
Der er i beslutningsforslaget også beskrevet et initiativ om stormøder som middel til at få resocialiseret de kriminelle bedre. Jeg er
helt enig i, at det er vigtigt at få de kriminelle resocialiseret, og som
det fremgår af det, jeg allerede har sagt, bliver der også gjort rigtig
meget allerede nu. Jeg vil ikke afvise, at stormøder kunne være en
vej til at få resocialiseret kriminelle bedre. Samråd, som har karakter
af en form for stormøder, eksisterer da også i dag i relation til unge
kriminelle, og som opfølgning på Ungdomskommissionens arbejde
og årets satspuljeaftale forsøges dette arbejde nu styrket.

26

Torsdag den 28. januar 2010 (B 63)

I relation til inddragelse af offeret, som forslagsstillerne foreslår,
er der også allerede på dette punkt iværksat initiativer, nemlig i form
af konfliktråd. Jeg vil også gøre opmærksom på, at projekt »God løsladelse«, som Beskæftigelsesministeriet, Socialministeriet og Kriminalforsorgen står bag i fællesskab, har peget på konkrete forslag til,
hvordan de forskellige myndigheder og andre interessenter kan blive
bedre til at samarbejde om en god løsladelse for de indsatte. Arbejdet i de forskellige myndigheder, herunder i kriminalforsorgen, med
at implementere anbefalingerne fra projekt »God løsladelse« er i
fuld gang. Jeg er af den overbevisning, at når det gennemføres, vil
de indsatte få en bedre løsladelse.
Som det fremgår af det, jeg har nævnt, er der allerede iværksat en
række gode initiativer for Kriminalforsorgen i Frihed, og regeringen
kan derfor ikke støtte en vedtagelse af beslutningsforslaget.";Kl. 13:35
166384;Time;;Kl. 13:38
166424;title_name;":
Der er en kort bemærkning fra fru Karina Lorentzen Dehnhardt.";Helge Adam Møller
166497;Time;;Kl. 13:38
166530;name_party;":
Når 60 pct. af dem, der fylder op i vores fængsler, har siddet i
fængsel før, synes vi i SF bare ikke, at det er godt nok. Det er simpelt hen for højt et tal. Der har vi tænkt på, om vi kan gøre noget for
at sikre, at de her mennesker kommer på ret køl igen, og det tror jeg
at vi kan med mentorordningerne. Jeg tror virkelig, at der er behov
for at tage nogle af de her mennesker i hånden og hjælpe dem igennem tilværelsen i den første spæde start efter løsladelsen. Ministeren
erkender jo også, at man har gode erfaringer med mentorordninger.
Men kan ministeren ikke bekræfte, at det i dag kun er unge, der
kan få mentorordninger, og at SF's forslag i virkeligheden er mere
ambitiøst, og at regeringen ikke sådan lige for nuværende har planer
om at tage den mere ambitiøse del ind? Altså, har regeringen planer
om at udvide mentorordningen, og i så fald, hvornår kan vi forvente
at det vil ske?";Karina Lorentzen Dehnhardt
167438;Time;;Kl. 13:39
167478;title_name;":
Så er det ministeren.";Helge Adam Møller
167512;Time;;Kl. 13:40
167545;name_party;":
Jo, men når man nu har gode erfaringer med dem, som er under 25
år, ville det så ikke være en god idé straks at få det udbredt til dem,
som er ældre end 25 år? Når vi nu ved, at det her virker, og vi gerne
vil have mindre kriminalitet, så kan jeg ikke se, at der skal være de
store overvejelser. Jeg forestiller mig faktisk, at der sidder rigtig
mange i vores fængsler, som måske har ADHD. En norsk undersøgelse viser, at det kan være helt op mod 48 pct.
Eller det kan være misbrugere, som virkelig kunne have gavn af
det her, af, at der var en, der tog dem i hånden, en, der hjalp med at
få misbrugsbehandlingen til at køre efterfølgende, når de var blevet
løsladt, med at få skaffet boliger, få skaffet overførselsindkomster og
i det hele taget introduceret dem til et kriminalitetsfrit netværk, nogle sunde fritidsinteresser, eller hvad det nu er, der skal til. Mange af
de her mennesker giver udtryk for kæmpestor ensomhed efterfølgende. De har brændt deres netværk af, og de har behov for en ressourceperson, som de kan læne sig op ad. Jeg kan ikke se, hvad det er,
ministeren overvejer.";Karina Lorentzen Dehnhardt
168649;Time;;Kl. 13:41
168689;title_name;":
Så er det justitsministeren.";Helge Adam Møller
168729;Time;;Kl. 13:41
168766;title_name;":
Der er i Kriminalforsorgens regi et væld af fornuftige, konstruktive
tiltag i gang, som jo handler om at sørge for, at man bliver parat til
tilværelsen uden for murene i form af uddannelse, i form af tilknytning til arbejdsmarkedet, i form af sundhedsmæssig og psykologisk
hjælp. Der vurderer man jo hele tiden, hvad der er bedst, og i forvejen er der et væld af udslusningsmuligheder. Vi kigger hele tiden løbende på mentorordningen, som efter min mening er en stor succes
for de unge under 25 år. Så må man jo løbende vurdere og også prioritere, hvad man ellers vil gøre. Men der er rigtig mange tiltag, som
gør, at kriminalforsorgen i Danmark efter min mening er en af de
bedste i hele verden.";Brian Mikkelsen
169474;Time;;Kl. 13:42
169485;Time;;Kl. 13:39
169522;title_name;":
Jeg synes, at der er rigtig mange gode intentioner i det beslutningsforslag, vi behandler her i dag. For der er jo et fælles formål, nemlig
at recidivet bliver så lavt som overhovedet muligt. Der er vi jo så i
den lykkelige situation i Danmark, at vi ligger helt i top internationalt, fordi vi har en god kriminalforsorg, fordi vi har gode ansatte,
som arbejder med det, og fordi vi har gode programmer, som der bliver arbejdet med.
Mentorordningen er et af de gode programmer til unge under 25
år, som jo bliver tilbudt, som fungerer, og som hele tiden udvikler
sig. Så det er ikke bare sådan helt unge, det er unge under 25 år. Der
har været en forsøgsperiode på et par år med også indsatte over 25
år. Der ved jeg at Kriminalforsorgen hele tiden arbejder løbende på
at finde finansiering til en udvidelse. Men lige nu er der altså fokus
på dem under 25 år, for at få recidivet så langt ned som overhovedet
muligt.";Brian Mikkelsen
170450;Time;;Kl. 13:40
170490;title_name;":
Der er yderligere en kort bemærkning fra fru Karina Lorentzen
Dehnhardt.";Helge Adam Møller
170604;title_name;":
Der er en kort bemærkning fra fru Karen Hækkerup.";Helge Adam Møller
170665;Time;;Kl. 13:42
170685;name_party;":
Jo, men nu er det 10 år siden, at den socialdemokratisk ledede regering indførte mentorordningerne. 10 år er lang tid, og der er rigtig
gode erfaringer, som ministeren også selv påpeger. Er det så ikke på
tide at sige, at 10 år altså er nok til, at det har bevist sit værd, og at
det kunne være en rigtig god idé at udvide ordningen til også at gælde andre end dem, som er under 25 år, når nu vi ved, at det virker så
godt?";Karen Hækkerup
171120;Time;;Kl. 13:42
171160;title_name;":
Så er det ministeren.";Helge Adam Møller
171193;Time;;Kl. 13:42
171230;title_name;":
Nu er det jo ikke, fordi kriminalforsorgen ikke har lavet noget i de
10 år. Ordningen er løbende blevet udviklet i løbet af de 10 år, både
med hensyn til kontakt, efteruddannelse og opgradering af de mentorer, der er. Så der er selvfølgelig sket en løbende udvikling, og hvis
der er brug for yderligere udvikling, må man selvfølgelig hele tiden
se på det i forhold til de prioriteter, der er, og i forhold til de mange
andre muligheder, der er.

Torsdag den 28. januar 2010 (B 63)";Brian Mikkelsen
171724;Time;;Kl. 13:45
171735;Time;;Kl. 13:43
171775;title_name;":
Der er yderligere en kort bemærkning fra fru Karen Hækkerup.";Helge Adam Møller
171847;Time;;Kl. 13:43
171867;name_party;":
Jamen hvis man skal se på det, betyder det så, at ministeren vil sætte
et analysearbejde i gang, hvor man skal finde ud af og kortlægge, om
det kunne være formålstjenligt at udvide mentorordningen til også at
omfatte andre end unge under 25 år?";Karen Hækkerup
172123;Time;;Kl. 13:43
172163;title_name;":
Så er det ministeren.";Helge Adam Møller
172204;name_party;":
Nu handler politik jo ikke kun om at ændre lovgivning: det handler
også om at sætte initiativer i gang, og det handler om at sikre finansieringen til dem.
Så handler det i bund og grund om, at ministeren ikke vil se på de
ganske få penge, som det vil koste at få udvidet den her ordning i
forhold til, hvad man kan gøre for at få folk til at komme ud af kriminalitet og blive ude af kriminalitet? Vil ministeren ikke sætte sig
ned sammen med os andre og se på: Vil det her være et fornuftigt
initiativ, og hvad vil det egentlig koste at få udvidet ordningen i forhold til i dag? Altså, så bliver det et spørgsmål om kroner og øre,
hvis ministeren ellers synes, det er et fornuftigt initiativ.";Line Barfod
172908;Time;;Kl. 13:46
172919;Time;;Kl. 13:43
172956;title_name;":
Det overlader jeg trygt til kriminalforsorgen hele tiden at vurdere.
Man har haft en forsøgsordning tidligere, som har løbet i 2 år, og
som man har nogle vurderinger af. Det er klart, at det ikke er helt det
samme for dem over 25 år som for dem under 25 år, som har et større behov for det. Men der bliver vurderet løbende på det, og man
forsøger selvfølgelig hele tiden at prioritere i kriminalforsorgen,
hvad man skal gøre for at udsluse bedst muligt.";Brian Mikkelsen
173421;Time;;Kl. 13:44
173461;title_name;":
Der er en kort bemærkning fra fru Line Barfod.";Helge Adam Møller
173519;Time;;Kl. 13:44
173537;name_party;":
Det er svært at forstå ministeren anderledes, end at ministeren faktisk synes, at det godt kunne være en god idé at udvide mentorordningen, fordi der er rigtig gode erfaringer med det. Hvorfor så ikke
sige: Lad os sætte os ned under udvalgsarbejdet og kigge på, hvordan vi gør det konkret? Hvad er det, der skal til, for at vi kan få udviklet en ordning, som vi kan se der er gode resultater med? Vi ved
jo, at der desværre også er en del kriminelle, der er over 25 år, og det
ville være rigtig godt også at have mentorer til dem. Så vil ministeren ikke sætte sig ned sammen med os andre under udvalgsarbejdet
og se på: Hvordan kan vi få udvidet den her ordning, og hvad er det,
der skal til?";Line Barfod
174241;Time;;Kl. 13:44
174281;title_name;":
Så er det ministeren.";Helge Adam Møller
174314;Time;;Kl. 13:44
174351;title_name;":
Der er ikke noget til hinder for det lovmæssigt, så det er sådan set på
den måde ikke et politisk spørgsmål. Det er hele tiden en vurdering
fra kriminalforsorgens side, hvad der er bedst, og hvordan man prioriterer de ressourcer, man har til rådighed. Der har man – som vi har
været inde på før, også i forbindelse med det forrige beslutningsforslag – en bred palet af forskellige udslusningsforslag, altså forskellige forslag, som handler om at styrke den enkelte indsattes uddannelseskompetencer, erhvervskompetencer og sociale kompetencer, og
der må man jo hele tiden vurdere det i forhold til de andre projekter,
der er i gang.";Brian Mikkelsen
174994;Time;;Kl. 13:45
175034;title_name;":
Der er yderligere en kort bemærkning fra fru Line Barfod.

27";Helge Adam Møller
175137;title_name;":
Så er det ministeren.";Helge Adam Møller
175170;Time;;Kl. 13:46
175207;title_name;":
Nej, det handler altså ikke om penge for min del. Jeg kan betro spørgeren, at det trods alt ikke koster så mange penge: det er jo ikke
fuldtidsansatte mentorer, man ansætter på den måde.
Det handler om den måde, hvorpå man tilrettelægger et ordentligt
udslusningsforløb, altså: Hvordan gør man det bedst muligt? Det er
det jo altså, mener jeg for mit vedkommende, op til Direktoratet for
Kriminalforsorgen at vurdere ud fra de prioriteter, ud fra de projekter, man har. Og hvis man som politisk parti synes, det er en hamrende god idé, kan man jo foreslå det, og så kan man eventuelt tage det
med i f.eks. satspuljeforhandlingerne – ja, det kan Enhedslisten jo
ikke gøre, men det kan de andre partier så gøre – eller man kan foreslå det til finansloven, hvis man vil det. Men ellers må det jo være op
til Direktoratet for Kriminalforsorgen at prioritere den arbejdsindsats, de har. Jeg er positiv over for mentorordningen, fordi den har
vist sig at være en god idé for indsatte under 25 år: for dem, der er
over 25 år, må man jo hele tiden vurdere, hvad man så gør. Det kan
godt være, at det er en måde at gøre det på, hvis man kan prioritere
sig frem til det. Og ellers må man jo foreslå det som parti, hvis man
synes, det er sådan en god idé, i forbindelse med efterårets finanslovforhandlinger og satspuljeforhandlinger.";Brian Mikkelsen
176542;Time;;Kl. 13:47
176582;title_name;":
Tak til ministeren. Vi går i gang med ordførerrækken, og den første
ordfører er Venstres ordfører, og det er hr. Kim Andersen.";Helge Adam Møller
176720;Time;(Ordfører);Kl. 13:47
176749;name_party;":
Jeg skal på Venstres vegne tilkendegive, at vi ikke kan støtte det
fremsatte beslutningsforslag, B 63, fra Socialistisk Folkeparti.
Jeg takker justitsministeren for en god og grundig gennemgang af
regeringens syn på sagen. Der er mange udmærkede intentioner i det
foreliggende beslutningsforslag, som vi har til behandling, men som
ministeren lige har redegjort for, er der taget højde for dem i de ordninger, som kriminalforsorgen i dag har mulighed for at iværksætte
og inden for KiF, Kriminalforsorgen i Frihed.
Jeg vil gerne understrege behovet for og nytten af mentorordningen, men det er et virkemiddel, der allerede er tilgængeligt. Jeg vil
også gerne samtidig nævne konfliktrådsordningen i straffesager, som
vi har igangsat. Der er også projekt »God løsladelse«. Vi mener sådan set, at med de virkemidler og de håndtag, som kriminalforsorgen
her har mulighed for at bringe i anvendelse, er de udmærkede inten-

28

Torsdag den 28. januar 2010 (B 63)

tioner, der i øvrigt måtte være i det foreliggende beslutningsforslag,
dækket ind.
Vi kan på den baggrund ikke støtte beslutningsforslaget.";Kim Andersen
177860;Time;;Kl. 13:49
177900;title_name;":
Der er en kort bemærkning fra fru Karina Lorentzen Dehnhardt.";Helge Adam Møller
177973;Time;;Kl. 13:49
177984;Time;;Kl. 13:51
178002;name_party;":
Jeg henviser til de argumenter og begrundelser, som jeg gav i min
indledning. Jeg henviser i øvrigt også til justitsministerens grundige
besvarelse af og redegørelse for forslaget. Deraf fremgår jo, at der er
en lang række håndtag for kriminalforsorgen, som de kan agere ud
fra. Vi føler, at vi hermed er tilstrækkeligt dækket ind.";Kim Andersen
178345;Time;;Kl. 13:51
178378;name_party;":
Man kunne for et par dage siden læse på Ritzau, at fangerne ikke vil
ud af Jyderups behandlingsafdeling. De frygter nemlig for tilbagefald, når de bliver løsladt. Der er citeret fra en, der bliver kaldt 37årige »Niels«:
»Jeg er faktisk enormt glad for, at jeg har ni måneder tilbage af
min afsoning, for når jeg kommer ud, kan jeg ikke få andet end dagbehandling, hvor jeg skal møde op hver dag et par timer. Resten af
dagen skal jeg klare mig selv, og det gør mig rigtig bange for tilbagefald, siger han.«
Jeg tror, at vi kunne hjælpe mennesker som Niels, hvis vi også
gav dem mulighed for at få en mentor. Kan Venstre ikke se ideen i at
udbrede mentorordningerne til dem, der er ældre end 25 år, altså at
give flere mulighed for det her?";Karina Lorentzen Dehnhardt
179129;Time;;Kl. 13:49
179169;title_name;":
Så er det ordføreren.";Helge Adam Møller
179202;Time;;Kl. 13:49
179220;name_party;":
Som jeg lige har redegjort for, så synes vi, at der i dag er virkemidler
i kriminalforsorgens regi, som vi finder er tilfredsstillende og dækkende. Vi kan derfor ikke støtte SF's forslag og heller ikke beslutningsforslaget som sådan.
Det er ikke nogen søndagsskoleudflugt eller noget hotelophold at
blive sat i fængsel. Det er det ikke, og det skal det heller ikke være.
Det skal have en præventiv effekt – rent ud sagt en afskrækkende effekt. Derfor er der en række håndtag og virkemidler, som vi er glade
for at kunne stille til rådighed, men de skal bruges individuelt og efter overvejelse og analyse fra kriminalforsorgens side. Vi mener, at
der er de virkemidler, der skal være.";Kim Andersen
179915;Time;;Kl. 13:50
179955;title_name;":
Der er yderligere en kort bemærkning fra fru Karina Lorentzen
Dehnhardt.";Helge Adam Møller
180039;Time;;Kl. 13:50
180072;name_party;":
Jeg synes bare ikke, at Venstres ordfører forholder sig til det, som
jeg spørger om. Venstres ordfører forholder sig ikke til, at der faktisk er mennesker, der har brug for mere end det, der er i dag. Unge
under 25 år kan få en mentor. De indsatte, der er ældre, kan ikke få
det. Og når man læser Niels' historie, er det jo tydeligt og åbenlyst,
at der er brug for noget mere for at skabe tryghed i hverdagen. Niels
er bange for at blive overladt til sig selv. Og vi ved, at mentorordninger virker. Så hvad er det, der holder Venstre tilbage? Jeg har ikke
hørt et eneste godt argument imod forslaget.";Karina Lorentzen Dehnhardt
180684;Time;;Kl. 13:51
180724;title_name;":
Så er det ordføreren.";Helge Adam Møller
180787;title_name;":
Tak til ordføreren. Vi går videre i ordførerrækken, og så er det den
socialdemokratiske ordfører, og det er fru Karen Hækkerup.";Helge Adam Møller
180926;Time;(Ordfører);Kl. 13:52
180957;name_party;":
Hos Socialdemokraterne har vi den opfattelse, at det kunne gøres så
meget bedre. Når jeg siger det, er det ikke nogen kritik af de ansatte
ved kriminalforsorgen. Tværtimod yder de en rigtig, rigtig flot indsats. Det, der skal rettes en kritik imod, er de muligheder, de har, der
er begrænsede, for hvis de havde bare lidt flere muligheder, kunne
de nå så meget, meget mere. Så når jeg og Socialdemokraterne kritiserer, hvad der foregår ved kriminalforsorgen, er det meget vigtigt at
forstå, at det ikke er de ansatte eller den indsats, der bliver leveret, vi
er kede af eller vrede over, nej, det er alt det, vi synes man yderligere kunne gøre, og som vi ved også mange ansatte ved kriminalforsorgen gerne ville, hvis de bare havde mulighed for det.
SF har fremsat et forslag, som vi behandler her, og som handler
om en reform af Kriminalforsorgen i Frihed. Forslaget ligger i utrolig god tråd med noget af det, som Socialdemokraterne selv har lagt
frem, nemlig vores udspil, der hedder »Straf, der virker«, som bl.a.
tager sigte på at sørge for, at kriminelle får en bedre tilbagevenden
til samfundet og kan vende tilbage som samfundsborgere uden at falde tilbage i ny kriminalitet.
Jeg er enig i og bakker op om de ting, der står i forslaget, dog har
jeg en enkelt ting, som jeg vil sige jeg er lidt uenig i eller lidt i tvivl
om hvad jeg skal mene om, og som handler om stormøderne. Stormøder som begreb synes jeg er fornuftigt, det kan jeg sagtens se, men
om lige det eksempel, der bliver nævnt i papiret, som handler om en
pædofil, der skal vende tilbage til et lokalområde, vil jeg sige, at det
kan man ikke bede en, der har været offer, eller en, der har været i
offerets omgangskreds, om at deltage i. Så hvis man kunne se bort
fra den del af det, er alle de andre dele i det indspark, der ligger her,
ting, jeg er meget, meget enig i, i forhold til hvordan en sådan reform skulle være.
Vi ved, at når folk i dag bliver løsladt, er det ganske ofte meget
kaotisk. Det er ikke alle, der får lov til at komme på en pension, selv
om de har brug for det, det er ikke alle, der kan få en mentor, selv
om de selv beder om at få en. Mange, der har siddet inde, har dårlig
kontakt til deres familie, og de venner, de har udenfor, er måske ikke
nogle, de har lyst til at vende tilbage til, for så ved de, at risikoen for,
at de falder tilbage i ny kriminalitet, stofmisbrug eller andet, er stor.
Derfor er der rigtig mange, der har behov for noget støtte, når de
skal vende tilbage efter en fængselsdom, og det er der altså også behov for at vi nytænker og gør bedre.
Jeg er enig med fru Karina Lorentzen Dehnhardt, da hun konstaterede, at det på justitsministeren lød, som om han i den her sag i virkeligheden også var enig med SF i, at det ville være en god idé at
have mentorordninger også for dem, der er over 25 år. Men vi har jo
desværre set et mønster med den her regering, som er, at når Socialdemokraterne eller SF lægger gode forslag frem i Folketingssalen, så
afviser man det. Men lur mig, om ikke der går et par uger, og så bliver der nedsat en arbejdsgruppe, og så vender regeringen på en tallerken, og så vil de sælge forslaget, som om det var deres eget. Så-

Torsdag den 28. januar 2010 (B 63)

dan har vi set det inden for sikkerhedsbranchen, vi har set det med
vores offerpakker, vi har set det med en hel masse af de forslag, vi
har lagt frem i salen. Så det håber jeg også vi kommer til at se med
det her forslag, for der er behov for at kigge på, hvordan man kan
reformere Kriminalforsorgen i Frihed, og uanset hvem der skal tage
æren for det, når det engang kommer så vidt, er det jo kun godt, hvis
regeringen ændrer sin position, selv om den har en holdning om, at
den vil stemme alting ned, hvis den ikke selv har fremsat det.";Karen Hækkerup
184718;Time;;Kl. 13:55
184758;title_name;":
Tak til ordføreren. Vi går videre i ordførerrækken, og det er Dansk
Folkepartis ordfører, fru Marlene Harpsøe.";Helge Adam Møller
184880;Time;(Ordfører);Kl. 13:55
184913;name_party;":
Beslutningsforslaget fra Socialistisk Folkeparti vedrørende kriminalforsorgen indeholder intentioner, der skal mindske recidivet og forbedre udslusningen af de indsatte til samfundet. Indholdet i forslaget
synes at være at reformere tilsynsordningen og i højere grad gøre
brug af mentorer.
Vi skal naturligvis altid være åbne over for nye tiltag, der kan
forbedre kriminalforsorgen, og i Dansk Folkeparti er vi da også åbne
over for brug af mentorer, og derfor er vi også glade for, at der siden
år 2000 har været en mentorordning inden for kriminalforsorgen.
Men sagen er, at kriminalforsorgen allerede i dag gør et godt arbejde, og det skal de have ros for. Når vi ser på den såkaldte recidivprocent, dvs. det tal, der viser, hvor mange procent af de tidligere dømte
der falder tilbage i kriminalitet efter en afsonet dom, kan vi se, at
dette tal er faldende, og det har det sådan set været i flere år. Det er
en positiv udvikling, ikke kun for den tidligere kriminelle, som har
skabt sig et ordentligt liv, men specielt for de mennesker, som bliver
forskånet for at blive overfaldet eller lignende. Den fremgang med et
fald i tilbagefaldsprocenten er en fremgang, der skal fortsætte.
Regeringen, Dansk Folkeparti og Liberal Alliance har en flerårsaftale for kriminalforsorgen fra 2008 til 2011, og her er der aftalt et
løft i bevillingerne og sat fokus på en lang række forhold, bl.a. på
uddannelse og udslusning af indsatte. Her er der fokus på, at de indsatte kan tilbydes relevant uddannelse under afsoningen, og at der allerede tidligt i forløbet kan etableres et smidigt og velfungerende
samarbejde med de indsattes hjemkommune, så et sammenhængende
uddannelses- og udslusningsforløb kan planlægges uden risiko for,
at det efterfølgende må afbrydes som følge af praktiske forhindringer og økonomiske eller administrative barrierer.
Dansk Folkeparti vil i forlængelse af aftalen for kriminalforsorgen, der som sagt gælder fra 2008 til 2011, følge op på den aftale og
i forbindelse med en ny aftale fortsat have fokus på alle aspekter inden for kriminalforsorgens område, herunder på en god udslusning
af indsatte. På den baggrund kan vi i Dansk Folkeparti ikke støtte
Socialistisk Folkepartis forslag.";Marlene Harpsøe
187133;Time;;Kl. 13:58
187173;title_name;":
Tak til ordføreren. Og så er det den konservative ordfører, hr. Tom
Behnke.";Helge Adam Møller
187260;Time;(Ordfører);Kl. 13:58
187288;name_party;":
Indledningsvis skal jeg komme med en lille servicemeddelelse, for
der er sket en lille fejl. Socialdemokratiets ordfører skulle have hilst
fra Det Radikale Venstre og sagt, at de er positive over for forslaget,
men er kritiske vedrørende stormøder ligesom Socialdemokratiet. Så
hvis der på et eller andet tidspunkt skulle være nogen, der sidder og

29

læser de her forhandlinger og undrer sig over det, har vi hermed fået
De Radikale med. Og så kan det være, at jeg oven i købet får dobbelt
taletid, når jeg taler på to partiers vegne. Jeg kan se på formanden, at
det får jeg ikke.
For Konservatives vedkommende er det sådan, at vi afviser beslutningsforslaget her. Jeg vil ligesom justitsministeren fremhæve
den allerede eksisterende mulighed, der er, for efter en konkret vurdering at øge tilsynsfrekvensen og antallet af hjemmebesøg samt den
eksisterende mentorordning. Der er jo etableret en forsøgsordning
med tilbud om en mentor til egnede personer over 25 år. Så der bliver åbnet for den side af det.
Med hensyn til ideen om stormøder vil jeg gerne henvise til en
kommende landsdækkende ordning med ungesamråd, som jo ligger i
regeringens ungdomspakke, og som også bliver et led i en nylig
ikrafttrådt konfliktrådsordning, som også kommer til at køre i straffesager, og det igangværende projekt, der hedder »God løsladelse«,
og som bl.a. har til formål at fremme samarbejdet mellem Kriminalforsorgen i Frihed og kommunerne.
Derudover synes jeg også, at jeg vil tilføje, at Kriminalforsorgen
i Frihed laver et rigtig godt stykke arbejde, og jeg tror ikke, vi kan
undvære det, i hvert fald ikke endnu. Men der er noget, jeg undrer
mig over: Hvis man har siddet i fængsel efter at have fået en straf på
3, 4, 5 år, er det lidt underligt, at man, den dag man bliver løsladt og
går ud ad porten og står på gaden uden arbejde og uden bolig, ikke
har gjort sig nogen som helst tanker om, hvad der skal ske. Det kan
jeg ikke forstå. Altså, der må da ligge et ansvar hos den indsatte i
forhold til at forberede sig på, at der på et eller andet tidspunkt i ens
liv vil opstå den situation, at man skal have et sted at bo, og at man
skal have et arbejde. Nogle kan selvfølgelig have behov for hjælp og
støtte til det, helt fair, men man bør da bruge tiden under afsoningen
til at sikre sig, at man får de kompetencer, der skal til, for at finde en
bolig og fastholde en bolig, de kompetencer, der skal til, for at finde
et arbejde og fastholde et arbejde, altså, f.eks. at stå op om morgenen, når vækkeuret ringer.
Det er jo nogle ordninger, vi bruger i forbindelse med afvænning
af narkomaner. Her er det jo et standardkrav, at inden man slipper
dem i behandlingsforløbet, skal de have egen bolig, de skal have en
beskæftigelse, og de skal være i stand til at kunne stå på egne ben.
Det er en forudsætning. Og det synes jeg da også det bør være, når
man har siddet i fængsel i en rum tid: altså, nogle sidder selvfølgelig
så kort tid, at det ikke kan lade sig gøre, og det er så heller ikke alle
dem, der mister deres bolig, mens de sidder inde. Men når man har
siddet i fængsel i årevis, må man da have brugt den tid på et eller
andet konstruktivt fremadrettet i forhold til sit eget liv, og det kan
jeg ikke forstå at man ikke gør meget mere ud af. Det burde man gøre. Det burde den indsatte selv have en meget stor interesse i.
Hvis det så endelig er, at vi har at gøre med en indsat, som ikke
har villet det eller kunnet det, eller som det ikke er lykkedes for, ja,
så er det jo også sådan, at det er kommunens ansvar. Det er jo kommunens ansvar at hjælpe borgere i kommunen til at finde et sted at
bo, og også i forhold til beskæftigelse er det et kommunalt ansvar at
sørge for, at de ting kommer på plads. Så det er ikke, fordi vi kan
undvære Kriminalforsorgen i Frihed, for med hensyn til de tanker,
jeg står og gør mig her, uanset hvor positive de kan lyde, tror jeg, at
det i praksis bliver meget svært at nå så langt. Så derfor har vi stadig
væk brug for Kriminalforsorgen i Frihed og det udmærkede arbejde,
som de laver, men jeg vil bare her nævne mine visioner for et fremtidigt system, og dem vil jeg også nævne fremover.
Men forslaget som sådan afviser vi.";Tom Behnke
191468;Time;;Kl. 14:02
191508;title_name;":
Tak til ordføreren. Den sidste ordfører i den almindelige ordførerrække er Enhedslistens ordfører, fru Line Barfod.

30

Torsdag den 28. januar 2010 (B 63)";Helge Adam Møller
191677;Time;(Ordfører);Kl. 14:02
191706;name_party;":
Kriminalforsorgen i Frihed laver et meget stort og meget vigtigt arbejde for alt for få ressourcer. Der er ingen tvivl om, at hvis man
havde flere ressourcer, kunne man gøre en endnu bedre indsats, end
man gør i dag.
Jeg synes, det er nogle vældig fornuftige forslag, som SF fremsætter her, om at udvide mentorordningen. Jeg synes, det er lidt underligt, at justitsministeren siger, at det intet har at gøre med kroner
og øre, samtidig med at han henviser til, at det må være en del af finanslovforhandlingerne.
Nu ved jeg godt, at man kan tage alting op under finanslovforhandlingerne, men det er altså et ret lille beløb, vi snakker om her.
Jeg mener, at det burde være muligt for justitsministeren at finde det,
hvis vi satte os ned sammen og var enige om, at det her tror vi faktisk på kan virke. Så lad os sætte os ned og finde ud af, hvordan vi
finder det lille beløb, så det kan blive tilført Kriminalforsorgen i Frihed, og vi kan få udvidet ordningen.
Så er der spørgsmålet om, at de, der kommer ud og fører tilsyn, i
større omfang skal komme ud og snakke med dem, de fører tilsyn
med, i stedet for at man skal komme ind til mødet på et kontor. Det
tror jeg er et rigtig, rigtig godt forslag. På flere andre områder har vi
erfaring med, at det har stor betydning, hvor man mødes henne, og at
det kan betyde meget, hvordan mødet bliver holdt, for det kan også
betyde, at man faktisk kan komme meget længere med at få snakket
om nogle gode løsninger og om, hvilke muligheder der er fremover.
Der er nogle jobkonsulenter, der bruger det, og de har langt bedre resultater i forhold til at få en snak med folk om, hvad de egentlig har
af jobmuligheder, end når det foregår inde ved et skrivebord på et
kontor. Man skulle ikke tro, at det kunne gøre så stor forskel, hvor et
møde bliver holdt, men det gør det altså. Samtidig vil det selvfølgelig også have betydning, at de, der fører tilsyn, kommer ud og ser i
virkeligheden, hvad det egentlig er for en bolig, som de, de føres tilsyn med, har.
Så er der stormøderne, som jo vil være et godt led i det, som bliver kaldt for genopbyggende ret – eller opbyggelig ret på dansk. Det
er altså det, at man ikke kun ser på, at nu sætter vi folk i fængsel, og
så lader vi dem komme ud igen, og alle de, som er blevet berørt af
forbrydelsen, lader vi egentlig lidt i stikken. Det eneste, de kommer
til at mærke, er, at den, der har begået forbrydelsen, får en straf.
Der er rigtig meget, der viser, at hvis man faktisk inddrager dem,
der er blevet påvirket af forbrydelsen, hvis man inddrager dem, der
fremover skal omgås den, der har begået forbrydelsen, så virker det
langt bedre i forhold til at forebygge, at der sker nye forbrydelser.
Og det virker i forhold til mange af de skader, som forbrydelsen kan
have påført også rent psykologisk. Det virker i forhold til meget af
den angst, som man ellers kunne have.
I modsætning til den socialdemokratiske ordfører mener jeg faktisk, at der netop, når vi snakker nogle, der er dømt for pædofili, er et
stort behov for, at man får snakket igennem i lokalområdet, hvad der
skal ske, for ellers er der meget naturligt en stor angst og vrede, som
man ikke rigtig ved hvad man skal stille op med. Hvis man på forhånd får snakket nogle spilleregler for, hvordan det her skal foregå,
igennem, er der en mulighed for at tage hånd om den angst og vrede
på forhånd, inden nogen har gået og fået ondt i maven i lang tid, fordi de måske bare har hørt, at nu bliver den pågældende løsladt. De
ved ikke, om han flytter ind i sin egen lejlighed igen, og hvad der
skal ske fremover. Hvordan skal det her fungere? Vil han kunne
komme ned på legepladsen igen, eller hvad er det, der skal foregå?
Derfor er det rigtig vigtigt, mener jeg, at man inddrager lokalområdet i forhold til, hvad der skal ske, og jeg synes, at det er et rigtig
godt forslag, der ligger her. Jeg håber også, at det er noget af det,
justitsministeren, hvis han en dag vil sætte sig ned og snakke med os

andre om det, vil være åben over for, altså at det faktisk er noget, vi
burde begynde at anvende i Danmark, og at det kunne have betydning for de mange, der bliver påvirket af en forbrydelse.
Vi ved, at det i forhold til dem, der er ramt af voldtægt, har stor
betydning, at man får aftalt nogle spilleregler, for for rigtig mange af
dem, der bliver udsat for voldtægt, er voldtægtsforbryderen en, som
de kender, og de har behov for nogle spilleregler om, hvordan de kan
undgå at møde vedkommende i fremtiden.
På samme måde er det, hvis det er en, der skal have et arbejde. Så
kan det også være vigtigt at få nogle aftaler om, hvordan det skal
foregå.
Så vi synes, at det er et rigtig godt forslag, som vi gerne vil støtte,
og vi håber, at det kan lykkes at få justitsministeren overbevist om,
at det her er nogle tiltag, som vi bør sætte i gang, og de koster så få
penge, at vi altså burde kunne sætte os sammen og finde dem. Det
kan bl.a., som SF foreslår, ske ved, at vi så måske ser på lidt tidligere løsladelser i nogle tilfælde og dermed sparer pengene til fængselsophold i den periode.";Line Barfod
196761;Time;;Kl. 14:07
196801;title_name;":
Tak til ordføreren. Så er det ordføreren for forslagsstillerne, og det er
fru Karina Lorentzen Dehnhardt.";Helge Adam Møller
196918;Time;(Ordfører for forslagsstillerne);Kl. 14:07
196984;name_party;":
Jeg vil også sige tak for debatten om det her forslag, og jeg kan jo se
– eller høre, i hvert fald – at vi, de forskellige partier, ikke ligger så
langt fra hinanden i tilgangen til mentorordninger. Jeg tror, at vi alle
sammen er enige om, at det er et rigtig, rigtig godt tiltag.
Forslaget her er heller ikke ment – jeg håber i hvert fald ikke, at
der er nogle, der sidder tilbage med den følelse – som en kritik af
Kriminalforsorgen i Frihed. For ligesom fru Karen Hækkerup nævnte, tror jeg også, at der er rigtig, rigtig mange ildsjæle ansat, folk,
som gør et glimrende stykke arbejde hver dag, men også folk, som
faktisk gerne vil have lov til at gøre noget ekstra og have nogle flere
beføjelser og nogle flere muligheder i forhold til at udføre deres arbejde. Jeg tror, at mentorordningerne netop kunne være en af de muligheder.
Vi er meget optaget af, at flere løsladte skal have en ærlig chance
i samfundet bagefter. Det er rigtig, rigtig svært som løsladt i dag –
og specielt, hvis man afsoner fuld tid – at komme fornuftigt tilbage
til samfundet. Der er simpelt hen for mange faldgruber, hvor det kan
gå galt, både i forhold til at få skaffet sig bolig, få styr på økonomien
og få gang i uddannelse eller arbejde. Det kan også være svært, når
man har en plettet straffeattest. Så det ville være rigtig, rigtig godt,
hvis man havde en kontakt ved hånden, som kunne hjælpe én igennem de forskellige myndigheder, men som også kunne hjælpe i forhold til at få skabt et nyt netværk. Mange af de her mennesker har
ikke et netværk, som ikke er kriminelt, og de ender altså tilbage på
sofaen hos kammesjukkerne, og så starter det hele forfra. Jeg tror,
det er en vigtig opgave for mentorer også at tage indsatte med til
sportsaktiviteter eller andre tilbud, hvor man kan møde andre mennesker.
Vi har allerede rigtig, rigtig gode erfaringer med mentorordninger for de unge. Det er veldokumenteret, at det faktisk har en betydning for at stoppe kriminaliteten, det har en betydning for at stoppe
misbrug, og det har en betydning for skolegang. Så der er ikke noget, der siger os, at det her ikke også kunne have en positiv effekt på
de lidt ældre kriminelle, altså dem over 25 år, som vi ikke tilbyder
en mentorordning i dag. Det er også baggrunden for vores forslag,
og når nu det virker, synes vi også, vi skal gøre det.
Vi har simpelt hen overvejet, hvordan vi skal sikre, at flere får en
chance, og vi synes ikke, at det, der ligger i Kriminalforsorgen i Fri-

Torsdag den 28. januar 2010 (L 105)

hed i dag, er fuldstændig fyldestgørende og egnet til at sikre, at flere
får en ærlig chance. Jeg er meget enig i, at vi måske ikke kan undgå
at have en form for tilsyn og kontrol, men jeg er også overbevist om,
at vi skal gøre noget mere.
Vi har foreslået, at man bruger kræfterne bedre i Kriminalforsorgen i Frihed. Det er ikke en kritik af det, de gør i dag, men en erkendelse af, at vi måske kunne gøre noget bedre. Hvis vi bliver ved med
at gøre det, vi altid har gjort, så vil vi også få de resultater, vi altid
har fået. Vi synes, at der er behov for nytænkning, og vi har oven i
købet også tænkt på et finansieringsforslag. Vi foreslår faktisk, at
man kan blive løsladt måske en måned før for at finansiere det her,
forudsat at man har haft nogle møder med sin mentor forinden. Derfor bliver det her forslag jo netop genstand for lovgivning, selv om
ministeren siger, at man bare kan lave det her i forvejen i dag. Som
fru Line Barfod nævner, er det nemlig ikke en særlig stor sum, der
skal til, for at skaffe de her mentorer. Jeg tror, at det med den nuværende mentorordning koster 23.000 kr. pr. person, som har haft gavn
af det her, og det er i virkeligheden noget, vi meget nemt kan finde
midler til: så det er slet ikke nødvendigt at tage det med i satspuljeaftalerne.
Jeg synes ikke, jeg har hørt nogen gode argumenter fra ministeren i forhold til ikke straks at få lavet mentorordninger for de lidt ældre kriminelle. Ministeren siger, at der ikke lovgivningsmæssigt er
noget, der forhindrer det, men der er i hvert fald et økonomisk
aspekt, som ministeren bliver nødt til at forholde sig til. Og hvis det
skal på finansloven, er det jo lovgivning anyway.
Jeg noterer mig også, at fru Line Barfod er den eneste, der har
forstået ideen bag stormøder, for det er nemlig rigtigt, at det intet har
at gøre med ungesamråd: det er et tiltag, som tager udgangspunkt i
genoprettende ret – eller restority justice – hvor man netop får bragt
lokalsamfundet sammen om at se på, hvordan det bedst kan støtte
den løsladte i at træde tilbage i samfundet igen.
Jeg har et eksempel fra mit eget lokalområde, hvor en person
blev løsladt. Han var godt nok ikke pædofil, men det troede man,
fordi der var nogle misforståelser om, hvad det egentlig var, sagen,
som han blev dømt for, gik ud på. Folk var vældigt opskræmte. Der
var sange og bannere udenfor, og man ville have, at den her person
skulle flytte ud af lokalområdet osv.
Her ville det have været fornuftigt, at folk i det område kunne have sat sig sammen med den løsladte og få afklaret de her misforståelser og få lavet nogle aftaler om, hvordan de skulle håndtere det her.
Det kunne godt være, at man kunne lave en aftale om – hvis det kunne gøre forældrene tryggere – at vedkommende ikke skulle komme
på legepladsen, men i det hele taget ville det have været rigtig, rigtig
angstdæmpende, hvis man havde haft en mulighed for og et forum til
at diskutere. Ud over at det kunne være godt for ofret og ofrets familie – det her skal jo være frivilligt, der er ikke nogen, der skal tvinge
nogen, som ikke har lyst til det, ind i sådan et stormøde – kunne det
også i forbindelse med en løsladelse betyde, at man kunne få alle
ressourcerne omkring den løsladte aktiveret.
Altså, er der en skolelærer, der kunne holde øje med vedkommende og sikre, at det nu går godt, og som hurtigt kan reagere, hvis
der sker en skæv udvikling. Det kunne også være en træner, som
kunne fornemme, at nu er der vist ved at være noget galt igen og nu
skal vi have en eller anden indsats på banen – så der faktisk på en
eller en måde bliver brugt de ressourcer, der er til stede i lokalsamfundet. Det tror jeg meget på, for det er faktisk der, at den løsladte
skal bringes til at fungere igen.
Jeg vil sige tak til oppositionen for støtten, og jeg håber af et inderligt hjerte, at det her vil være noget, som ministeren vil overveje
endnu en gang. Om ikke andet, så tror jeg i hvert fald, at der vil være
en god chance for, at man vil kunne gennemføre det her ved et regeringsskifte en gang i fremtiden. Jeg mener faktisk, at det er et enormt

31

vigtigt tiltag, hvis vi ærligt og redeligt vil have nedbragt gentagelseskriminaliteten.";Karina Lorentzen Dehnhardt
203663;Time;;Kl. 14:14
203703;title_name;":
Tak til ordføreren.
Da der ikke er flere, der har bedt om ordet, er forhandlingen sluttet.
Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning henvises til Retsudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg dette som vedtaget.
Det er vedtaget.

Det næste punkt på dagsordenen er:
5) 1. behandling af lovforslag nr. L 105:
Forslag til lov om ændring af lov om menighedsråd og lov om
folkekirkens økonomi. (Samarbejde mellem menighedsråd m.v.).
Af kirkeministeren (Birthe Rønn Hornbech).
(Fremsættelse 14.01.2010).";Helge Adam Møller
204231;Time;Forhandling;Kl. 14:15
204283;title_name;":
Forhandlingen er åbnet. Den første, der får ordet, er Venstres ordfører, hr. Flemming Damgaard Larsen.";Helge Adam Møller
204397;Time;(Ordfører);Kl. 14:15
204438;name_party;":
Dette lovforslag fra kirkeministeren omhandler, at flere menighedsråd – og det kan være to eller flere – inden for et pastorat kan bestemme og beslutte i flere tilfælde, end det er tilfældet i dag, at de
kan indgå i et fælles menighedsråd for det område, som de pågældende sogne dækker. Det er et forslag, som Venstres støtter hundrede procent. Vi er meget glade for den decentralisering, der ligger i
forslaget, og man kan også sige en vis form for afbureaukratisering,
så det hylder vi bestemt.
Det er også godt, at det er meget markant fastslået, at der er en
ramme, i virkeligheden en vid ramme, for menighedsrådene og menighederne til at fastsætte antallet af menighedsrådsmedlemmer i det
fælles menighedsråd, nemlig, at det maks. kan bestå af det antal menighedsrådsmedlemmer, som menighedsrådene udgør, og som ønsker at oprette det fælles menighedsråd, og at det mindst skal være
det antal medlemmer, som det samlede antal folkekirkelige medlemmer tilsiger. Så inden for den ramme har man altså frit slag og kan
tilrettelægge antallet af menighedsrådsmedlemmer i det fælles menighedsråd, som det nu er betimeligt på det lokale sted, dog skal det
være således, at der altid mindst er et medlem fra hvert af de sogne,
som indgår i det fælles menighedsråd.
Fra Venstres side er vi meget glade for, at den frihed til at træffe
den her beslutning nu bliver tillagt menighedsrådene og menighederne lokalt, og at det også dermed er lokalt, at man har ansvaret for
den pågældende beslutning.
Så med de ord kan Venstre fuldt ud bifalde lovforslaget.";Flemming Damgaard Larsen
205997;Time;;Kl. 14:17
206037;title_name;":
Tak til ordføreren. Den næste ordfører er den socialdemokratiske
ordfører, fru Karen J. Klint.

32

Torsdag den 28. januar 2010 (L 105)";Helge Adam Møller
206186;Time;"(Ordfører)
Karen J. Klint (S):
Da jeg kom i Kirkeudvalget for knap 12 år siden, var der en handlekraftig formand for udvalget, der belærte os nyvalgte om, at folkekirken mest havde brug for ro og ikke politisk debat eller indgriben.
Nogle år senere havde vi et regeringsskifte, og siden det regeringsskifte har vi nu det 16. lovforslag vedrørende folkekirken til behandling. Jeg ved ikke, om 16 lovforslag på relativt få år og to mere inden for 14 dage er det, man kan betegne som ro i folkekirken.
Det er godt nok ikke epokegørende ting, der har stået i de lovforslag, men der har alligevel været sendt ting til høring, der har alligevel været taget ting op, som vi i oppositionen faktisk flere gange har
bedt om at få en lidt bredere og koordineret debat om, i stedet for at
vi den ene gang efter den anden får en lille brik til puslespillet. Når
vi får det sådan brik for brik, kan det være svært at se, hvordan det
samlede motiv skal se ud, når puslespillet er samlet til sidst. Det gør
vi jo nok på et eller andet tidspunkt, om ikke andet så efter et regeringsskifte, hvor vi i hvert fald vil tage initiativ til en bredere og mere folkelig debat for at se, hvordan vi kan modernisere folkekirken.
Så er det jo helt rigtigt, som den foregående ordfører har sagt, at
det her er en lille forbedring. Det giver jo en lidt større frihedsgrad
til nogle menighedsråd, om ikke andet så til at sætte antal på, hvor
mange man kan være i det fælles menighedsråd, hvis man gør det.
Vi skal tælle de små skridt, derfor er det jo også godt.
Jeg har også noteret mig – det tror jeg også ministeren vil komme
ind på lidt senere – at det jo heller ikke er, fordi man sådan set står
og savner de store reformer udeomkring. Der er jo også nogle betænkeligheder i nogle af høringssvarene, også nogle, som man kan
blive lidt overrasket over: Giv os nu ikke for meget frihed, og det er
da også lidt trygt, at der er nogle fælles rammer om sådan noget. Så
det kunne jo godt være, at vi har en dialog til gode, så vi ikke misforstår hinanden med hensyn til, hvad det faktisk er, at en øget selvbestemmelse kunne være og føre frem til set i respekt for den grundlov, vi har – set i respekt for grundlovens § 4 – og set i respekt for, at
stat og folkekirke i Danmark faktisk har et rimelig godt samarbejde,
og at vi på den måde er medspillere, uden at vi gør kirken til en
statskirke.
Socialdemokraterne er selvfølgelig med på det lille fremskridt,
der er her med selvbestemmelsesretten til nogle ting i menighedsrådene, og så appellerer vi en gang mere til lidt mere, lidt sjovere og
en lidt frækkere debat om, om det ikke godt kunne føre til lidt mere
på lidt længere sigt. Den appel skal så lyde både over for de andre
partier, og selvfølgelig også over for menighedsråd og andre, som
skal være med i debatten, for ellers bliver det jo sådan noget, hvor
man kun tager stilling til et lille hjørne ad gangen. Hvis vi nu siger ja
til et eller andet, kan det selvfølgelig være svært at se, om vi så også
har sagt ja til det næste, når man får det brik for brik i stedet for som
en lidt mere samlet plan.
Men ja til forslaget, som ligger her i dag.";Kl. 14:17
209324;Time;;Kl. 14:20
209364;title_name;":
Tak til ordføreren. Så er det Dansk Folkepartis ordfører, og det er hr.
Søren Krarup.";Helge Adam Møller
209461;Time;(Ordfører);Kl. 14:20
209491;name_party;":
I anledning af dette lovforslag om ændring af lov om menighedsråd
og lov om folkekirkens økonomi føler jeg trang til at begynde med et
meget enfoldigt spørgsmål: Hvad er folkekirken?
Svaret er: Folkekirken er den danske evangelisk-lutherske kirke,
der er organiseret i sogne. Men hvad er et sogn? Et sogn er en indde-

ling af folket i ganske bestemte geografiske områder, som for manges vedkommende går tilbage til middelalderen, og hvor man sogner, dvs. søger samme kirke. I sognet finder folket derfor hjemsted
og tilhørsforhold, og præsten er i sognet den sognepræst, som folk
føler samhørighed med og har kendskab til.
Dette er den folkekirkelige virkelighed, siger jeg efter 40 år som
sognepræst og menighedsrådsformand. Derfor skal de folkekirkelige
myndigheder være meget varsomme med at nedlægge eller sammenlægge sogne, for myndighederne slår mere i stykker, end de ofte ved
af. De slår måske i længden folkekirken i stykker, de gør folkekirken
til en ufolkelig velsmurt organisation, som blot er uden folkelig rod
og sammenhæng. Det er klart, at i den virkelighed, vi lever i, bliver
mange sogne på landet meget små, og myndighederne fristes derfor
til sammenlægning og kirkelige ændringer i nemhedens og effektivitetens navn. Mange små sogne bliver lagt sammen med andre sogne
til større enheder.
Sådan gik det mit gamle sogn, der kun var stort i udstrækning, ikke i folketal, og som nu er lagt sammen med et større bysogn. Det
har betydet sognets død. Præsten og præstegården er væk, de faste
gudstjenestetider er væk, den folkelige sammenhæng er opløst, og
folkekirken er for så vidt ved at dø her. Det er en kirkelig og folkelig
ulykke.
Med baggrund i sådanne oplevelser er jeg meget skeptisk over
for dette lovforslag om i effektivitetens navn at slå to eller flere menighedsråd sammen til et fælles menighedsråd. Det er sognet, det er
sognekirken, det er dermed folkekirken, der vil kunne komme til at
lide ved en sådan nemhedsændring.
Kirkeministeren vil kunne svare, at der jo i forvejen er en dispensationsmulighed. Javist, men dispensationen er jo en understregning
af det normale og gældende. Dispensationen fastholder sognet. At
ophæve dispensationer er en udvikling i retning af at nedlægge sogne og at skabe storsogne, og begge dele skader menigheden og dermed folket og dermed folkekirken.
Vi synes, at det er i orden at lette samarbejdet mellem stiftsøvrighed og provstiudvalg. Dette er af ren praktisk, administrativ karakter, men lovforslagets § 1, stk. 3, vil betyde, at der lægges pres på de
små sogne og deres menighedsråd i retning af at få dem til at lægge
sig sammen med andre menighedsråd og således forsvinde i en slags
storsogne, og det er til skade for sognemenigheden og dermed for
folkekirken.
Vi er derfor ikke venlig stemt over for tendensen og meningen
med dette lovforslag. Vi vil ikke uden videre sige ja til det. Vi vil
som nævnt heller ikke sige nej til alle dele af det, men vi håber, at vi
sammen med regeringen og Folketinget kan finde frem til en løsning, der tjener folkekirken og ikke kun effektiviteten.";Søren Krarup
212561;Time;;Kl. 14:24
212601;title_name;":
Det giver anledning til en kort bemærkning fra fru Karen J. Klint.";Helge Adam Møller
212679;Time;"Karen J. Klint (S):
Jeg vil gerne spørge hr. Søren Krarup, om hr. Søren Krarup har andre bud end det lovforslag, vi drøfter i dag, på, hvad der skal til for
at få mere liv ind i sognene. Det handler jo om at få noget handlekraft ind, så der kommer aktiviteter i sognene, og kunne det så ikke
være en fordel, at man samler kræfterne på tværs af nogle sognegrænser, hvis der ikke melder sig handlekraftige mennesker nok i et
sogn? Og hvis det ikke er en af metoderne, har Dansk Folkeparti så
en alternativ metode til at give mere liv og kraft i sognet?";Kl. 14:24
213241;Time;;Kl. 14:25
213281;title_name;":
Så er det ordføreren.

Torsdag den 28. januar 2010 (L 105)";Helge Adam Møller
213353;Time;;Kl. 14:25
213372;name_party;":
Jeg har det svar til fru Karen J. Klint, at der er liv i sognet. Der er liv
i sognet, og det i det liv – måske kan man sige: et meget stilfærdigt,
meget nedtone liv – der bærer folkekirken. Al den interesse i at skabe liv eller livlighed er en trussel mod folkekirken. Jeg er lige ved at
sige, hvis jeg skal være lidt grov, at det er Indre Missions gamle taktik, at man hele tiden skal have folk til at agere på en eller anden måde. Jeg siger efter fyrretyve år i et landsogn: Der er liv i sognet. Det
kan godt være svært somme tider at finde folk, som måske vil gå ind
i menighedsrådet, det kræver måske en lidt kraftig impuls fra f.eks.
formandens side, men det er ikke noget problem. Der er liv i folkekirken.";Søren Krarup
214096;Time;;Kl. 14:26
214136;title_name;":
Der er yderligere en kort bemærkning fra fru Karen J. Klint.

33

udvalget, som den socialdemokratiske ordfører refererede til. Den
kirkeudvalgsformand er nu minister, og nu står vi så med lovforslag
nr. 16 fra ministeren på dette område.
På en måde, uden at jeg vil tillægge ministeren motiver eller intentioner, som ministeren ikke har, så tror jeg, at ministeren har allermest lyst til slet ikke at lave al den lovgivning på folkekirkens
område, men det er jo nødvendigt for at få tingene til at fungere derude, som vi også har hørt. Og for ikke at gentage alt det, den socialdemokratiske kirkeordfører, fru Karen Klint, har fremført, så vil jeg
bare sige, at det ville være så stor en lettelse, hvis vi kunne få den
store og dybe og brede diskussion af, hvad det er for nogle reguleringer, som folkekirken har brug for, for det er i og for sig en mærkværdighed, at vi skal blive ved at se en optrapning af små kirkeforslag
her i Folketingssalen i stedet for at turde tage den store, brede debat.
Men når det så er sagt, så kan SF støtte dette forslag, som er ganske lille, men som er en nødvendig regulering af folkekirken.";Helge Adam Møller
215275;Time;;Kl. 14:29
215286;Time;"Karen J. Klint (S):
Jeg er meget enig i, at der er liv i folkekirken, men spørgsmålet er,
hvordan vi får rekrutteret medlemmer til menighedsrådene til nogle
af de byrder og til de opgaver, man har der, for uanset hvor mange
der benytter folkekirken, eller om man har nogle andre aktiviteter
end selve forkyndelsen i folkekirken, så er der nogle praktiske opgaver, som de valgte skal tage sig af. De er arbejdsgivere for de andre
ansatte end præsten, og det er jo de opgaver, det er svært at rekruttere frivillige til ved siden af det kirkearbejde, de gerne vil lave. Det
hjælper jo ikke noget, at folk gerne vil gå i kirke, hvis der ikke også
er nogen til at passe de praktiske opgaver.
Så hvad er Dansk Folkepartis bud på, hvordan vi rekrutterer hænder til alle de opgaver, som menighedsrådet har ved siden af de opgaver, præsten har?";Kl. 14:26
216133;Time;;Kl. 14:26
216173;title_name;":
Så er det ordføreren.";Helge Adam Møller
216206;Time;;Kl. 14:26
216225;name_party;":
Som jeg svarede, så er der efter min erfaring overhovedet ikke noget
problem. Det kan da godt være, at man skal skubbe lidt til folk, før
man får dem til at gå ind i et menighedsråd, men så gør de det jo også, netop fordi der er liv, fordi der er en folkelig samhørighed, en
sognemenighed, som de føler sig som en del af, og som de derfor
også vil værne. Jeg vil sige, at man måske også fra de kirkelige myndigheders side så skulle være forsigtig med ikke at dynge for mange
administrative ting i hovedet på de stakkels mennesker. En stakkels
menighedsrådskasserer jo i dag kan sidde med byrder, som virkelig
er tunge, og det skulle vi måske være lidt forsigtige med at læsse på
ham.
Jeg vil sige, at folkekirken gudskelov er den folkelige virkelighed
Danmark, og der er, siger jeg med fyrretyve års erfaring, liv i folkekirken.";Søren Krarup
217065;Time;;Kl. 14:27
217105;title_name;":
Tak til ordføreren. Vi går videre i ordførerrækken. Så er det SF's
ordfører, og det er fru Pernille Vigsø Bagge.";Helge Adam Møller
217229;Time;(Ordfører);Kl. 14:28
217267;name_party;":
Jeg har så siddet 5 år i Folketingets Kirkeudvalg, og det var den
samme kyndige formand, som var formand, da jeg blev medlem af";Pernille Vigsø Bagge
217436;title_name;":
Tak til ordføreren. Så er det den konservative ordfører, hr. Rasmus
Jarlov.";Helge Adam Møller
217523;Time;(Ordfører);Kl. 14:29
217554;name_party;":
Modsat de andre ordførere vil jeg ikke nævne, hvor længe jeg har
siddet i Kirkeudvalget, det er ikke så voldsomt længe. Men jeg vil
godt sige, at folkekirken for konservative er en grundpille i vores
samfund. Det er en kulturbærende institution, som er vigtig for sammenhængskraft og kontinuitet i Danmark. Derfor er det også vigtigt
for os, at vi har en funktionsdygtig folkekirke, og det er det, som vi
mener det her lovforslag hjælper med til.
Grunden til lovforslaget blev lagt under den konservative kirkeminister Torben Rechendorff, og muligheden for, at flere sogne kan
have et fælles menighedsråd, har så kørt som en dispensationsordning i mange år. Det er en succes, for der er mange menighedsråd,
der vurderer, at det er godt for dem, og det er derfor på tide, at vi får
gjort den her mulighed permanent og lovfæstet, i stedet for at det kører som en dispensationsordning.
Indtil jeg hørte hr. Søren Krarups tale for lidt siden, havde jeg ikke hørt ret mange indvendinger mod forslaget, og jeg har også noteret, at der har været meget, meget bred opbakning til det i høringssvarene. Efter at vi har fjernet muligheden for at lave fælles menighedsråd på tværs af pastorater, har der, så vidt jeg har kunnet læse
mig til, ikke været voldsomme indvendinger fra interessenterne. Det
lægger vi meget vægt på, og det synes vi er meget positivt.
Jeg forstår godt hr. Søren Krarups forbehold over for en modernisering af folkekirken og faren for at miste den lokale tilknytning,
men lægger altså stor vægt på, at det jo stadig er menighedsrådet,
som må antages at have de samme interesser, som tager beslutningen
om, hvorvidt man ønsker at slå sig sammen med det andet sogn.
Vi støtter varmt forslaget.";Rasmus Jarlov
219270;Time;;Kl. 14:31
219310;title_name;":
Tak til ordføreren. Vi går videre i ordførerrækken, og så er det den
radikale ordfører, fru Bente Dahl.";Helge Adam Møller
219425;Time;(Ordfører);Kl. 14:31
219453;name_party;":
Tak for det. Jeg har så 5 års medlemskab af Kirkeudvalget, en periode med mange små lovforslag, som flere har nævnt, lap på lap på
lap. Der sker så mange positive ting derude i sognene, det er jeg slet
ikke i tvivl om, men vi har altså en politisk opgave herindefra, der

34

Torsdag den 28. januar 2010 (L 105)

går ud på at sikre de gode og optimale rammer for menighedsrådsarbejdet i sognene. Vi mangler stadig væk den samlede debat, den
samlede videnindsamling, kunne man sige, indsamlingen af faktuel
viden, som S, SF og Radikale Venstre foreslog med vores beslutningsforslag i 2009. Vi mangler at få et samlet overblik, den brede
debat, og vi mangler at få sammenhæng i alle de her mange lap på
lap-lovforslag.
Der er ingen tvivl om, at samarbejde er godt. Samarbejde er så
godt, at der søges om dispensation fra gældende regler for at kunne
gøre det endnu bedre, så det er fint. Kirkeministeren har gang på
gang givet dispensation fra reglerne for at efterkomme ønsker fra
sognene, og det lovforslag, L 105, vi debatterer nu, er næsten en efterrationalisering. Det er fint nok, det er godt at få samarbejdet formaliseret, at få bedre rammer for samarbejdet.
Nu er der en del menighedsråd, som arbejder ud fra den dispensation, de allerede har fået. Det er et meget tæt samarbejde, det kan
være om en fælles kasse, en fælles præst, en fælles medarbejder
m.m. Nogle har etableret et fælles menighedsråd, pastoratsråd. I et
flersognspastorat er det ikke altid lige klart, hvorfor en sognegrænse
går, hvor den går, og det mener vi er fint. Men derfor vil vi også under udvalgsbehandlingen gerne have belyst muligheden for at kunne
udskrive valg til pastoratsråd, hvor det ønskes.
I en af Kirkeministeriets betænkninger, den om folkekirkens lokale økonomi, foreslås det: »Det fælles menighedsråd kan enten være valgt med sognene som valgkredse ... eller – efter dispensation –
af medlemmerne i menighedsrådskredsen under ét. Modellen med
valgkredse kan være nødvendig for at give det lille sogn sikkerhed
for repræsentation i menighedsrådet, men på længere sigt vil det i de
fleste tilfælde svare bedre til intentionerne bag etableringen af fælles
menighedsråd, at medlemmer blev valgt under ét.«
Den mulighed vil vi gerne have undersøgt i udvalgsarbejdet.
Med disse ord vil jeg sige, at Det Radikale Venstre ser lovforslaget som et lille skridt i den rigtige retning, og vi er positive.";Bente Dahl
221855;Time;;Kl. 14:34
221895;title_name;":
Tak til ordføreren. Den næste ordfører er så Enhedslistens ordfører,
fru Line Barfod.";Helge Adam Møller
221992;Time;(Ordfører);Kl. 14:34
222021;name_party;":
Da vores ordfører på området, fru Johanne Schmidt-Nielsen, ikke
kan være til stede, skal jeg på hendes vegne sige, at Enhedslisten helt
principielt mener, at vi skal adskille kirke og stat, og derfor vil vi
normalt undlade at stemme til forslag, der handler om kirkens indre
anliggender, for det synes vi at kirken selv skal tage sig af. Men dette forslag går ud på, at staten skal blande sig mindre i kirken, og derfor kan vi støtte forslaget.";Line Barfod
222477;Time;;Kl. 14:35
222517;title_name;":
Tak til ordføreren. Og så er det kirkeministeren.";Helge Adam Møller
222578;Time;"Kirkeministeren (Birthe Rønn Hornbech):
Tak for debatten. Jeg er jo lige ved at blive betænkelig, når fru Line
Barfod siger ja til et kirkeforslag, men jeg tager det som udtryk for,
at man altså alligevel læser forslagene sagligt igennem.
Jeg takker for de faldne bemærkninger. Jeg kan forstå, at der er
nogle i salen, som ønsker en stor forkromet kirkeplan, men det kan
jeg garantere for at der ikke kommer i min tid. Det var også det, man
antydede: man har også haft mig som formand for Kirkeudvalget.
Det er rigtigt, at jeg ikke mener, at vi herindefra skal sidde og bestemme, hvordan det skal være i folkekirken. Men som debatten og-

så viser med henvisning til tidligere betænkninger, er det jo ikke,
fordi ideerne har manglet i betænkningerne, men det har så vist sig,
at når de organisationer, der har siddet i udvalgene, der har formuleret betænkningerne, har skullet afgive høringssvar bagefter, var det
ikke altid, at baglandet var med. Derfor ligger der faktisk mange
ubrugte ideer i mange betænkninger, for når det kom til stykket, var
der ikke så mange, der var vilde med dem. Og derfor er de naturligvis ikke blevet til noget, for det er jo ikke os, der skal sidde her og
bestemme, hvad der skal foregå ude i sognene.
Jeg må så nu sige til fru Karen Klint, som jeg opfattede som givende udtryk for venskabeligt drilleri, at lige præcis det her forslag
jo er mit eget. Der har hverken været nedsat kommissioner eller noget som helst andet. Allerede for en del år siden skrev jeg faktisk en
artikel i Kristeligt Dagblad om dispensationsmagten og mente, at
kirkeministeren sad inde med for stor magt. Dispensationsmagten er
jo faktisk en stor magt, og havde det stået til mig, som fru Karen
Klint også var lidt inde på, havde jeg afgivet mere dispensationsmagt i dag. Man kan se af høringssvarene, at dem, der så skulle have
ansvaret, faktisk helst ville være fri for noget af det. Det har jeg så
rettet mig efter.
På den måde er det jo også rigtigt – var det fru Pernille Vigsø
Bagge eller fru Bente Dahl, der sagde det? – at lovforslaget er en efterrationalisering. Jamen det skammer jeg mig ikke over, for grunden til, at det er det rigtige tidspunkt at fremsætte det på nu, er jo –
for også at berolige hr. Søren Krarup lidt, hvis jeg kan – at vi netop
op til menighedsrådsvalget så så mange ansøgninger om sammenlægninger. For det er så den næste forsikring, jeg kan udstede: Der
bliver ikke nogen tvungne sognesammenlægninger eller det, der ligner, i min tid.
Men det er også klart, at kirken skal være der, hvor folk er. Og
derfor vil jeg vende mig til hr. Søren Krarup, som jo i hvert fald kender så meget til København, at jeg ved, at han i kirketiden i sin barndom spillede fodbold for Fremad Amager – det kan man jo læse i
erindringerne – og derfor ved hr. Søren Krarup jo også, at der var
meget få kirker i København i vores bedsteforældres tid. Da vi blev
født, var der flere kirker i København. Hvis ikke der var kommet alle
de kirker, havde Sankt Jakobs Kirke været den eneste kirke på Østerbro – for nu at tage et eksempel – og på Amager ligger der også en
middelalderkirke, så vidt jeg husker. Altså, det er klart, at det er rigtigt, at sognene affolkes, men heldigvis er der liv i mange af dem alligevel. Men hvis tingene skulle være som tilforn, ville det jo betyde,
at der ikke var blevet bygget alle de nye kirker og ikke udskilt alle
de nye sogne, som vi har fået i ny tid. Sådan må det nødvendigvis
gå, når befolkningen flytter.
Men der er altså ikke nogen, der skal få mig til at begynde at pille
ved de små sogne. Det må de selv om. De må selv om, hvordan de
samarbejder. Jeg synes bare, at det i forbindelse med nogle af samarbejdsformerne ikke er nødvendigt, når de netop har så meget at lave
og klager over bureaukrati, at de skal spørge mig hver gang. Derfor
kan de selv få lov at gøre det.
Så er det rigtigt, at det er en udvikling, som hr. Søren Krarup ikke
bryder sig om. Jeg begræder det egentlig også, men det er jo det,
som mange af sognene ude på landet har indset: at i samlet flok
trækker de bedre. Derfor kom det op til sidste menighedsrådsvalg
igen, og det har det også gjort tidligere, hvor de bad om forskellige
former for rationaliseringer og sammenlægninger. Og det er altså på
den baggrund, at lovforslaget her er fremsat, og så sparer vi da også
noget arbejde i Kirkeministeriet.
Så det er altså baggrunden for forslaget. Det er for så vidt meget
holdningsbetonet, for det er netop fremsat ud fra en grundholdning
om, at ministeriet, ministeren og Folketinget ikke behøver at stå fadder til det. Vi har det som De Konservative og vil gerne sige velkommen til hr. Jarlov her i Kirkeudvalget og i Folketinget. Vi har nu
kørt på Rechendorffs lov, som jo også var et fremskridt dengang, i

Torsdag den 28. januar 2010 (L 105)

en snes år, og nu har vi fået erfaringerne, og så kan vi også lægge
den dispensationsret bort, sådan at man selv bestemmer derude.";Kl. 14:35
227502;Time;"Så efterlyses der jo ud over det her med en plan for folkekirken
en bred debat, og til det må jeg sige, at det står medlemmerne helt
frit at rejse en debat i Folketinget, hvilket man også har gjort flere
gange. Jeg synes også, at vi har haft nogle gode debatter her, men
der er ikke flertal for større planer for folkekirken i øjeblikket.
Jeg vil også sige, at selv om man lavede en plan, vil det vise sig
dagen efter, at tingene bevæger sig. Derfor skammer jeg mig ikke
ved at sige, at jeg er meget fodslæbende, når det drejer sig om kirkelig lovgivning. Det har jeg altid været, og det er jeg stadig væk, men
som nogle af ordførerne også har været inde på, har der været nogle
forslag, hvor vi har opdaget, f.eks. med sognebåndsløsning, at vi
simpelt hen havde sovet i timen. Det havde vi faktisk alle sammen.
Det var i min tid, og jeg fik den lov gennemført meget hurtigt med
hele Folketinget, for selvfølgelig kan sognebåndsløsning, en frihedslovgivning, ikke afhænge af præstens ansættelsesgrundlag. Det var
vi enige om. Og sådan kan der komme andre ting.
Nu har jeg lige fremsat lovforslag om ligbrænding, fordi der jo
altså er nogle miljøregler, som også folkekirken er undergivet, og vi
er efter flere års diskussion landet på en absolut minimalistisk ordning, hvor vi overlader til menighedsråd og kommuner selv at gå
sammen i selskaber, hvis de har lyst til det. Det er også en form for
frihedslovgivning, men med det åg, der ligger i, at miljøreglerne altså er ændret.
Men jeg takker for tilslutningen, og selv om jeg også deler hr.
Søren Krarups – hvad skal man sige? – nostalgi, bekymringer, må
jeg i hvert fald sige, at meningen med det her lovforslag fra min
hånd, og det ved hr. Søren Krarup også, ikke er at sætte gang i en
proces, som sognene ikke ønsker. Det er alene at understøtte den
proces, som sognene selv sætter i gang. Så jeg håber, når nu også
Enhedslisten kan stemme for det, at vi alle sammen kan blive enige
om denne lovgivning.";Kl. 14:40
229473;Time;;Kl. 14:42
229512;title_name;":
Hr. Søren Krarup for en kort bemærkning.";Mogens Lykketoft
229564;Time;;Kl. 14:42
229583;name_party;":
Det er fuldstændig rigtigt, at i folkekirken skal kirkens orden naturligvis også følge folkets bevægelse, og de kirker, som kirkeministeren og jeg er vokset op med i København, er jo kirkefondskirker,
som blev til omkring forrige århundredskifte på grund af industrialiseringen i København. Man måtte naturligvis bygge kirker, når der
kom så store sogne. Det, der er det farlige ved det her forslag, er, at
man altså i og for sig negligerer de små sogne og siger: I er alligevel
så små, at I skal have lov til at lægge jer sammen, så I bliver større.
Det vil jeg betragte som et overgreb imod de små sogne. De får mere
eller mindre at vide, at de faktisk er opgivet, så nu kan de lige så
godt gå sammen. Det er jo altså ensbetydende med, at sognene så ender med at forsvinde, og det er et folkeligt tab, som folkekirken skulle vare sig for.";Søren Krarup
230435;Time;;Kl. 14:43
230474;title_name;":
Ministeren.";Mogens Lykketoft
230497;Time;"Kirkeministeren (Birthe Rønn Hornbech):
Der må jeg sige til hr. Søren Krarup, at for det første er det ikke
meningen, og for det andet er jeg ikke enig. Jeg mener faktisk, at det
vil gå stik modsat. Jeg mener faktisk, at det er en styrke, at dem, der
ønsker det, kan lægge sig sammen. Og så vil jeg sige, at den største

35

reform, der overhovedet er sket, er sket i København. Den har jeg
skrevet under på. Der har jeg givet dispensation. Efter flere års debat
i det københavnske kirkeliv er der sket en meget væsentlig sammenlægning med bydelskirker osv., en helt anden struktur end tidligere,
fordi store dele af København enten er beboet af mennesker, der ikke
er medlem af folkekirken, fordi de tilhører andre trossamfund eller
har meldt sig ud, eller fordi gamle beboelsesblokke er blevet erhvervsvirksomheder, banker osv. Derfor var det helt nødvendigt med
en meget stor reform i København. Den er gennemført, og det var
sandelig ikke de små sogne. Så det her er ikke møntet på nogen specielt. Det er møntet på, at dem, der gerne selv vil have nogle ændringer for at blive stærkere, kan gøre det uden at spørge mig.";Kl. 14:43
231632;Time;;Kl. 14:44
231671;title_name;":
Hr. Søren Krarup.";Mogens Lykketoft
231700;Time;;Kl. 14:44
231719;name_party;":
Jeg må sige, at vi har tænkt os at stemme nej på grund af § 1, stk. 3.
Det er jo, fordi vi opfatter det som en pression mod de små sogne, at
vi mere eller mindre skal sige til dem: I kan lige så godt lægge jer
sammen med de andre, for I er for små. Det er det, altså, hele den
der falske livlighed, som vi også har hørt i debatten her, der ligger i
talen om, at der skal være liv i sognet. Kan kirkeministeren ikke høre, hvordan det er Indre Missions gamle opfattelse af, at folkekirken
skal demonstrere, at den er levende ved at være livlig i stedet for at
respektere det liv, der er i sognet, og som består i troskaben imod
den gamle sognekirke, som man hører til? Det er ikke nostalgi. Det
er respekt for en virkelighed, som man i effektivitetens navn er ved
at ophæve.";Søren Krarup
232503;Time;;Kl. 14:45
232542;title_name;":
Ministeren.";Mogens Lykketoft
232565;Time;"Kirkeministeren (Birthe Rønn Hornbech):
Nu har vi jo åbenbart lige i dag forskellig opfattelse af ordet livlig,
fordi hvis man skal tænke på kirken og det livlige lige i disse dage,
er det ikke Indre Mission, jeg tænker på. Så er det en helt anden
kreds, man kan læse om i B.T. Der er liv. Men jeg er altså nødt til at
sige til hr. Søren Krarup, at det her lovforslag jo ikke ændrer ved,
hvad menighedsrådene kunne søge om tidligere. Der sker jo ikke noget. Der sker ikke nogen ændring. Så det sidste er altså forkert, men
det er selvfølgelig rigtigt, at det bliver lettere for menighedsrådene,
fordi de selv kan bestemme. Men der sker ikke nogen ændringer i,
hvad de må. Der sker kun en ændring i proceduren med, at de ikke
behøver at sende det ind til mig.";Kl. 14:45
233335;Time;;Kl. 14:46
233374;title_name;":
Fru Bente Dahl for en kort bemærkning.";Mogens Lykketoft
233424;Time;;Kl. 14:46
233441;name_party;":
Ministeren nævnte i sin tale bl.a., at det ikke er os herinde, der skal
bestemme, hvad der skal ske i sognene. Det mener vi også i Det Radikale Venstre: vi mener bestemt ikke, at man skal lovgive detaljeret
der, hvilket jeg jo synes den her regering har gjort nok så meget i
mange andre tilfælde. Men det glæder mig, at ministeren siger, at vi
ikke skal bestemme, hvad der skal ske i sognene: det gør det.
Det er jo sådan, at det i sognene ikke kun drejer sig om forkyndelse: det drejer sig også om arbejdspladser, frivilligt foreningsliv og
meget andet. Og så er mit spørgsmål til ministeren: Skal vi ikke sæt-

36

Torsdag den 28. januar 2010 (L 105)";Bente Dahl
234107;Time;"te nogen rammebetingelser op? Skal vi helt holde fingrene væk fra
folkekirken? Mener ministeren det?";Kl. 14:49
234219;Time;;Kl. 14:47
234258;title_name;":
Ministeren.";Mogens Lykketoft
234281;Time;"Kirkeministeren (Birthe Rønn Hornbech):
Jamen de rammebetingelser, der er sat, er sat af Folketinget her. Det,
jeg siger, er, at vi ikke skal begynde at blande os i alle mulige detaljer, og vi skal heller ikke på folkekirkens vegne begynde at beordre
en eller anden form for aktivisme, som i hvert fald er mig personligt
inderligt imod. Vi skal netop kun skabe rammerne, og det er det, vi
har gjort, f.eks. de økonomiske rammer, som også er blevet videre
for menighedsrådene, men der er naturligvis fastsat nogle klare rammer, fordi det er medlemmernes penge. Så det skal vi fortsat blive
ved med at gøre, og der må jeg sige, at vi på det punkt, når det drejer
sig om rammerne, så også er de bedste til det.
Altså, Grundtvig, som i starten faktisk var imod folkekirken, endte jo med at blive tilhænger af folkekirken, fordi der alligevel var
det, der var værre, og det var præsteskabet: hvis de skulle til at bestemme over sjælene, var han godt klar over, at det gik helt galt.
Herinde har vi dog stadig væk en respekt for, at vi skal holde os væk
fra sjælene, når det drejer sig om den danske folkekirke, og netop
kun lægge de mere praktiske rammer.";Kl. 14:47
235443;Time;;Kl. 14:48
235482;title_name;":
Fru Bente Dahl.

Karen J. Klint (S):
Tak for det. I regeringsgrundlaget de sidste par gange har man –
f.eks. i 2005 – haft et afsnit om kirken, der hedder »Fremtidens folkekirke«. Og i regeringsgrundlaget for 2007 hedder det »En moderne folkekirke«. Begge overskrifter synes jeg jo faktisk tyder lidt på,
at der i hvert fald i regeringen, i nogle hjørner af regeringen, er en
lyst til at forandre folkekirken, for ellers var der jo ingen grund til
bare at have overskrifter om fremtidens kirke og moderne kirke, hvis
alting skal være som i gamle dage. Så lidt sker der vel.
Jeg vil stille et spørgsmål til ministeren. Hvis man nu fulgte hr.
Søren Krarups holdning til, at sognene næsten skal være urørlige,
var vi vel også lidt i klemme med hensyn til adgang til at løse sognebånd, for så var man vel så tæt forbundet inden for eget sogn, at man
var nødt til at tage den præst, man havde i sognet, i stedet for at kunne gå andre steder hen.";Mogens Lykketoft
236434;Time;;Kl. 14:50
236473;title_name;":
Ministeren.";Mogens Lykketoft
236496;Time;"Kirkeministeren (Birthe Rønn Hornbech):
Nu kender jeg ikke hr. Søren Krarups holdning til at løse sognebånd.
Jeg går ud fra, at han som vi andre er tilhænger af det, for det er jo
en frihedslovgivning. Men jeg bemærkede, at hr. Søren Krarup korrigerede og sagde, at der selvfølgelig skulle være nye kirker og nye
sogne der, hvor folk flyttede til.";Kl. 14:50
236855;Time;;Kl. 14:51
236866;Time;;Kl. 14:48
236883;name_party;":
Nogle af de rammer, der er gældende i øjeblikket, er jo de dispensationer, som jeg nævnte i min ordførertale, som er givet til nogle sogne, menighedsråd, som har slået sig sammen i pastoratsråd, og i min
ordførertale talte jeg om, at jeg gerne ville have belyst muligheden
for, at vi kunne udskrive valg til pastoratsråd. Så jeg vil gerne høre,
hvordan ministeren forholder sig til at få det forslag indarbejdet i L
105, altså direkte valg til pastoratsråd, som der jo i ministerens betænkning 1492 selv tales om.";Bente Dahl
237408;Time;;Kl. 14:49
237447;title_name;":
Ministeren.";Mogens Lykketoft
237470;Time;"Kirkeministeren (Birthe Rønn Hornbech):
Jo, men som jeg også sagde i min tale, er der jo en grund til, at ting,
der står i betænkninger, ikke bliver gennemført, og det er, at der ikke
har været noget ønske om det i baglandet. Nu er det jo sådan, at Kirkeministeriet er noget særligt, og at samarbejdet med folkekirkens
aktører, som man siger, er noget særligt, og jeg begynder ikke at indføre valgregler for en ny institution uden en høringsrunde. Så jeg kan
sige, at jeg ikke selv er afklaret om det spørgsmål, fru Bente Dahl
stiller, men det er ikke noget, jeg vil begynde at gøre midt under behandlingen af et lovforslag: så skal der være en høringsrunde, og jeg
skal hjem og undersøge det nærmere. Og jeg vil i udvalget selvfølgelig svare fru Bente Dahl på, hvorfor de ideer ikke blev til noget, og
hvem det var, der var imod osv. Det skal vi nok uddybe.";Kl. 14:49
238340;Time;;Kl. 14:49
238379;title_name;":
Fru Karen J. Klint for en kort bemærkning.";Mogens Lykketoft
238462;title_name;":
Fru Karen J. Klint.";Mogens Lykketoft
238493;Time;"Karen J. Klint (S):
Det er jeg selvfølgelig også enig i. Vi skal have kirkerne, hvor der er
brug for dem, og der er også nogle, der bliver tilovers, og det skal vi
finde en praktisk løsning på.
Men jeg vil så igen tilbage til netop det her med, at menighedsrådene skal have nogle bedre muligheder for at kunne samarbejde på
tværs af grænser. Det kan jo også være lidt besværligt, for hvis man
kun har et vist antal præstestillinger, og en præst så skal betjene flere
sogne, kan det også godt være rimelig tidkrævende, hvis han skal betjene rigtig mange menighedsråd og rigtig mange kirker. Og hvor
meget liv kan man så påstå at der er i et sogn eller i en kirke, hvis
der f.eks. kun er ressourcer til at holde gudstjeneste hver tredje søndag? Er det så ikke bedre netop at gå over til egentlig at have noget
mere formelt samarbejde end at påstå, at det er det bedste liv i verden eller den største frihedsgrænse, man kan få?";Kl. 14:51
239429;Time;;Kl. 14:51
239468;title_name;":
Ministeren.";Mogens Lykketoft
239491;Time;"Kirkeministeren (Birthe Rønn Hornbech):
Jeg har givet den frihedsgrænse, efter hvad jeg har hørt at Menighedsrådsforeningen synes er rigtigt. Jeg havde gerne givet en lidt
større frihedsgrænse, men det ønskede menighedsrådene ikke selv,
og så vil jeg heller ikke begynde at påtvinge dem det, hvis det er udtryk for, at de synes, det er for vanskeligt for tiden. Så jeg er ikke
helt med på, hvori der ellers var et spørgsmål i det, som fru Karen J.
Klint sagde.
Jeg kan jo kun sige, at der altså ikke bliver tale om at tvinge nogen overhovedet i min tid, overhovedet ikke.

Torsdag den 28. januar 2010 (B 87)";Kl. 14:52
240112;Time;;Kl. 14:52
240151;title_name;":
Tak til ministeren.
Da der ikke er flere, der har bedt om ordet, er forhandlingen om
lovforslaget sluttet.
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Kirkeudvalget. Hvis ingen
gør indsigelse, betragter jeg dette som vedtaget.
Det er vedtaget.

Det næste punkt på dagsordenen er:
6) 1. behandling af beslutningsforslag nr. B 87:
Forslag til folketingsbeslutning om statslig refusion af kommunale restancer.
Af Flemming Bonne (SF), Lennart Damsbo-Andersen (S) og Line
Barfod (EL).
(Fremsættelse 11.12.2009).";Mogens Lykketoft
240668;Time;Forhandling;Kl. 14:52
240719;title_name;":
Forhandlingen er åbnet. Værsgo til skatteministeren.";Mogens Lykketoft
240783;Time;;Kl. 14:53
240819;title_name;":
I modsætning til i en god spændingsroman vil jeg ikke gemme plottets konklusion til sidst. Jeg tror, jeg vil starte med den: Regeringen
afviser forslaget.
Det er nemlig mindre end 2 måneder siden, vi behandlede et beslutningsforslag – dengang fra Socialdemokratiet, B 21 – om, at
kommunerne frivilligt skulle kunne vælge at hjemtage inddrivelsesopgaven vedrørende deres egne krav. Forslaget var begrundet i en
helt udokumenteret forestilling om, at kommunerne ville være i
stand til at løse inddrivelsesopgaven mere effektivt end SKAT. Nu
skal vi så behandle et beslutningsforslag, hvorefter staten skal kompensere kommunerne fuldt ud for den femtedel, cirka, af de kommunale restancer, der ikke er statslig refusion af. Helt aktuelt svarer det
ved årsskiftet til knap 1,5 mia. kr. af den samlede kommunale restancemasse på 7,1 mia. kr.
Refusionen til kommunerne foreslås at skulle ske i fire rater over
4 år for allerede oversendte restancer til SKAT. For nye restancer
foreslås der fuld refusion en gang om året. Jeg kan kun tage beslutningsforslaget som udtryk for, at forslagsstillerne har erkendt, at inddrivelse ikke er nogen helt let opgave, uanset om det er kommunerne
eller staten, der har ansvaret. I erkendelse heraf er det jo meget mere
enkelt bare at øge overførslerne til kommunerne, og det er jo også
S’, SF’s og Enhedslistens standardløsning på stort set enhver udfordring i den offentlige sektor. Lad bare de offentlige udgifter vokse,
få tilført flere penge, så skal det nok gå alt sammen.
Den model, som forslagsstillerne kommer med, vil føre til en
samlet set dårligere opkrævning og inddrivelse, og det vil medføre et
provenutab både for statskassen og for den offentlige sektor som helhed. Konsekvenserne af forslaget er jo, at kommunerne ikke længere
har noget selvstændigt incitament til at fremme, at kravene opkræves
eller inddrives. Hele ansvaret for resultatet af den samlede opkrævnings- og inddrivelsesindsats vil blive lagt hos staten. Det gælder også opkrævningsopgaven, som kommunerne i praksis vil fortsætte
med at udføre, men som staten reelt ikke har nogen mulighed for at

37

påvirke, kun at betale for. Det betyder, at der er en overhængende risiko for, at kravene ligger for længe i kommunerne, uden at der bliver gjort noget ved dem. Kommunerne har jo så allerede fået pengene.
Dertil kommer en øget uensartethed i kommunernes opkrævningsindsats. Det er lige præcis det modsatte af, hvad vi har brug for,
hvis vi skal sikre, at der samlet set kommer flere penge i kassen. Også retssikkerheden for skyldnerne vil lide et alvorligt knæk og vil
være et tilbagetog i forhold til de allerede opnåede resultater med at
sikre en mere ensartet behandling på landsplan.
Endelig betyder forslaget, at kravene oversendes for sent til
SKAT. Det afskærer os fra at kunne iværksætte de mest effektive
inddrivelsesskridt så tidligt som muligt. Inddrivelsesmulighederne
forringes, idet det jo erfaringsmæssigt bliver vanskeligere og vanskeligere at inddrive krav, jo ældre de er.
Så er der også lige spørgsmålet om, hvor finansieringen skal
komme fra. Det forbigås helt – jeg fristes til at sige: som sædvanlig –
hvordan der skal findes finansiering af statens likviditetstab ved at
skulle refundere kommunerne fuldt ud for de eksisterende og kommende restancer. Forslaget betyder jo, at staten reelt skal betale forud, for at inddrivelsesprovenuet kommer i kassen. Den politiske udfordring for fremtidens offentlige sektor er ikke, hvordan vi kan opretholde sektoren så stor som mulig: den handler om, hvordan vi kan
løse opgaverne så effektivt som muligt. Øgede offentlige udgifter er
ikke sådan en trylleformular. Og det vil have stærkt negative afledte
konsekvenser for den private sektor, hvis vi bare lader udgifterne i
kommunerne og staten vokse.
Der forhandles årligt om kommunernes økonomi mellem regeringen og Kommunernes Landsforening. Det er i det regi, der skal tages
stilling til og indgås en aftale om de her spørgsmål. For mig er det
helt absurd, hvis vi nu skal til at have et parallelsystem med refusioner og tilskud til kommunerne. Det betyder bare ekstra administration og dermed også øgede udgifter.
Jeg synes også, det ville være noget af en nyskabelse, hvis kommunerne helt skulle friholdes for ansvar og risiko i forbindelse med
budgettering af udgifter og indtægter. På inddrivelsesområdet har det
aldrig, heller ikke dengang, kommunerne havde ansvaret for inddrivelsen, været sådan. Det er klart, at den aktuelle finanskrise har påvirket både borgernes og virksomhedernes betalingsevne. Det giver
vanskeligere vilkår for inddrivelsen. Det faktum, at restancerne svinger over tid, måtte kommunerne selv forholde sig til, dengang de
stod for inddrivelsesopgaven.";Kristian Jensen
245542;Time;"Det er en del af vilkårene i forbindelse med budgetlægningen i
både kommuner og stat, at der må tages højde for den aktuelle konjunktursituation og andre udefra kommende påvirkninger, som får
indflydelse på indtægtsgrundlag og likviditet. Det er forhold, som
selvfølgelig også spiller ind, når regeringen og Kommunernes
Landsforening forhandler om kommunernes økonomi.
Som jeg allerede har været inde på, så har forslaget nogle meget
uheldige negative konsekvenser for effektiviteten i løsningen af de
samlede opkrævnings- og inddrivelsesopgaver. Den nuværende snitflade mellem opkrævning og inddrivelse og dermed arbejdsdelingen
mellem kommunerne og SKAT kan ikke opretholdes, hvis forslaget
gennemføres, i hvert fald ikke uden økonomiske tab for staten og tab
af retssikkerhed.
Jeg tror, at det er vigtigt at understrege her til sidst, at det i aftalen for kommunernes økonomi for 2010 allerede er aftalt, at staten
og kommunerne skal komme med handlingsorienterede initiativer til
at effektivisere den samlede opkrævnings- og inddrivelsesopgave.
Skatteministeriet og KL, Kommunernes Landsforening, er allerede
trukket i arbejdstøjet, og det vil klæde Folketinget at gøre det samme. Regeringen kan ikke støtte forslaget.

38

Torsdag den 28. januar 2010 (B 87)";Kl. 14:58
246818;Time;;Kl. 15:01
246829;Time;;Kl. 14:59
246868;title_name;":
Der er en kort bemærkning fra fru Line Barfod.";Mogens Lykketoft
246955;title_name;":
Ministeren.";Mogens Lykketoft
246978;Time;;Kl. 14:59
246989;Time;;Kl. 15:01
247007;name_party;":
Ministeren spørger, hvor pengene skal komme fra. Det er jo det, der
er det afgørende. Når det ligger ude i kommunerne, så skal pengene
komme fra, at man skærer ned på daginstitutioner eller på ældrepleje
eller på folkeskolen. Hvis det er staten, der bærer byrden, ved at folk
ikke kan betale bl.a. på grund af krisen, så må man overveje, om
man vil skære på velfærden, eller om man vil skære i de skattelettelser, som regeringen lader fosse ud til de allerrigeste.
Så det er helt klart, at det er et afgørende spørgsmål, hvor pengene skal komme fra, og der er der bare en meget stor forskel på regeringen og os andre. Jeg mener ikke, at det er rimeligt, der skal skæres ned på børnehaveområdet, fordi det er svært at inddrive restancer, og fordi SKAT stadig væk har problemer med at få det til at
hænge sammen på grund af de nedskæringer, SKAT har været udsat
for.";Line Barfod
247909;title_name;":
Det må jeg så sige at man kan ude i den del af verden, som har med
det her at gøre. Lige inden jeg kom ind i Folketingssalen her, blev
jeg af en journalist bedt om at forholde mig til et forslag fra en fynsk
borgmester om, at kommunerne i højere grad skulle have et økonomisk incitament til at organisere opkrævningsopgaven mere effektivt, for, som borgmesteren sagde, når der ikke er noget økonomisk
incitament til at lave opkrævningsopgaven effektivt, bliver vi jo dårligere til det.
Det er altså en borgmester, der foreslår det stik modsatte af forslagsstillerne her, fordi borgmesterens erfaring er, at der vil blive en
dårligere opkrævning, hvis ikke der er et økonomisk incitament.
Derfor er det bare sådan, at når man er ude at spørge dem, der
sidder med de kommunale restancer, er der faktisk ikke et ønske om,
at man er helt fritaget for økonomisk medansvar. For hvis ikke der er
et økonomisk incitament til at gøre det mest effektivt, får man en
dårligere opkrævning.";Kristian Jensen
248899;Time;;Kl. 15:00
248938;title_name;":
Ministeren.";Mogens Lykketoft
248962;Time;;Kl. 15:02
248972;Time;;Kl. 15:00
249008;title_name;":
Fru Line Barfod overser, at der er tale om en fuldt finansieret skattereform, der betyder, at der ikke er gået en eneste krone fra velfærdsområdet til skattelettelserne. Skattereformen er bl.a. finansieret ved,
at vi flytter skattebyrden fra arbejdsindkomst til forurening og energiforbrug. Når vi snakker om, at der kommer et tab ved at lave den
model, der er lagt op til her, er det, fordi man får en ringere opkrævningsopgave, en ringere inddrivelsesopgave, hvis det er sådan, at
kommunerne uden noget økonomisk medansvar står for opkrævningsdelen og de så at sige ikke har nogen økonomisk interesse i, at
den del er så effektiv som overhovedet mulig, mens staten alene står
med inddrivelsesopgaven, men med det fulde økonomiske ansvar.
Det vil samlet set give en dårligere løsning af opgaven, en dyrere opgave, og det vil tage ressourcer fra andre dele af den offentlige sektor. Derfor er spørgsmålet helt reelt: Når det, man foreslår, er en dårligere og dyrere løsning, hvor skal pengene så komme fra?";Kristian Jensen
250026;Time;;Kl. 15:00
250065;title_name;":
Der er en kort bemærkning fra hr. Lennart Damsbo-Andersen.";Mogens Lykketoft
250135;Time;;Kl. 15:03
250164;name_party;":
Tak. Jeg kunne godt tænke mig at fortsætte i samme spor, for det er
jo et spændende eksempel, ministeren kommer med. Jeg kan bare ikke forstå, hvorfor i alverden kommunerne skulle lade være med at
sende girokortene ud, for når folk betaler, kommer pengene jo lige
ind i kassen. Det kan jeg da ikke forestille mig at de ville holde op
med lige pludselig, for den gode situation er jo, at man får pengene
ind med det samme. Det, vi taler om her, er jo, når folk vælger ikke
at betale, og det er jo et fåtal i forhold til alle de girokort, der bliver
sendt ud.
Noget af det, der også undrer mig, er, at ministeren siger, at det
hele bliver dårligere. Jeg kan ikke rigtig forstå, at man kan sige det i
dag herinde, samtidig med at vi ved, at ude i virkeligheden, derude,
hvor tingene foregår, stiger det beløb, kommunerne har til gode. Restancerne stiger, antallet af medarbejdere, der arbejder i SKAT, falder, og effektiviteten falder. Hvordan hænger det dog sammen?";Lennart Damsbo-Andersen
251168;title_name;":
Fru Line Barfod.";Mogens Lykketoft
251197;Time;;Kl. 15:03
251207;Time;;Kl. 15:01
251225;name_party;":
Det er altså noget vrøvl, at man skulle blive dårligere til at sende girokort til betaling af daginstitutionen ud til forældrene, fordi man får
restancen refunderet fra SKAT, i samme øjeblik man sender den til
inddrivelse. Jeg kan simpelt hen ikke se, hvorfor de skulle blive dårligere ude i kommunerne til at opkræve de forskellige ydelser, som
skal betales, og som kommunen jo ikke har indflydelse på om folk
betaler eller ej. De kan ikke gøre for, hvis folk pludselig bliver arbejdsløse og derfor ikke får betalt daginstitutionen, eller hvis der
sker andre ting, der gør, at folk kommer i restance.
Rigtig mange af de offentlige restancer er jo nogle, hvor kommunerne skal yde f.eks. børnehave til de børn, der skal i børnehave,
uanset om forældrene betaler eller ej. Jeg kan ikke se, hvorfor det
skulle blive dårligere, fordi man får det refunderet, i samme øjeblik
SKAT overtager inddrivelsen.";Line Barfod
252164;title_name;":
Ministeren.";Mogens Lykketoft
252187;Time;;Kl. 15:04
252223;title_name;":
Det er faktisk sådan, at hvis man har et kendskab til, hvordan opkrævningsarbejdet foregår, så ved man, at kommunerne sender regninger ud, naturligvis, og så er der en periode, hvor de skal følge op
på regningerne, udsende en eller to rykkere, inden sagen overgår til
inddrivningsopgaven. Hvis ikke kommunerne har et økonomisk
medansvar, er der ingen interesse for kommunerne i at følge op, fordi pengene kommer ind i kommunekassen med det samme. Men eftersom opgaven stadig væk ligger hos kommunerne, uden at de har
nogen økonomisk interesse i at få fulgt op, hvorfor skulle de så prioritere den opgave?
Jeg tror, at det, de folk, der sidder ude i kommunerne, vil sige, er:
Hvis ikke vi har et økonomisk medansvar, vil det nok være en opgave, vi nedprioriterer.

Torsdag den 28. januar 2010 (B 87)

Så er der også det, at kommunerne jo alene kan kigge på den
kommunale restance og ikke på den samlede restance, borgerne har
over for den offentlige sektor. Det betyder, at medarbejderne i
SKAT fortsat vil skulle sidde og lave restancearbejdet og opkrævningsarbejdet på alt det andet, der måtte være, og det vil sige, at vi så
får et dobbeltarbejde mellem kommunerne og staten, og det synes
jeg ville være en skam i forhold til ønsket om at have en så effektiv
offentlig sektor som mulig.";Kristian Jensen
253524;Time;;Kl. 15:05
253563;title_name;":
Hr. Lennart Damsbo-Andersen.

39

munerne oplever. Der er eksempler på, at kommuner har oplevet en
tidobling i restancer, og det er jo ikke kun på grund af krisen, at det
er kommet. Tager vi f.eks. Albertslund Kommune, kan vi se, at de
den 31. december 2005 havde ca. 4,5 mio. kr. tilbage i restancer. Det
beløb er så vokset til 47 mio. kr. i tredje kvartal 2009, fordi det skattevæsen, som skatteministeren er ansvarlig for, ikke har kunnet kræve de her penge op.
Hvorfor skal vi så finde os i den hånlatter og den udenomssnak, i
stedet for at man giver opgaven til kommunen, eller at man, hvis
man ikke vil det, så betaler gildet, når man åbenbart gerne vil stå for
opgaven?";Mogens Lykketoft
254251;Time;;Kl. 15:08
254262;Time;;Kl. 15:05
254291;name_party;":
Altså, det, ministeren forsøger at forklare her, er, at den sammenhæng, der er mellem det, som staten gør, og det, som kommunen
gør, ville blive ringere, end den er nu, hvis kommunen ikke har noget incitament. Men det, som forslaget her går ud på, er jo ligesom at
give staten et incitament til at sørge for at inddrive det, som de nu
skal. Jeg kan heller ikke se, at staten har noget incitament til at inddrive noget, for det er jo kommunerne, der betaler regningen.";Lennart Damsbo-Andersen
254770;Time;;Kl. 15:05
254809;title_name;":
Ministeren.";Mogens Lykketoft
254832;Time;;Kl. 15:05
254868;title_name;":
Hvis hr. Lennart Damsbo-Andersen havde fulgt med i starten af mit
indlæg, ville han vide, at det faktisk er sådan, at fire femtedele af alle
restancer er der allerede 100 pct. refusion på. Det vil sige, at fire
femtedele ligger på statskassen. Det er kun en femtedel, der ikke er
refusion på, og som ligger ude i kommunekassen så at sige som et
økonomisk problem. Så staten har altså langt den største interesse i
at få inddrevet de kommunale restancer, fordi det er os, der har den
største økonomiske risiko. Hvis man helt fjernede den økonomiske
interesse for kommunerne i at have en effektiv opkrævningsdel, ville
problemet blive større og ikke mindre.
Må jeg ikke bare sige, at med de initiativer, der er taget fra
SKAT's side, bl.a. initiativer i retning af at bruge en effektiv lønindeholdelse som et middel, har man rent faktisk fået gode resultater og
en stigning i den lønindeholdelse, der er. Set i forhold til for 1 år siden lønindeholder vi 50 pct. mere og er dermed blevet effektive.
Men selv en effektiv inddrivelse kan ikke i en økonomisk krise forhindre, at der vil være en stigning i gældsposterne.";Kristian Jensen
255995;Time;;Kl. 15:07
256034;title_name;":
Hr. Rasmus Prehn for en kort bemærkning.";Mogens Lykketoft
256086;Time;;Kl. 15:07
256104;name_party;":
Det er jo en skatteminister, som vi kender ham, som står her i dag.
Der er hånlatter, der er udenomssnak, og der er mangel på ansvar
over for, hvad det er, der er sket. Nu har vi hørt én lang tale om, hvor
galt det går, hvis man fratager kommunerne opgaver. Men så er skatteministeren da nødt til at forklare tilhørerne her i salen og danskerne, hvorfor man i første omgang valgte at fratage kommunerne skatteopgaven.
Det var sådan, bl.a. i Aalborg Kommune, hvor jeg selv kommer
fra, at man skulle aflevere flere penge for at få klaret skatteopgaven i
de nye centre, der ellers skulle være effektive, end man selv havde
betalt for at få den løst. Det, man så fik som tak for det, var, at de
restancer, man havde ude, ikke blev krævet op. Det er jo det, kom-";Rasmus Prehn
256902;title_name;":
Jeg skal gøre opmærksom på taletiden. Ministeren.";Mogens Lykketoft
256963;Time;;Kl. 15:08
256999;title_name;":
Først og fremmest må jeg sige ærligt, at hvis ikke man er klar over,
at staten står med fire femtedele af den økonomiske risiko, ved at restancer ikke bliver inddrevet, så er der i hvert fald behov for, at nogle sætter sig ind i sagerne, inden de fremsætter forslagene. For staten
har, som jeg nævnte før, den altovervejende del af den økonomiske
risiko. Derfor har vi også den altovervejende del af interessen i at
have så effektivt en opkrævnings- og inddrivelsesindsats som muligt. Men da indsatsen er delt i en opkrævning hos kommunerne og
en inddrivelse hos staten, mener jeg også, at det er rimeligt, at der er
en deling af risikoen.
Når vi kigger på, hvad det er for en opgave, der er blevet samlet,
kan vi se, at det tidligere var sådan, at hvis man som skyldner havde
gældsposter mange steder, kunne man blive kontaktet af op til fem
forskellige myndigheder, der skulle inddrive fem forskellige typer
gæld. Det er på ingen måde effektivt. Jeg har på intet tidspunkt sagt,
at vores inddrivelsesindsats har været gnidningsfri. Jeg har sagt
åbent fra starten af, at i forbindelse med en så stor omlægning vil der
i starten være et tab, som vi skal have hentet ind. Oven i det er der så
nu kommet en økonomisk krise, som jeg tror at hverken hr. Rasmus
Prehn eller jeg kunne forudse i sommeren 2004.";Kristian Jensen
258314;Time;;Kl. 15:09
258353;title_name;":
Jeg skal også henlede ministerens opmærksomhed på taletiden. Hr.
Rasmus Prehn.";Mogens Lykketoft
258443;Time;;Kl. 15:09
258461;name_party;":
Jeg skal da medgive skatteministeren, at det forhold, at man kan blive opkrævet af hele fem forskellige instanser, lyder lige vel voldsomt. Men man synes så fra regeringens side, at den måde, man gør
det effektivt på, er ved, at nu hører borgeren ikke fra nogen. Nu er
signalet fra skatteministeren og fra regeringen: Skylder du samfundet noget, så bare lad være at betale: det betyder ikke noget, for vi
opkræver ikke pengene.
I Albertslund Kommune er det vokset fra 4,5 til 47,5 mio. kr. Der
bliver ikke opkrævet penge. Så fra, at der var fem, der opkrævede –
det kan jeg godt se var træls – hører man nu ikke fra nogen. Så den
opdragelse, regeringen har sat i gang nu, går ud på at fortælle danskerne: Hvis I skylder samfundet noget, hvis I ikke har betalt skat,
ikke har betalt daginstitution, ikke har betalt en parkeringsbøde, så
bare lad være at betale: for det med at betale til fællesskabet bruger
vi ikke i VKO.";Rasmus Prehn
259394;Time;;Kl. 15:10
259433;title_name;":
Ministeren.

40

Torsdag den 28. januar 2010 (B 87)";Mogens Lykketoft
259498;Time;;Kl. 15:10
259534;title_name;":
Igen må jeg sige, at enten taler hr. Rasmus Prehn mod bedre vidende, eller også bør hr. Rasmus Prehn sætte sig ordentligt ind i sagerne. Det er således, at der inddrives rigtig mange penge. Hver eneste
måned er der ved lønindeholdelse, ved modregning, ved udpantning
inddrevet rigtig mange penge, uanset om det er fra virksomheder, eller det er fra borgere. Det, der er sagen, er, at de gældsposter, der er
kommet til, desværre har været større, og at mængden af gæld, der
blev lagt over til SKAT, har været større end mængden af gæld, vi
kunne inddrive. Så billedet af, at der slet ikke er nogen, der bliver
opkrævet, tror jeg slet ikke at skyldnerne i Danmark kan genkende.
Hvis jeg må gentage det om udviklingen i lønindeholdelse, vil
jeg sige, at vi fra 2008 til 2009 har øget antallet af kroner, der hver
måned bliver lønindeholdt, med 50 pct., fordi vi har fået et mere effektivt værktøj med e-indkomst-systemet, der gør, at vi kan lønindeholde mere. Men det er klart, at det er oven i en økonomisk krise,
der har gjort, at de gældsposter, der kommer til SKAT, desværre er
vokset mere end den effektivitet, der har været indtil nu, med e-indkomst.";Kristian Jensen
260699;Time;;Kl. 15:11
260738;title_name;":
Tak til ministeren. Hr. Erling Bonnesen som ordfører for Venstre.
Undskyld, det var ikke noteret. Det beklager jeg. Ministeren kommer
herop igen.
Det er hr. Flemming Bonne for en kort bemærkning.

randører undervejs. Vi har været nødt til at acceptere en forsinkelse,
der har gjort, at vi har skullet flytte flere folk over på opgaven for at
kunne løse den og udlære de folk til at klare opgaven. Det har givet
os nogle problemer, og derfor har det ikke været tilfredsstillende.
Omvendt vil jeg sige, at med de initiativer, der er taget, mener
jeg faktisk, at SKAT's ledelse har gjort et godt arbejde ved at lave
den nye organisering omkring inddrivelse, så det kommer til at virke
fremadrettet.";Mogens Lykketoft
261445;Time;;Kl. 15:14
261484;title_name;":
Hr. Flemming Bonne.";Mogens Lykketoft
261515;Time;;Kl. 15:14
261536;name_party;":
Nu er økonomisk incitamentsstyring jo ikke noget ukendt begreb for
regeringen. Vi har set, hvordan man anvender det, når man sætter offentlige ydelser ned til folk, som man gerne vil have skal søge arbejde mere aktivt og præstere noget mere osv.
Så vil jeg gerne spørge, om ikke ministeren er enig i, at hvis man
øger den statslige andel til fuld refusion, 100 pct., ligger der et meget
kraftigt incitament for regeringen til at få bedre styr på inddrivelsen.
Det kan næsten ikke være anderledes, men jeg vil gerne have et svar
på det.";Flemming Bonne
262083;Time;;Kl. 15:14
262122;title_name;":
Ministeren.";Mogens Lykketoft
262146;Time;;Kl. 15:11
262157;Time;;Kl. 15:14
262178;name_party;":
Tak. Jeg beklager, at fingeren ikke var højt nok oppe, men jeg sidder
faktisk her og brænder efter at komme til at stille ministeren et par
spørgsmål, for jeg synes jo nok, det er lige, hvad det er, at ministeren
nu forsøger at køre ansvaret delvis over på kommunerne. Det forholder sig sådan, at vi som forslagsstillere jo udmærket godt er klar
over, at staten dækker 80 pct., men vi kan også se, at restancerne er
steget fra 2005 frem til i dag med 125 pct., og det kan kommunerne
ikke være tilfreds med. Det er vel sådan, at når staten påtog sig opgaven med restanceinddrivelsen og SKAT skulle stå for hele inddrivelsen, var det, fordi man havde en forventning om, at man kunne
gøre det bedre, formentlig. Derfor vil jeg gerne bede ministeren i
første omgang bekræfte, at restancerne er steget med 125 pct.";Flemming Bonne
263025;title_name;":
Jeg er enig i, at det ville øge statens incitament, men til gengæld ville det fuldstændig fjerne kommunernes incitament. Og man skal holde fast i, at det er en delt opgave, hvor opkrævningsdelen stadig væk
ligger hos kommunerne og inddrivelsesdelen ligger hos staten. Staten har allerede i forvejen 80 pct. af incitamentet, altså 80 pct. af risikoen, sådan som de statslige refusionsregler er, og derfor er der et
meget stort incitament for staten til at sørge for, at inddrivelsen bliver bedre, til at sørge for, at borgerne betaler det, de skylder.
Jeg er bekymret, hvis man fjerner kommunernes incitamentsdel,
for de har stadig væk en meget vigtig opgave med at tage den første
periode af en gælds levetid, nemlig den del, der ligger under opkrævningen. Fjerner man det incitament ved at indføre en 100-procents-refusion, mener jeg, at man får en meget dårligere samlet løsning af opkrævning og inddrivelse.";Kristian Jensen
263948;Time;;Kl. 15:12
263959;Time;;Kl. 15:15
263998;title_name;":
Ministeren.";Mogens Lykketoft
264021;Time;;Kl. 15:12
264057;title_name;":
Jeg kan bekræfte, at restancerne er steget, sådan som jeg har svaret
Skatteudvalget for nylig. Jeg har ikke tallene med, og jeg har ikke
procentregningen, så om det lige er 125 pct., kan jeg ikke stå og bekræfte. Men jeg kan bekræfte, at de er steget sådan, som det er oplyst Skatteudvalget.
Jeg skal være den første til at beklage – hvilket jeg sådan i parentes bemærket har gjort fra Folketingets talerstol flere gange – at inddrivelsesopgaven ikke er blevet løst bedre, for den er ikke løst tilfredsstillende. Jeg synes ikke, det er tilfredsstillende, at beløbene fra
inddrivelsesopgaven er steget, altså at borgernes gæld til de offentlige myndigheder er gået op.
Vi sagde fra starten, at med så stor en omlægning ville der være
et produktionstab de første år. Jeg havde inderligt håbet på, at vi
havde hentet det ind, bl.a. fordi vi planlagde at indføre et nyt it-system. Men vi har været nødt til at opsige kontrakten med vores leve-";Kristian Jensen
265037;title_name;":
Så siger vi tak til ministeren, og så er det hr. Erling Bonnesen som
ordfører for Venstre.";Mogens Lykketoft
265139;Time;(Ordfører);Kl. 15:15
265171;name_party;":
Tak for det. Forslaget fra Socialistisk Folkeparti, Socialdemokraterne og Enhedslisten går ud på, at staten skal kompensere kommunerne fuldt ud for de kommunale restancer, som ligger til inddrivelse
hos SKAT. Det vil i praksis sige, at den resterende cirka en femtedel
af den kommunale restancemasse svarer til knap 1,5 mia. kr. af de i
alt godt 7 mia. kr., som var saldoen her pr. 31. december 2009, altså
som der ikke er statslig refusion på i forvejen.
Forslaget har karakter af, at man blot vil forøge overførslerne til
kommunerne yderligere, men det er som bekendt et spørgsmål, der
afklares i økonomiforhandlingerne mellem kommunerne og staten.
Forslaget risikerer at føre til et mindre effektivt og mere bureaukra-

Torsdag den 28. januar 2010 (B 87)

tisk opkrævnings-, refusions- og inddrivelsessystem. Det kan ikke
være vejen frem. I stedet bør kræfterne bruges på at optimere inddrivelsen, således at enhver betaler det, man skal.
Kommunerne har fortsat ansvaret for opkrævningen og er dermed
medansvarlige for, at den samlede opkrævnings- og inddrivelsesopgave løses optimalt med henblik på nedbringelse af restancerne. Det
er netop det, regeringen og KL har besluttet sig for. I aftalen om
kommunernes økonomi for 2010 er det aftalt, at parterne i fællesskab skal komme med handlingsorienterede initiativer til en effektivisering af den samlede opkrævnings- og inddrivelsesopgave – netop
med henblik på nedbringelse af de kommunale restancer.
Forslaget om fuldstændig refusion af de kommunale restancer er
derfor ikke nødvendigt, og Venstre afviser derfor forslaget. Tak.";Erling Bonnesen
266768;Time;;Kl. 15:17
266807;title_name;":
Hr. Lennart Damsbo-Andersen for en kort bemærkning.";Mogens Lykketoft
266870;Time;;Kl. 15:17
266899;name_party;":
Det er lidt interessant at høre hr. Erling Bonnesen, som har en fortid
som borgmester på Fyn, tale om et område, når der, i hvert fald så
vidt jeg er orienteret, er temmelig alvorlige problemer med likviditeten i kommunerne, og hvor kommunerne står for at skulle lukke op
for budgetterne igen for overhovedet at få regnskaberne til at hænge
sammen.
Jeg vil godt spørge, om det ikke kunne være en metode, at staten
går ind – det er jo det, vi taler om her – mens vi venter på, at vi får
optimeret inddrivelsen, som hr. Erling Bonnesen sagde, og betaler
det, som det koster, til kommunerne og også til de kommuner på
Syd- og Midtfyn, som har omkring, nu skal jeg tage det rigtige tal,
150 mio. kr. ude i restancer. Det er en tredobling af restancerne i løbet af 3½ år.";Lennart Damsbo-Andersen
267677;Time;;Kl. 15:18
267716;title_name;":
Ordføreren.";Mogens Lykketoft
267739;Time;;Kl. 15:18
267760;name_party;":
Jeg mener faktisk, at forslagsstillerne her får blandet pærer og æbler.
Jeg synes, at det er værd at notere sig, at KL på vegne af kommunerne og også på vegne af de fynske kommuner netop har sagt, at man
skal fastholde det system, der er indført, og få fulgt op på det. Det
taler jo direkte imod det, som forslagsstillerne her forestiller sig. Lige præcis serviceniveau, likviditet og den slags er det, der afklares i
forbindelse med økonomiforhandlingerne, som netop står over for at
starte igen.";Erling Bonnesen
268269;Time;;Kl. 15:19
268308;title_name;":
Hr. Lennart Damsbo-Andersen.";Mogens Lykketoft
268348;Time;;Kl. 15:19
268377;name_party;":
Det vil jo så sige, at Venstres ordfører ikke vil stå ved, at der er problemer med at få budgetterne og likviditeten til at hænge sammen
ude i kommunerne, og at der samtidig er et udestående med staten i
forhold til at inddrive restancerne.
Jeg nævnte før, at restancerne på det sydfynske område er steget
til det tredobbelte i løbet af 3 år. Hvis jeg ikke tager meget fejl, var
det ikke anderledes, da hr. Erling Bonnesen var borgmester, end det
var, da jeg selv var borgmester, nemlig at vi sørgede for at inddrive
så meget som overhovedet muligt, fordi det klingende i kommune-

41

kassen. Vi sørgede for, at det gik nogenlunde lige op. Her er der sket
en tredobling i løbet af 3 år. Det er da ikke er tilfredsstillende.";Lennart Damsbo-Andersen
269113;Time;;Kl. 15:20
269152;title_name;":
Ordføreren.";Mogens Lykketoft
269175;Time;;Kl. 15:20
269196;name_party;":
Som sagt gentager ordføreren stort set det samme spørgsmål, og derfor mener jeg fortsat, at forslagsstillerne faktisk blander pærer og
æbler. Der er altid økonomiske udfordringer, for så vidt angår sammenhængen i budgetterne og den slags. De skal løses i økonomiforhandlingerne. Det andet her handler lige præcis om at få inddrevet
de penge, som borgerne skal betale. Det er tilrettelagt i et system for
sig, så det er to forskellige ting. Derfor opnår man reelt at få blandet
pærer og æbler, og det løser ikke problemet.
Jeg synes, at det er meget tilfredsstillende, at KL og regeringen
har sat sig sammen og aftalt, at det her yderligere skal effektiviseres,
men at det skal ske på basis af det system, som er tilrettelagt, og som
vi også kan høre faktisk begynder at virke nu, for man inddriver
flere penge. Der er så bare kommet en større tilførsel, og det er så
udfordringen.";Erling Bonnesen
270088;Time;;Kl. 15:20
270127;title_name;":
Hr. Rasmus Prehn for en kort bemærkning.";Mogens Lykketoft
270179;Time;;Kl. 15:20
270197;name_party;":
Venstres ordfører giver udtryk for, at det her lige præcis handler om
at kræve pengene ind, så kommunerne kan få pengene i kassen.
Hvorfor er det så, at man lige præcis har lavet et system, som ikke
kræver pengene ind? Man kan jo se, bl.a. i det sydfynske område,
som hr. Erling Bonnesen selv kommer fra, at der er sket en tredobling. Altså, man kan ikke løse opgaven. Man har fra regeringens side
altså valgt at erstatte noget, der fungerede i kommunerne, med et nyt
system, der ikke fungerer, så der er sket en tredobling af restancerne.
Så kommer pengene jo lige præcis ikke i kommunekassen. Hvordan
kan Venstres kommunalordfører leve med det?";Rasmus Prehn
270855;Time;;Kl. 15:21
270894;title_name;":
Ordføreren.";Mogens Lykketoft
270917;Time;;Kl. 15:21
270938;name_party;":
Jamen igen er vi vidner til en overfortolkning af tingene, for vi har jo
lige netop hørt tidligere i debatten, at systemet begynder at virke, så
der bliver krævet flere penge ind. Tilførslen af nye restancer har så
blot været endnu større på grund af samfundets udvikling. Sådan er
det jo over tid og årene, at de saldi vil gå op og ned. Der er det jo
også værd at notere sig, at hvis man skulle gå netop forslagsstillernes
vej, ville man faktisk indføre et ekstra refusionssystem, som på en
måde ville begynde at virke endnu mere bureaukratisk, og som skulle følges op år for år. For hvad så, hvis nogle af pengene begyndte at
komme ind i år 2 eller år 3? Så ville refusionssystemet jo netop blive
overbureaukratisk. Så jeg synes, det går den helt forkerte vej.";Erling Bonnesen
271712;Time;;Kl. 15:22
271751;title_name;":
Hr. Rasmus Prehn.

42

Torsdag den 28. januar 2010 (B 87)";Mogens Lykketoft
271822;Time;;Kl. 15:25
271833;Time;;Kl. 15:22
271851;name_party;":
Nu har jeg normalt rigtig stor respekt for Venstres kommunalordfører, fordi han netop er en repræsentant for virkeligheden, en tidligere
borgmester, som repræsenterer den sydfynske muld, som har fingrene nede i det, og som ved, hvad det handler om. Men her synes jeg
altså at ordføreren afslører en eller anden form for systemtænkning,
bureaukratisk tænkning.
Altså, sagen er jo, at man ude i virkeligheden, ude i kommunerne, nu er tvunget til at skulle genåbne sine budgetter, allerede inden
vi går ind i februar måned. I slutningen af januar skal man til at genåbne budgetterne, fordi man er presset på økonomien. Det er, fordi
man har lavet en historisk dårlig kommuneaftale, ja, og fordi udgifterne stiger osv., ja, men det er jo også, fordi man har en hel masse
restancer, man ikke får krævet ind.
Så er det, man hører fra Venstres ordfører: Nå ja, det der med, at
det ikke rigtig fungerer, fordi vi har lavet et eller andet nyt system,
hvor vi centraliserer det hele, er slet ikke noget, vi går op i. Det skal
nok blive godt på et eller andet tidspunkt. Vi strammer lidt op.
Hvorfor sørger man ikke for, at det her kommer til at fungere, så
der ikke er de her mange mennesker, som ikke bliver opkrævet de
penge, som de skylder?";Rasmus Prehn
273096;Time;;Kl. 15:23
273135;title_name;":
Ordføreren.";Mogens Lykketoft
273158;Time;;Kl. 15:25
273179;name_party;":
Allerførst kan jeg starte med at henvise til den tidligere del af debatten, hvor det blev sagt, at der jo kommer flere penge ind fra de gamle restancer. Så har tilførslen af nye restancer været større på grund
af udviklingen i samfundet i øjeblikket. Det er så et faktum og ligesom standard for saldoen nu. At man tidligere er gået ind for at få et
nyt, mere effektivt og samlet inddrivelsessystem hænger jo sammen
med – det tror jeg også er spørgeren bekendt – at det tidligere system
var et af de allerdyreste inddrivelsessystemer, man havde i skattevæsenet. Så nu er det sund fornuft at prøve at få rationaliseret nogle
af de ting.
Så har der været nogle indkøringsvanskeligheder, som vi også
hørte det tidligere, som man nu er ved at kunne håndtere og få styr
på. Jeg synes, at der er et godt lys, om jeg så må sige, for enden af
tunnelen, fordi vi kan konstatere, ligesom tidligere i debatten, at der
for de gamle restancer er sket en forøgelse af inddrivelseshastigheden. Det synes jeg tegner godt og fornuftigt. Og så gælder det om at
fastholde det spor og videreudvikle det, sådan at vi også kan få de
nye restancer krævet ind.";Erling Bonnesen
274326;Time;;Kl. 15:26
274365;title_name;":
Ordføreren.";Mogens Lykketoft
274388;Time;;Kl. 15:23
274409;name_party;":
Vi er fortsat vidner til en overfortolkning af tingene. Ja, der er steder, hvor man skal genåbne budgettet, men det har ikke så meget
med inddrivelsen eller, i nogle situationer, mangel på det at gøre.
Der kan være forskellige årsager til, at man skal genåbne budgetterne. Der kan være tale om valgbudgetter og alle mulige andre forhold. Alt det, der bliver ført frem som argument, ligger helt klart og
skal aftales i økonomisystemet. Det tror jeg at alle sådan set godt inderst inde er klar over.
I debatten her forsøger man så at blande pærer og æbler i forhold
til inddrivelsen, og det kan vi så afvise med henvisning til, at der
rent faktisk kommer flere penge ind. Det er jo ved at være dokumenteret nu med henvisning til den tidligere del af debatten.
Så har der været en restancemæssig forøgelse på grund af nye restancer. Ja, det skal der så følges op på, og det er udfordringen, men
det har ikke noget med det andet at gøre. Det skal løses i økonomiforhandlingerne.";Erling Bonnesen
275395;Time;;Kl. 15:24
275434;title_name;":
Hr. Flemming Bonne for en kort bemærkning.";Mogens Lykketoft
275488;Time;;Kl. 15:24
275509;name_party;":
Tak. Jeg tror, vi skal holde fast i sporet her, og jeg vil gentage det
spørgsmål, jeg stillede til ministeren.
Det forholder sig sådan, at de samlede restancer til kommunerne
er steget fra godt 3 mia. kr. i 2005 til nu lige knap 7 mia. kr. – 125
pct. lyder stigningen på. Hvordan vil ordføreren forklare sammenhængen mellem den stigning og det, at man i SKAT er i gang med at
reducere personalestaben? Indtil nu har man sparet 16 pct. siden
2005. Ved udgangen af 2012 er der sparet 25 pct. af personalet væk.
Hvordan vil man forklare, at det kommer til at hænge sammen med
en mere effektiv inddrivelse? Jeg kan ikke få det til at hænge sammen.";Flemming Bonne
276193;title_name;":
Hr. Flemming Bonne.";Mogens Lykketoft
276224;Time;;Kl. 15:26
276245;name_party;":
Jeg går ud fra, at da man i sin tid traf beslutningen om, at SKAT
skulle overtage al inddrivelse af gæld, var det i en forventning om, at
så ville man kunne effektivisere, man ville kunne gøre det bedre og
mere effektivt. Og det, vi så står med nu, er altså de her skæve tal:
gælden er i den grad vokset, og kommunerne har – de bliver godt
nok dækket ind 80 pct. – 1,4 mia. kr., det nye tal er 1,5 mia. kr., ude
at svømme i en situation, hvor kommunernes likviditet dykker. Det
er mange, mange år siden, at kommunernes samlede likviditet har
været så lav, som den er nu, og en række vanskeligt stillede kommuner er helt i bund med deres likviditet, og de ville i den grad kunne
bruge den kapital, der er bundet her i en slags tvungen opsparing.";Flemming Bonne
277001;Time;;Kl. 15:27
277040;title_name;":
Ordføreren.";Mogens Lykketoft
277063;Time;;Kl. 15:27
277084;name_party;":
Hr. Bonnes argumentation hænger ikke helt sammen her til sidst, for
den samlede likviditet i kommunekasserne har jo historisk ligget i
omegnen af 20 mia. kr. Jeg skal ikke kunne sige, hvad den ligger på
nu. Her taler vi om 1-1,5 mia. kr., og hr. Bonne ved udmærket godt,
at de ting bliver forhandlet af i forbindelse med økonomiforhandlingerne. Så er det jo da en tilfredsstillelse at kunne konstatere, at man
netop har fået indført – hvilket der tilsyneladende også er ved at være bred enighed om – et mere effektivt skatte- og inddrivelsessystem,
som begynder at vise tegn på at virke. Og så må man da prøve at
holde fast i det spor for netop også at få de nye restancer krævet ind.
Så det synes jeg sådan set er godt.";Erling Bonnesen
277816;Time;;Kl. 15:27
277855;title_name;":
Der er en kort bemærkning fra fru Line Barfod.

Torsdag den 28. januar 2010 (B 87)

43";Mogens Lykketoft
277955;Time;;Kl. 15:27
277966;Time;;Kl. 15:30
277984;name_party;":
Jeg vil høre, om Venstres ordfører er enig i, at hvis kommunerne
mangler penge, fordi de ikke får de penge ind, som SKAT skulle have inddrevet, er kommunerne nødt til at skære nogle andre steder.
De store områder i kommunerne er børn, altså daginstitutioner, det
er ældrepleje, og det er folkeskolen. Og derudover er der hele det
særlige socialområde, handicappede, socialt udsatte osv., som der
kan skæres på. Er det der, ordføreren mener at kommunerne skal finde pengene, eller mener ordføreren, det var mere rimeligt at sige:
Lad os finde dem på statsbudgettet og måske se på, om vi skal blive
ved med at lade pengene fosse ud i skattelettelser?

(Ordfører)";Line Barfod
278674;name_party;":
Det er jo underligt i en tid, hvor et af hovedtemaerne i debatten er, at
kommunerne har rigtig ondt i økonomien og dermed også ondt i likviditeten, at der som en konsekvens af, at staten har overtaget opkrævningen af skat og inddrivning af restancer, er blevet et stort tilgodehavende til kommunerne fra SKAT.
Som indledning til den store ændring i kommunalstrukturen overtog staten i 2005 ansvaret for skatteligningen og inddrivelsen af
statslige og kommunale restancer. Det er ikke nogen hemmelighed,
at det ikke var en blomst, der voksede i Socialdemokratiets have, der
her blev drevet frem. Tiden har da også vist, at det, som den borgerlige fløj troede var en gevinst og en effektivisering, har vist sig at
være det, man må betegne som en total katastrofe. Reelt bliver der
ikke effektivt opkrævet skat og afgifter, ikke ud over det, der automatisk kan registreres. Regeringens politik med nedskæringer, indskrænkninger og flytning af medarbejdere fra den ene ende af landet
til den anden fortsætter ufortrødent. Det bliver ikke bedre, før vi får
skiftet ud på bænkene her til venstre for mig.
Det er jo tankevækkende, at kommunerne reelt blev tvunget ind i
den ordning, vi har i dag. De betaler mere til staten, end det kostede
at drive den kommunale skatteopkrævning, og resultatet er bare blevet dårligere. Siden 2005 er kommunernes tilgodehavender steget
med mere end 4 mia. kr. til 7,1 mia. kr. Det er mere end en fordobling. 80 pct. bliver godt nok afregnet af staten, men tilbage står 1,5
mia. kr., som kommunerne har til gode.
I Socialdemokratiet kunne vi godt acceptere et eller andet underskud i forbindelse med en omstilling, hvis der var udsigt til, at det
blev bedre, men det er der overhovedet ikke udsigt til. Tværtimod,
der er kun udsigt til yderligere nedskæringer i SKAT. Samtidig er
rigtig mange kommuner tvunget i knæ økonomisk på grund af skattestop, ufinansierede udgifter pålagt af staten og ikke mindst manglende likviditet. At finansministeren har bebudet nulvækst i kommunerne i 2010, er bare endnu et søm i kommunernes økonomiske
ligkiste. Det ses jo også, i og med at rigtig mange kommuner nu skal
genåbne budgetterne, og det gælder både socialdemokratiske og venstrestyrede kommuner.
Det er derfor kun endnu mere grotesk, at det er kommunerne, der
skal bløde, når regeringen sammen med Dansk Folkeparti vælger at
lade være med at opkræve de kommunale tilgodehavender. Socialdemokratiet har sammen med den øvrige opposition afprøvet muligheden for at lade kommunerne selv overtage opkrævningen for at råde
bod på miseren, men det er regeringen, Venstre og Konservative, og
Dansk Folkeparti ikke indstillet på, og så må det jo i vores logik være sådan, at staten må tage ansvaret og stå for udlægget og dermed
holde kommunerne helt skadesløse for den siddende regering og
Dansk Folkepartis smøl og laden stå til med opkrævningen af de
kommunale tilgodehavener.
Det betyder naturligvis ikke, at man skal fortsætte den nuværende
politik og undlade at opkræve tilgodehavender, tværtimod. Det er afgørende, at der bliver sat ind for at styrke indsatsen i SKAT. Vi skal
blot sikre, at kommunerne holdes skadesløse for en situation, de ikke
har indflydelse på, og som regeringen og Dansk Folkeparti har det
fulde ansvar for.";Lennart Damsbo-Andersen
281937;Time;;Kl. 15:28
281976;title_name;":
Ordføreren.";Mogens Lykketoft
281999;Time;;Kl. 15:28
282020;name_party;":
Når det så i andre perioder har været sådan, at pengene fra restancerne er trillet hurtigere ind, og hvor der så er et dyk på de der saldi,
jamen så kommer der ekstra penge ind i kommunekassen, og dem
får kommunerne selvfølgelig lov til at få deres andel af. Det er lige
præcis nogle af de likviditetsudsving, som er helt naturlige, når man
er en del af et samlet offentligt system, og som får tingene til at hænge sammen. Og lige præcis den sammenhæng er den, der drøftes i
forbindelse med de årlige økonomiforhandlinger. Så det har sådan
set ikke så meget at gøre med selve serviceniveauet, for det bliver jo
også lige præcis aftalt i økonomiforhandlingerne. Så jeg mener, at
man også her får blandet pærer og æbler sammen.";Erling Bonnesen
282757;Time;;Kl. 15:29
282796;title_name;":
Fru Line Barfod.";Mogens Lykketoft
282824;Time;;Kl. 15:29
282842;name_party;":
Ordføreren svarede jo ikke på spørgsmålet. Hvis der mangler penge i
kommunekassen, som der gør i rigtig mange kommuner i øjeblikket,
bl.a. fordi staten ikke inddriver de her penge hurtigt nok, hvor skal
pengene så komme fra? Synes ordføreren, synes Venstre, at det er
mere rimeligt, at man skal skære på daginstitutioner, på skoler, på
ældre og på de socialt udsatte, end at pengene skal findes på statsbudgettet, og at man måske ikke skulle lade så mange penge fosse
ud i skattelettelser?";Line Barfod
283343;Time;;Kl. 15:29
283382;title_name;":
Ordføreren.";Mogens Lykketoft
283405;Time;;Kl. 15:29
283426;name_party;":
Jamen også her mener jeg at spørgeren overfortolker, for med hensyn til de udsving, der er, er det sådan, som vi var inde på før, at i
nogle perioder stiger saldoen og i nogle falder den. Det er likviditetsudsving, og det ændrer jo ikke serviceniveauet. Der står man jo ikke
løbende og skal justere op og ned, afhængigt af hvordan saldoen på
likviditeten står. Der fastlægger man jo det årlige serviceniveau og
kører det igennem, og så har man lige præcis sin kommunekasse til
at opsuge de likviditetsudsving.";Erling Bonnesen
283947;Time;;Kl. 15:30
283986;title_name;":
Tak til ordføreren. Hr. Lennart Damsbo-Andersen som ordfører for
Socialdemokratiet.";Mogens Lykketoft
284082;Time;;Kl. 15:33
284121;title_name;":
En kort bemærkning fra hr. Erling Bonnesen.";Mogens Lykketoft
284176;Time;;Kl. 15:33
284197;name_party;":
Tak. Som jeg også tidligere har givet udtryk for i debatten, synes jeg
jo, at man fra spørgerens side får blandet pærer med æbler nok så

44

Torsdag den 28. januar 2010 (B 87)

grundigt og faktisk endnu mere med den sidste ordførertale. Jeg har
lyst til lige at forsøge at springe den første del over og så gå direkte
over til det præcise spørgsmål, som emnet her jo faktisk handler om:
de restancer, som henstår, altså de penge, som borgerne skylder det
offentlige. De 80 pct. står staten på mål for, men er ordføreren ikke
enig i, at den ene femtedel reelt blot er et likviditetsudsving i kommunekassen, for når pengene stort set kommer ind efterfølgende, tilflyder de jo kommunekassen? Er ordføreren ikke enig i det?";Erling Bonnesen
284930;Time;"også var klar over, at når de manglede penge og ikke kunne inddrive,
kunne de heller ikke bruge pengene. Her er det et spørgsmål om, at
når man bare får pengene, kan man bruge dem. Men sådan fungerer
det jo ikke i det kommunale system, og det har det heller aldrig
gjort. Er det det, man nu ønsker at lave om på fra Socialdemokratiets
side?";Kl. 15:34
285282;Time;;Kl. 15:37
285321;title_name;":
Ordføreren.";Mogens Lykketoft
285344;Time;;Kl. 15:37
285383;title_name;":
Ordføreren.";Mogens Lykketoft
285406;Time;;Kl. 15:34
285435;name_party;":
Den sidste del er jo rigtig, at når pengene engang kommer, og hvis
de kommer, tilføres de kommunekassen. Og der kunne man jo sige:
Hvis kommunerne var i en situation, hvor de havde uanede mængder
af likviditet og masser af penge på budgettet, så var det jo ikke noget
problem. Men det er jo ikke der, vi står i dag. Som jeg også nævnte i
min ordførertale, står vi netop i en situation, hvor kommunerne er
pressede. De mangler likviditeten og derfor også de 1,5 mia. kr. ude
i kommunekasserne.";Lennart Damsbo-Andersen
285939;Time;;Kl. 15:35
285968;name_party;":
Det, vi ønsker, er egentlig bare en klar ansvarsfordeling. Nu er det jo
sådan, at det er staten, der har ansvaret for inddrivelsen, og når man
kan se, at inddrivelsen ikke foregår, og at restancerne stiger og stiger, er logikken, at så må staten også bøde og afholde udgiften til
kommunen. Da kommunen havde mulighed for selv at inddrive,
havde man også mulighed for at sørge for at sætte ressourcer i spil
for at få inddrivelsen til at foregå. Det har man ikke i dag, der står
man bare med regningen.";Lennart Damsbo-Andersen
286481;Time;;Kl. 15:37
286520;title_name;":
Så er det hr. Henrik Rasmussen.";Mogens Lykketoft
286563;Time;;Kl. 15:37
286602;title_name;":
Hr. Erling Bonnesen.";Mogens Lykketoft
286634;Time;;Kl. 15:35
286655;name_party;":
Utrolig mange tak for det svar. Det var, næsten lige før man kunne
høre plasket derude, det var jo lige præcis et ja. Pengene kommer
stort set ind. Det blev netop også dokumenteret tidligere i debatten,
at for de gamle restancer er der faktisk tale om en forøgelse af det
beløb, der kommer ind i kassen. Det, der så er årsagen til, at den
samlede saldo er steget, er, at der så kommer en masse nye restancer
til i et hurtigere tempo, men så er det da også godt, at vi har fået et
nyt system til at inddrive dem med. Er det ikke det? Så det må da
egentlig bare handle om at holde fast i den her dagsorden, så kommer pengene jo ind.";Erling Bonnesen
287297;Time;;Kl. 15:35
287336;title_name;":
Ordføreren.";Mogens Lykketoft
287359;Time;"Henrik Rasmussen (KF):
Men er det ikke sådan, at vi også i dag står med et ansvar over for
statskassen og skal sikre, hvor pengene så kommer fra på den konto?
Det kunne jeg godt tænke mig at få en redegørelse for.";Kl. 15:35
287584;Time;;Kl. 15:38
287623;title_name;":
Ordføreren.";Mogens Lykketoft
287646;Time;;Kl. 15:38
287675;name_party;":
Jo, men det spørgsmål synes jeg næsten at spørgeren skulle stille videre til skatteministeren, for det er jo klart, at inddrivelsen foregår i
staten, som det er nu – det sker jo via SKAT – og hvis regeringen og
Dansk Folkeparti, som har flertallet og som åbenbart også har tænkt
sig at bruge det i den her sag, ville tage sig sammen og sørge for, at
der blev inddrevet de restancer, som der er tale om, så ville vi jo ikke
have behøvet at stå her i dag.";Lennart Damsbo-Andersen
288140;Time;;Kl. 15:38
288169;name_party;":
Man kan godt lave kurver over det her, og hvis jeg kigger på dem, så
ser jeg, at restancekurven kun går en vej, og det er det, der er problemet. Jeg har endnu ikke set et sted, hvor den knækker, og hvor det
handler om, at restancerne bliver mindre og man kommer på rette
vej. Det har jeg ikke set endnu. Så alt det, som hr. Erling Bonnesen
siger her, er jo rent gætteværk. Virkeligheden er, at der mangler penge i kommunekasserne. Virkeligheden er, at der ikke er blevet inddrevet og der mangler 1,5 mia. kr., som kommunerne skal bruge. Det
er den virkelighed, der er derude.";Lennart Damsbo-Andersen
288756;Time;;Kl. 15:36
288795;title_name;":
Det er hr. Henrik Rasmussen for en kort bemærkning.";Mogens Lykketoft
288858;Time;"Henrik Rasmussen (KF):
Tak for et godt oplæg. Jeg skal lige høre den socialdemokratiske
ordfører, om ikke det er sådan, at kommunerne altid har skullet likviditetsstyre, også da de havde skatteindkrævningen, sådan at de";Kl. 15:36
289118;title_name;":
Tak til ordføreren. Så er det hr. Hans Kristian Skibby som ordfører
for Dansk Folkeparti.";Mogens Lykketoft
289219;Time;(Ordfører);Kl. 15:38
289257;name_party;":
Som flere før mig har været inde på, kan man jo sige, at vi nu står
her igen og har nogenlunde den samme principielle diskussion netop
om problematikken med de inddrivelser, som ikke er kommet i hus.
Nogle mener så, at hele miseren ligger i, at opgaven pr. 1. november
2005 helt og holdent er blevet overflyttet til SKAT, og så er der andre, der mener, at en del af problemerne måske ligger i, at der er blevet lidt længere mellem kronerne ude i samfundet, og at det så også
betyder, at der er folk, som har sværere ved at overholde deres skattemæssige forpligtelser.
Men hånden på hjertet: Man må jo også erkende, at der selvfølgelig er nogle problemer, som der skal kigges på, og det var også en af
konklusionerne, dengang vi sidst havde en debat om det i forbindel-

Torsdag den 28. januar 2010 (B 87)

se med et beslutningsforslag her i Folketinget den 10. november
2009, hvor forslaget fra Socialdemokraterne var, at opgaven helt og
holdent, hundrede procent, skulle tilbage til kommunerne. Det forslag, vi har i dag, er jo så et, der handler om, at opgaven måske stadig væk kan få lov til at ligge hos staten, men at kommunerne så til
gengæld skal kompenseres 100 pct. frem for de 80 pct., som de bliver i dag.
Fra Dansk Folkepartis side har vi fuld tillid til den måde, som det
bliver håndteret på i øjeblikket, men vi vil samtidig også gerne i dag
gentage vores kritik af, at der er nogle problemstillinger omkring aktiviteterne hos SKAT. Ministeren har tidligere været inde på, at det
skyldes edb-problemer osv., og den kender vi jo godt, men vi er
selvfølgelig nødt til at være sikre på, at der er en styring af opgaverne, og at de penge også kommer tilbage i kommunernes lommer, når
der kommer en bedre inddrivelsesproces hos SKAT. Og det er noget,
som vi selvfølgelig meget gerne vil se skatteministeren agere på og
også komme med konkrete initiativer til, nemlig: Hvad kan vi gøre
for at forbedre indsatsen med hensyn til restancer på skat?
Det, der er problemet ved blot at sige, at så lad os da gøre det, der
står her i forslaget, nemlig give fuld refusion fra dag et, er, sådan
som andre har sagt før mig, at det er noget, der vil gøre, at kommunernes incitament til selv at sørge for at prøve at inddrive pengene
ved almindelig regningsdækning, girofremsendelser osv. vil blive
meget, meget lille. Og det er så noget, som man, om jeg så må sige,
vil gå endnu mere i hundene med, hvis man alligevel kan sige: Nå,
men pyt med, om pengene kommer nu eller om 5 år, for vi får jo alligevel beløbet tilbageført 100 pct. fra staten.
En anden ting, som jeg synes er grundlæggende og også er værd
at tage med i den her diskussion, er netop spørgsmålet om det her
med: Hvordan foregik det tidligere? Der kan vi jo, hvis vi kigger på
det, se, at det var sådan, at der var en lang række mindre virksomheder og også private, som skattependlede fra den ene kommune til
den anden, og når man begyndte at mærke, at det brændte lidt i den
ene kommune, ja, så kunne man flytte til et andet sted i landet, og så
kunne man prøve sig lidt frem igen. Det er jo ikke en måde at tilrettelægge skatteinddrivelser på: det skal selvfølgelig garanteres, at både borgere og virksomheder får nøjagtig den samme procedure, den
samme service og de samme krav, uanset hvor man bor i Danmark.
Det ville selvfølgelig ikke være muligt, hvis vi sådan bare uden videre gik tilbage til det gamle system, hvor opgaven lå decentralt i kommunerne.
Jeg synes også, det lige er værd at nævne, inden jeg afslutter, at
vi, hvis vi kigger på inddrivelsen, i nogle af de svar, der har været
sendt, bl.a. til hr. Flemming Bonne, fra skatteministeren, kan se, at
der ligger tal på, at der faktisk også helt tilbage i år 2000 var massive
problemer med at få inddrevet skatter hos borgere og virksomheder,
også arbejdsmarkedsbidrag osv. Så det er jo ikke nogen ny problemstilling, at der er store problemer med at få folk til at betale til tiden.
Det, der er problemet, er, at det desværre har været en voksende tendens. Men begge dele er jo selvfølgelig noget, som man skal kigge
på.
Men Dansk Folkeparti kan ikke tilslutte sig det fremsatte beslutningsforslag om en refusion på 100 pct.";Hans Kristian Skibby
293423;Time;;Kl. 15:42
293462;title_name;":
En kort bemærkning fra hr. Rasmus Prehn.";Mogens Lykketoft
293514;Time;;Kl. 15:43
293532;name_party;":
Sagen er jo den, at vi her står i en situation, hvor Dansk Folkeparti
har været med til at lave en ændring af skattesystemet, så restancerne
er blevet flyttet over i SKAT i stedet for at ligge i kommunerne. Det
håndterer SKAT så så ringe, at kommunerne simpelt hen ikke får opkrævet alle de penge, som de skal. De fattes penge.

45

Der hører vi så Dansk Folkepartis ordfører simpelt hen stå og sige følgende her fra talerstolen: Jamen det kan godt være, at det er
blevet ringere, men det må I bare lære at leve med ude i kommunerne.
Kommunerne står i en situation nu, hvor de allerede i januar måned skal til at genåbne budgetterne, skal til at spare på ældreomsorg,
skal til at spare på børnepasning, skal til at spare på skoler. Og man
fattes virkelig penge. Men det er så Dansk Folkepartis svar her, selv
om man sådan set er blevet taget på fersk gerning i at lave en fejl.
Man har altså flyttet det over i SKAT, det virker ikke, mange steder
er restancerne blevet tredoblet, i nogle kommuner er de blevet tidoblet. Pengene kommer ikke ind. Der er også det meget forkerte signal
til borgerne om, at det ikke kan betale sig at betale de her regninger,
for de bliver aldrig opkrævet.
Altså, skulle der ikke en lidt anden ydmyg attitude fra Dansk Folkepartis side til, når man har lavet så stor en fejl og det tilsyneladende ikke virker? Skulle man så ikke til at sige: Vi gør noget ved det
her, nu retter vi op på det, vi sikrer kommunerne en bedre økonomi?";Rasmus Prehn
295003;Time;;Kl. 15:44
295042;title_name;":
Ordføreren.";Mogens Lykketoft
295065;Time;;Kl. 15:44
295092;name_party;":
Nu skal jeg jo ikke konkludere, hvordan den socialdemokratiske ordfører lytter med sine ører, men jeg synes nu nok, at jeg var rimelig
kradsbørstig med hensyn til konklusionerne om den måde, som det
var foregået på siden den 1. november 2005, hvor vi har kunnet se
en stigning.
Jeg sagde faktisk også, at vores ordfører, allerede da vi havde debatten den 10. november sidste år – det er ikke mange måneder siden, skulle jeg hilse at sige – også sagde, at det her selvfølgelig er en
opgave, som skal prioriteres langt, langt højere. Vi skal sikre en højere grad af effektivitet, og vi skal sikre, at kommunerne får deres
penge.
Men det nytter jo ikke at gøre det omvendt ved at sige: Jamen lad
os da så endelig flytte hele opgaven tilbage til andre steder i samfundet, lade kommunerne få det tilbage decentralt igen. For så står vi
med mange andre administrative problemstillinger, ny edb osv., hvor
kommunerne skal gøre tingene decentralt i stedet for som nu, hvor vi
prøver at effektivisere det ved at lægge tingene sammen.
Det nytter jo ikke noget, og det synes jeg faktisk også jeg var rimelig klar i mælet om, vil jeg sige til hr. Rasmus Prehn. Så jeg køber
simpelt hen ikke argumentationen om, at Dansk Folkeparti bare
skulle sige: Pyt med det, sådan er det jo bare. Det er overhovedet ikke noget, som er dagsordenen for os.";Hans Kristian Skibby
296433;Time;;Kl. 15:45
296472;title_name;":
Hr. Rasmus Prehn.";Mogens Lykketoft
296501;Time;;Kl. 15:45
296519;name_party;":
»Rimelig krasbørstig«, siger Dansk Folkepartis ordfører. »Rimelig
krasbørstig«, det var da vist en måde at tale udenom på, tror jeg nok,
man må sige. Men det her er jo altså et beslutningsforslag om at give
et tiltrængt plaster på såret til landets kommuner. Nu har vi faktisk
lavet et nyt system. I mange tilfælde har man jo bedt kommunerne
om at betale mere for at få løst det i regi af SKAT, end kommunerne
havde af udgifter til selv at løfte opgaven. Men alligevel får man altså færre penge krævet ind. Så det drejer sig simpelt hen om at sige,
at vi nu giver kommunerne et plaster på såret, plus at vi øger incitamentet hos staten til at få pengene krævet ind, for staten må så dække udgifterne, indtil pengene er krævet ind. Så staten og SKAT har

46

Torsdag den 28. januar 2010 (B 87)

et langt større incitament til at få krævet pengene ind, for det er dem,
der har lagt ud, end kommunerne, som jo er blevet frataget retten til
at kræve dem ind.
Er det ikke ret god logik, og er det ikke krasbørstig logik – lige
noget for Dansk Folkeparti?";Rasmus Prehn
297581;Time;;Kl. 15:46
297620;title_name;":
Ordføreren.";Mogens Lykketoft
297643;Time;;Kl. 15:46
297670;name_party;":
Jeg må i hvert fald konkludere, at det her forslag, hvortil hr. Rasmus
Prehn siger, at vi skal give kommunerne 1½ mia. kr. som et plaster
på såret, er endnu et af de eksempler, vi har, på, at man fører valgkamp hele året rundt og man tror på, at man ved at fodre hunden
med sin egen hale er sikker på, at man kan gøre alle folk glade og
man kan opleve en positiv vækst. Det er jo ikke sådan, det fungerer i
virkelighedens verden. Jeg anerkender fuldt ud, at der har været nogle problemer med at få det her implementeret hos SKAT. Det er også
noget, ministeren har været inde på tidligere. Hvis man kigger i referaterne fra tidligere folketingsdebatter, vil man se, at det er erkendt,
at tingene kan gøres bedre, og at der stilles store krav til SKAT.
Men nu, hvor vi kan se, at de her it-problemer og andre ting ikke
er blevet løst så hurtigt, som vi havde forventet, så nytter det jo ikke
noget bare at begynde at sige, at vi skal fjerne det hele fra SKAT
igen og køre det ud til 98 forskellige kommuner, og at det hele så
nok skal gå. Det tror vi simpelt hen ikke på i Dansk Folkeparti. Vi
tror mere på at pålægge regeringen, sådan som jeg har sagt, en større
grad af entusiasme til at sørge for, at tingene bliver gennemført ordentligt og hæderligt for derved selvfølgelig at sikre, at kommunerne
får deres penge.";Hans Kristian Skibby
298998;Time;;Kl. 15:47
299037;title_name;":
Hr. Lennart Damsbo-Andersen for en kort bemærkning.";Mogens Lykketoft
299100;Time;;Kl. 15:47
299129;name_party;":
Jeg noterede mig lige, at ordføreren siger, at de der 1½ mia. kr. skulle være et plaster på såret. Så vidt jeg er orienteret, er de 1½ mia. kr.
jo reelt kommunernes penge, som staten bare ikke har sørget for at
inddrive, hvis ikke jeg tager meget fejl. Så det kan man vel ikke kalde et plaster på såret, når det er kommunernes egne penge.
Men jeg kunne da godt tænke mig at spørge om noget helt andet.
Når vi sidder og kigger på de svar, vi har fået fra skatteministeren,
kan vi se, at i ordførerens hjemkommune er restancen jo steget til
langt over 100 mio. kr. i løbet af de sidste 3½ år, og det er jo ikke
noget med, at der sådan er et knæk på kurven. Det er steget jævnt og
stille og roligt igennem hele højkonjunkturen, hvor der er kommet
flere og flere penge ud i samfundet. Det er steget støt og roligt. Det
er vel ikke udtryk for, at der er konjunktursvingninger. Det kan kun
være et udtryk for, at man ikke opkræver ordentligt. Er det ikke korrekt?";Lennart Damsbo-Andersen
300098;Time;;Kl. 15:48
300137;title_name;":
Ordføreren.";Mogens Lykketoft
300160;Time;;Kl. 15:48
300187;name_party;":
Det er fuldstændig korrekt, at den måde, man tilrettelægger inddrivelsen på i dag, ikke fuldt ud er i orden. Det er ganske korrekt. Nu
nævner ordføreren så min hjemkommune. Jeg går ud fra, at det er
Hedensted Kommune, man har tallene fra. Det lyder i hvert fald til at

være dem. Der vil jeg gerne sige, at det da er et oplagt eksempel på
et af de steder, hvor det ikke fungerer, og hvor kommunen også rent
likviditetsmæssigt har problemerne med det. Jeg står også her i dag
og siger, at det må vi kunne gøre bedre. Det var også det, som vores
ordfører sagde den 10. november 2009 – det er omkring 2 måneder
siden – og det er sådan set stadig væk det, der er Dansk Folkepartis
politik.
Men så vil jeg gerne have lov til at sige endnu en gang, at i de
spørgsmål og svar, vi har fået, kan vi jo se, at også tidligere under
den socialdemokratiske regering var der jo massive problemer med,
at kommunerne kunne inddrive skyldige personskatter og arbejdsmarkedsbidrag. I tallene, vi har, kan vi se, at ultimo 2002 var der 5,8
mia. kr. ude at svømme. Så der er jo ikke noget nyt i det. Det, der er
nyt, er selvfølgelig, at beløbet er stigende.
Så vil jeg gerne sige afslutningsvis, at det der med et plaster på
såret altså ikke var noget jeg som ordfører sagde. Det var noget, som
spørgerens egen partikollega faktisk var inde på. Det var ikke noget,
som kom fra min mund.";Hans Kristian Skibby
301565;Time;;Kl. 15:49
301604;title_name;":
Hr. Lennart Damsbo-Andersen.";Mogens Lykketoft
301644;Time;;Kl. 15:49
301673;name_party;":
Vi må kigge efter det i referatet bagefter, for jeg er helt sikker på, jeg
hørte det komme ud af munden på ordføreren. Ellers ville jeg slet ikke have taget det op.
Det er sådan set udmærket, at ordføreren for Dansk Folkeparti giver medhold i, at der er problemer med inddrivelsen. Det er da udmærket, men kunne det så ikke have været interessant, at vi havde
set nogle bud på, hvordan det så skulle blive bedre – også for længere tid siden? Altså, det her er jo ikke noget, der er opstået går. Som
jeg sagde før, kan man jo se, hvordan det er gået med restancerne.
De er jo steget jævnt, stille og roligt igennem årene, og der er bare
ikke sket noget.
Så ved jeg godt, at skatteministeren hele tiden siger: Nu gør vi
det ene, og nu gør vi det andet. Det, vi kan se er gjort lige så friskt,
er, at man skærer ned på medarbejderne og sender dem rundt i landet
til andre steder og ikke inddriver den gæld og restancer, der er til
kommunerne.";Lennart Damsbo-Andersen
302624;Time;;Kl. 15:50
302663;title_name;":
Ordføreren.";Mogens Lykketoft
302686;Time;;Kl. 15:50
302713;name_party;":
Allerførst vil jeg til det der med at kigge i referatet for at se, hvem
der har sagt hvad, sige, at det var hr. Lennart Damsbo-Andersens
kollega fra Socialdemokraterne, som nævnte det her som et forslag.
Og der blev sagt ordret: Lad os dog give de her 1,5 mia. kr. som et
plaster på såret til kommunerne. Det gentog jeg så heroppefra i mit
svar til hr. Rasmus Prehn, så det vil jeg gerne have mig frabedt.
Så vil jeg gerne sige, at vi faktisk har debatteret det her mange
gange her i Folketinget med forskellige ordførere – nogle gange gennem Skatteudvalget, nogle gange gennem Kommunaludvalget og andre steder. Det er selvfølgelig også helt fair, at vi tager dialogen,
men det nytter ikke noget, at det bud, der så kommer, er, at opgaven
skal tilbage til kommunerne. Det ville kun gøre det her problem endnu større.
Lad dog SKAT få arbejdsro. Lad dog SKAT's medarbejdere
komme i gang. Lad dog deres nye edb-programmer komme til at virke. Lad dog deres afdelingsledere få lov til at arbejde med de ting,

Torsdag den 28. januar 2010 (B 87)

der er problemer med, og lad os så se, hvordan tallene ser ud om 1
og 2 år. Så kan vi tage den igen derfra.";Hans Kristian Skibby
303874;Time;;Kl. 15:51
303913;title_name;":
Hr. Flemming Bonne for en kort bemærkning.";Mogens Lykketoft
303967;Time;;Kl. 15:51
303988;name_party;":
Jeg synes jo, det er utrolig skuffende, men ikke uventet, at regeringen skubber ansvaret fra sig over på kommunerne. Det har vi set
mange gange før. Derimod kommer det lidt bag på mig, at Dansk
Folkeparti ikke er mere positiv over for forslaget og vil støtte det, og
specielt da ordføreren jo har en kommunalpolitisk baggrund. Så jeg
vil gerne bede ordføreren om at bekræfte, at kommunerne altid – og
specielt i disse økonomisk trængte tider – gør alt, hvad de kan, for at
udskrive regninger og få pengene hjem for at styrke deres likviditet.
Kommunerne har ikke behov for yderligere incitamenter for at få
skrevet de regninger, dem har de i forvejen. Kan ordføreren bekræfte
det?";Flemming Bonne
304680;Time;;Kl. 15:52
304719;title_name;":
Ordføreren.";Mogens Lykketoft
304742;Time;;Kl. 15:52
304769;name_party;":
Jo, det kan jeg sagtens bekræfte, men det er også derfor, at jeg synes,
at argumentet er ganske, ganske fint omkring det her med, at hvis
man godkender det forslag med eksempelvis at lave en 100-procents-refusion fra dag et, så ville der netop være en mindre interesse
i den enkelte kommune til at sætte medarbejdere på til at sørge for
en effektiv inddrivelse af børnepenge, dagplejebetaling, skatterestancer, virksomheds- og arbejdsmarkedsbidrag og alt muligt andet. Hvis
det ikke var et incitament for kommunen til dermed at kunne styrke
sin egen likviditet, og man bare ved, at hvis det ikke lykkes i år, så
lykkes det måske til næste år, man får jo alligevel pengene fra staten,
så er incitamentet simpelt hen væk.
Så derfor synes jeg faktisk, at spørgsmålet var modsatrettet det,
som egentlig var forslagsstillerens hensigt.";Hans Kristian Skibby
305611;Time;;Kl. 15:53
305650;title_name;":
Hr. Flemming Bonne.";Mogens Lykketoft
305681;Time;;Kl. 15:53
305702;name_party;":
Jeg startede jo med at spørge ordføreren, om ikke kommunerne altid
er og vil være interesseret i at få udskrevet de regninger og få pengene hjem i kassen, og om ikke kommunerne kan håndtere det her
uden at lave kassetænkning. Men nu vil jeg så følge op på spørgsmålet og spørge ordføreren: Er det ikke korrekt, at hvis staten får pålagt
100-procents-refusion, så vil der ligge et kraftigt, et øget incitament
til staten til at få løftet den her opgave? Og kan ordføreren også se en
sammenhæng mellem, at man i 2012 vil have reduceret SKAT's personale med 25 pct., og så den dårlige situation, vi står i her?";Flemming Bonne
306321;Time;"47

sendt sine regninger ud, og at de også bliver betalt, så langt som det
overhovedet er muligt. Er der så nogen, som ikke betaler deres regninger, lader man selvfølgelig regningerne gå videre i systemet for at
få dem til inddrivelse hos SKAT. Sådan må det jo altså være.
Der nægter vi altså hos Dansk Folkeparti bare at lægge os fladt
ned og sige: Jamen lad os da bare give en 100-procents-refusion til
kommunerne, for de skal nok stadig væk have et incitament til at
inddrive deres penge. Det vil de jo netop ikke have, når de ved, de
vil få pengene alligevel, uanset hvor stor en ihærdighed og flid de
lægger for dagen. Derfor er det vigtigt, at der stadig væk er et 20procents-incitament.";Kl. 15:54
307026;Time;;Kl. 15:55
307065;title_name;":
Fru Line Barfod for en kort bemærkning.";Mogens Lykketoft
307116;Time;;Kl. 15:55
307134;name_party;":
Jeg synes, at Dansk Folkepartis ordfører glemmer spørgsmålet om,
hvem det er, der skal betale. Når kommunerne mangler de her penge
i kassen, skal de jo finde dem et andet sted, og der, hvor kommunerne kan hente pengene, er ved at skære ned på børnene eller på de ældre eller på folkeskolen eller på socialt udsatte. Hvor er det Dansk
Folkeparti mener at de penge skal hentes ude i kommunerne, når
Dansk Folkeparti åbenbart ikke mener, at man i stedet for skal dække dem af statskassen og f.eks. måske give lidt mindre i skattelettelser?";Line Barfod
307682;Time;;Kl. 15:55
307721;title_name;":
Ordføreren.";Mogens Lykketoft
307744;Time;;Kl. 15:55
307771;name_party;":
Altså, jeg anerkender ikke det med at indregne spørgsmålet om skattelettelser i den her debat, for de var altså fuldt finansieret uden om
det her system.
Fru Line Barfod har ikke ret i argumentationen med, hvor de
stakkels kommuner skal finde pengene henne. Selvfølgelig vil der
altid være prioriteringer i en kommune, når man kan se, at man har
udeståender, at pengene ikke er kommet ind rettidigt. Det er en prioritering, som ligger i kommunerne, og det er der ikke noget nyt i.
Det var et problem, der var der for 10 år siden, det var der for 15 år
siden, og det var der også for 20 år siden. Det, der er sket nu, er, at vi
kan se, at der har været en stigning i inddrivelser, som, hvad skal
man sige, trækker lidt ud. Men det betyder jo ikke, at kommunerne
ikke vil få pengene. Der ligger en likviditetsmæssig forskydning, og
det er sådan set det, der ligger i det.
Men det retfærdiggør jo ikke det forslag, som vi debatterer her i
dag, hvor man siger: Jamen nu vil vi bare refundere kommunerne
100 pct., og så er vi sikre på, at kommunerne alligevel vil bruge al
deres tid og energi på og lægge ressourcer i at inddrive deres penge
rettidigt hos deres borgere og deres virksomheder.";Hans Kristian Skibby
308970;Time;;Kl. 15:56
309009;title_name;":
Fru Line Barfod.";Mogens Lykketoft
309037;Time;;Kl. 15:56
309076;title_name;":
Ordføreren.";Mogens Lykketoft
309099;Time;;Kl. 15:54
309126;name_party;":
Hr. Flemming Bonne spørger, om ikke jeg som ordfører vil give hr.
Flemming Bonne ret. Altså, det, der er det helt grundlæggende, er jo,
at der skal være et kommunalt incitament til at sørge for, at man får";Hans Kristian Skibby
309351;name_party;":
Hr. Hans Kristian Skibby har fuldstændig ret i, at det er en prioritering ude i kommunerne, og der er det, jeg spørger, om Dansk Folkepartis ordfører mener, det er rimeligt, at den prioritering skal betyde,
at der bliver skåret ned på folkeskolen eller på børnehaverne eller på
de ældre eller på de socialt udsatte, frem for at den prioritering ligger

48

Torsdag den 28. januar 2010 (B 87)

hos bl.a. Dansk Folkepartis ordfører herinde i Folketinget, hvor man
så kan vælge, om der skal gives store skattelettelser bl.a. til folketingsmedlemmer, eller om man hellere synes, at man skulle sikre en
ordentlig velfærd ude i kommunerne.";Line Barfod
309998;Time;;Kl. 15:59
310011;title_name;Hr. Johs. Poulsen.;Formanden
310039;Time;;Kl. 16:00
310050;Time;;Kl. 15:57
310089;title_name;":
Ordføreren.";Mogens Lykketoft
310112;Time;;Kl. 15:57
310139;name_party;":
Efter alle de mange debatter, jeg har været med i her i Folketinget
siden 2005, ved jeg jo godt, at Enhedslistens automatpilotsvar er:
O.k., her er et problem, vi finder bare nogle flere penge. Den argumentation køber jeg altså ikke ret tit, skulle jeg hilse og sige, for
pengene er i systemet. Det, det drejer sig om, er, at systemet virker
effektivt.
Så nytter det ikke noget, som Enhedslisten prøver på, at gøre det
her til en diskussion om besparelser i kommunerne. Nej, kommunerne har prioriteringer. De har økonomiske prioriteringer, de har geografiske prioriteringer og alt muligt andet, og det ligger på lokalpolitikernes bord. Det har det altså gjort i mange år, og det skal det blive
ved med, det skal vi egentlig ikke blande os i. Selvfølgelig ligger der
en udfordring i at styre likviditeten i en kommune, men den her diskussion flytter altså ikke ret meget i det billede, skulle jeg hilse og
sige.";Hans Kristian Skibby
311061;Time;"Johs. Poulsen (RV):
Jeg hørte ikke rigtig en tidsfrist fra Dansk Folkepartis ordfører. Det
synes jeg egentlig kunne være meget rart at høre, for et eller andet
sted må der vel i den her sag være en ende på Dansk Folkepartis tålmodighed. Ordføreren kender jo også tallene for 2005 og frem, og
de er vokset og vokset, bl.a. for ordførerens kommune, men også for
alle andre kommuner. Det er selvfølgelig ikke tilfredsstillende. Deri
er vi jo enige. Så hvor langt rækker Dansk Folkepartis tålmodighed?
Hvor længe må det blive ved med at vokse og vokse? Hvor langt
rækker tålmodigheden med hensyn til at få betalt kommunerne det,
som de i dag har til gode, og som de jo har brug for rent likviditetsmæssigt?
Jeg synes, at vi har brug for at få sat en tidsramme for det, og jeg
vil meget gerne høre, hvad Dansk Folkepartis holdning er til det. Jeg
håber ikke, at det forholder sig sådan, at blot fordi Dansk Folkeparti
er det parlamentariske grundlag for regeringen, freder man regeringen i virkelighedens verden. Det håber jeg ikke.";Kl. 15:58
312100;Time;;Kl. 16:00
312113;title_name;Ordføreren.;Formanden
312134;Time;;Kl. 16:00
312173;title_name;":
Hr. Johs. Poulsen for en kort bemærkning.";Mogens Lykketoft
312226;Time;"Johs. Poulsen (RV):
Tak for det. Jeg noterede mig, at Dansk Folkepartis ordfører ikke vil
tilslutte sig forslaget og heller ikke tidligere har været positiv over
for forslaget om at tilbageføre opgaven til kommunerne. Men jeg bemærkede, at ordføreren alligevel sagde, at man fra Dansk Folkepartis side var meget mere interesseret i at pålægge regeringen at sørge
for, at kommunerne får deres penge. Er det rigtigt forstået? Og hvor
lang en tidsfrist skal regeringen have?";Kl. 15:58
312726;name_party;":
Nu er det jo altså sådan, at både hr. Johs. Poulsen og jeg har et par år
på bagen her i Folketinget. Jeg mener ikke, at jeg før har oplevet, at
man i en forhandlingssituation skulle stå på talerstolen og komme
med datoer. Det er noget, som man plejer at gøre, når man sidder
over for hinanden i en forhandling. De forhandlinger foregår altså
ikke fra Folketingets talerstol. De foregår selvfølgelig i samråd med
ministeren og de fagordførere, der er på området. Så jeg kommer ikke med nogen tidsplan for, hvornår vi her skal se nogle forbedringer.
Det lader jeg trygt ligge hos vores skatteminister.";Hans Kristian Skibby
313337;Time;;Kl. 16:01
313348;Time;;Kl. 15:58
313361;title_name;Værsgo til ordføreren.;Formanden
313393;Time;;Kl. 15:59
313406;title_name;Tak til hr. Hans Kristian Skibby. Der er ikke flere korte bemærkninger. Den næste ordfører er hr. Henrik Rasmussen fra Det Konservative Folkeparti.;Formanden
313563;Time;;Kl. 16:01
313590;name_party;":
Tak, hr. formand. Jeg sagde tidligere i min tale, at det, der er klart,
er, at vi selvfølgelig ikke kan blive ved med at acceptere, at man år
efter år oplever, at der sker en stigning i de restancer, der ligger ude i
kommunerne, og dermed at kommunerne skal vente længere og længere tid på at få deres penge ned i kommunekasserne. Det er ikke
retfærdigt, og det er ikke rimeligt.
Derfor sagde jeg også, at vi selvfølgelig meget gerne ser en handlingsplan og en redegørelse fra ministeren om, hvad der er af initiativer. Der blev nævnt noget om edb osv., og det lyder da meget fornuftigt. Men der skal selvfølgelig ligge en plan for, hvordan SKAT
kan garantere, at der vil være en forbedring i den måde, som man
håndterer alle de her skatterestancesager på, så vi får en meget mere
effektiv inddrivelse af de udeståender, der er.
Hvordan det så rent praktisk skal gennemføres, synes jeg at vi
skal lade være op til SKAT, og vi skal selvfølgelig også lade det være op til skatteministeren at komme med et udspil.

(Ordfører)
Henrik Rasmussen (KF):
Jeg tror, at alle kan være enige om, at der skal inddrives flere restancer. Det kan man i hvert fald høre på diskussionen her.
Den aftale, som i dag er gældende mellem regeringen og KL, giver kommunen en refusion på fire femtedele af den samlede kommunale restancemasse. Forslaget her pålægger staten at kompensere
kommunerne fuldt ud for den skatterestance.
Lad mig understrege, at selv da kommunerne havde opgaven med
at inddrive skatterne, var der store restancer eller tilgodehavender
hos dårlige betalere, som naturligt påvirkede kommunernes likviditet. Så selv om dette kan lyde som et godt forslag for kommunerne,
mener jeg bestemt ikke, at det er i nogens interesse blot at give kommunerne en pose penge for skatterestancen.
Kommunerne har i dag og har i morgen en forpligtigelse til at udarbejde budgetter og tage højde for den aktuelle konjunktursituation
og andre udefrakommende påvirkninger, som har indflydelse på ind-

Torsdag den 28. januar 2010 (B 87)

tægtsgrundlaget og likviditeten. Det ansvar er det min klare oplevelse at kommunerne påtager sig.
Derudover mener jeg slet ikke, at vi her kan udføre det foreslåede, uden at vi bryder ind i det aftalesystem, som vi alle er stolte af,
og som vi gerne vil bevare, eftersom dette emne givetvis vil blive en
del af forhandlingerne mellem KL og regeringen ved næste kommuneaftale. Og det er min opfattelse, at aftaleparterne allerede er godt i
gang med at komme med helhedsorienterede initiativer til effektivisering af den samlede opkrævnings- og inddrivelsesopgave. Det vil
sige, at KL er meget interesseret i at arbejde videre med netop det
system, som kører lige nu.
Den anden del af sagen er naturligvis statskassen. For det første
er der en fornuftig grænseflade mellem staten og kommunerne, ved
at SKAT ligger i staten. Det siger sig selv, at en finanskrise på ingen
måde gør arbejdet med at inddrive restancerne nemmere. For det andet, hvad angår finansieringen af dette forslag: Hvordan skal der
kunne finde en finansiering af statens likviditetstab sted ved at skulle
refundere kommunerne fuldt ud for de eksisterende og kommende
restancer? Forslaget betyder jo, at staten reelt skal betale forud for
det inddrivelsesprovenu, der kommer i kassen. Dette spørgsmål undviger S, SF og Enhedslisten behændigt.
Det Konservative Folkeparti kan derfor ikke støtte dette forslag,
men vi er naturligvis meget villige til at drøfte, om der findes nye og
alternative metoder til at sikre den gode kvalitet for færre penge i
kommunerne.";Hans Kristian Skibby
317146;Time;;Kl. 16:04
317159;title_name;Tak, og der er ønske om korte bemærkninger. Først er det hr. Rasmus Prehn.;Formanden
317243;Time;;Kl. 16:04
317261;name_party;":
Det glæder mig naturligvis meget at høre en rigtig konservativ på talerstolen her, som også står vagt om den dyd, det er at betale pengene, hvis man skylder fællesskabet noget. Det, der imidlertid er trist,
er, at vi har haft en regering, som har indført et system, hvor den her
restanceopkrævningsopgave er blevet flyttet fra kommunerne og
over i det centrale SKAT. Og i mellemtiden er der så sket det, at
pengene nu simpelt hen ikke bliver krævet op.
Tager vi Vallensbæk Kommune, som den konservative ordfører
selv kommer fra, kan vi se, at man tilbage den 31. december 2005
havde udeståender hos borgerne på 3,3 mio. kr. Det er så frem til
2009 vokset til over 10 mio. kr. Så man har simpelt hen i det system,
som Det Konservative Folkeparti selv har været med til at indføre,
ikke været i stand til at kræve de her penge op lige så godt, som de
kunne i kommunerne. Synes den konservative ordfører som en varetager af den gamle, klassiske konservative dyd, at man skal betale,
hvad man skylder, ikke, at det er problem, at vi her har et system,
som De Konservative som en del af regeringen har ansvaret for?";Rasmus Prehn
318383;Time;;Kl. 16:05
318396;title_name;Ordføreren.;Formanden
318417;Time;"Henrik Rasmussen (KF):
Naturligvis er der et ansvar for det, og jeg synes også, skatteministeren har været meget åben om de problemstillinger, der har været netop omkring inddrivelsen, og jeg lægger mig fuldstændig på linje
med det, som skatteministeren har lagt frem. Og jeg er helt overbevist om, at der også meget snart kommer en løsning.
Jeg vil så også sige, at det også er en konservativ mærkesag, at
fordi det for nogle er svært at betale til tiden, er det ikke nødvendigvis et skatteyderproblem, sådan at det er skatteyderne, der skal til at

49

finansiere, at folk ikke betaler til tiden. Det har jeg også et konservativt problem med.";Kl. 16:05
319073;Time;;Kl. 16:06
319086;title_name;Det er hr. Rasmus Prehn.;Formanden
319120;Time;;Kl. 16:06
319138;name_party;":
Ja, det hjælper jo ikke meget, for i øjeblikket er det jo så borgerne
ude i kommunerne, der må holde for, når pengene ikke kommer. Så
det var et rigtig, rigtig skidt argument, der kom her.
Men sagen er jo den, at man jo bl.a. fra skatteministerens side har
været meget langsom til at tage hånd om det her problem, og at vi
fra socialdemokratisk side er blevet ved med at gøre opmærksom på,
at det ikke fungerer med restanceopkrævningen her i SKAT. Og i
stedet for at gøre noget ved det, har man brugt utrolig mange kræfter
på at effektivisere og rationalisere, så der er blevet afskediget medarbejdere i SKAT, sådan at det her problem bare er vokset og vokset.
Har den konservative ordfører ikke et stort problem med det? Og
er det ikke svært som konservativ at forklare borgerne ude i Vallensbæk, at man rent faktisk skal undvære de her penge, fordi det system, man selv har tvunget kommunerne til at få ved de centrale
skattesystemer, har medført det her kæmpestore problem?";Rasmus Prehn
320126;Time;;Kl. 16:07
320139;title_name;Ordføreren.;Formanden
320160;Time;"Henrik Rasmussen (KF):
Naturligvis er det et problem, at folk ikke betaler det, de skylder. Det
er et stort problem. Men jeg lytter altså os til det, når regeringen og
KL sætter sig ned og laver en aftale og siger, at den her måde at gøre
det på er vejen frem. Og når man konstruktivt sætter sig ned og laver
et samarbejde om, hvordan og hvorledes man kan gøre det her bedre,
har jeg altså fuld tillid til, at det også er vejen frem. Så der er ingen
grund til at gå tilbage til det ældre system, som naturligvis også fungerede, det vil jeg på ingen måde benægte, men jeg har også tillid til,
at der kommer en løsning på det her.";Kl. 16:07
320800;Time;;Kl. 16:07
320813;title_name;Så er der en kort bemærkning fra hr. Lennart Damsbo-Andersen.;Formanden
320884;Time;;Kl. 16:07
320913;name_party;":
Et eller andet sted er det jo lidt beskæmmende, at ordføreren er mere
bekymret for, hvordan det går med statens likviditet, end hvordan
det går med kommunernes likviditet. For ude i kommunerne betyder
det jo reelt, hvor mange penge der er til at sørge for, at der er en ordentlig pasning i børnehaverne, at der er en ordentlig ældrepleje, at
vores børn kan få en god skolegang. Det er jo de penge, der mangler,
fordi man ikke har fået pengene tilbage, f.eks. i Vallensbæk, hvor
der i hvert fald mangler 7 mio. kr. De kunne have gjort god gavn i
ordførerens egen kommune.
Er ordføreren ikke enig i det?";Lennart Damsbo-Andersen
321526;Time;;Kl. 16:08
321539;title_name;"Ordføreren.

50

Torsdag den 28. januar 2010 (B 87)";Formanden
321602;Time;"hundrede procent dækning, så tror jeg ikke, at der ville være nogen
derude, der ville give os problemer herinde. Jeg tror, at de ville klappe i deres små hænder.
Det, jeg egentlig vil spørge ordføreren om, er finansieringen. Kan
ordføreren ikke se for sig, at staten kan få sin finansiering dækket
ved at effektivisere sin inddrivelse – det fremgår af forslaget, det er
delt over 4 år, og det vil give et øget provenu til statskassen – og at
hvis der så var en lille rest, kunne det nok ordnes i finanslovforhandlingerne?

Henrik Rasmussen (KF):
Vi er meget enige i, at alle penge er dejlige at have i kassen, i stedet
for at der er folk, der ikke betaler deres regninger. Det er fuldstændig
rigtigt.
Men det er, som om Socialdemokratiet prøver at hænge det her
op på, at det er det, der er grunden til, at kommunerne har en dårlig
likviditet i øjeblikket. Altså, kig ud ad vinduet og konstatér, at der er
en finanskrise. Det gælder hele landet. Vi er nødt til at se på det her
under et. Det nytter ikke noget, at vi bare poster penge ud til kommunerne, når staten ikke har pengene. Det nytter altså ikke noget.
Kommunerne har fået at vide, at man kan forvente en nulvækst
som det bedste. Jamen så er det altså også op til kommunerne nu at
finde på alternativer til den måde, som man har drevet sine velfærdsydelser på tidligere.
Så det her er ikke årsagen til den situation, kommunerne er i nu.
Jeg kan godt høre, at man prøver at skyde diskussionen over i den
retning, men det er det altså ikke. Det er nu, kommunerne skal tage
politisk styring, sådan at de tager ejerskab for deres økonomi.

Henrik Rasmussen (KF):
Jo, det kan jeg godt se fra statens synspunkt, men her varetager vi
også kommunernes interesser, og der kan jeg ikke se det. For de skal
også have den gulerod, der skal til, for at de kan føle, at der altså
sker noget og de ikke bare får en pose penge.";Kl. 16:08
323485;Time;;Kl. 16:09
323496;Time;;Kl. 16:12
323507;Time;;Kl. 16:12
323520;title_name;Ordføreren.;Formanden
323541;Time;;Kl. 16:12
323554;title_name;Hr. Flemming Bonne.;Formanden
323586;title_name;Hr. Lennart Damsbo-Andersen.;Formanden
323624;Time;;Kl. 16:09
323635;Time;;Kl. 16:12
323664;name_party;":
Jeg vil nok sige, at ordføreren fejlfortolker noget af det, som Socialdemokratiet siger. Vi er da godt klar over, at kommunerne har problemer med økonomien, og vi opfatter ikke det her som den eneste
måde, man kan hjælpe kommunerne på, vi siger bare, at der er et
udestående her, og i stedet for at det er kommunerne og borgerne
derude, der skal bløde, må det være staten, fordi man ikke kan finde
ud af at inddrive skatten.
Jeg vil godt over til noget helt andet. Jeg har siddet i dag og kigget i Danske Kommuner, og der er jo en glimrende artikel, der handler om, at ordføreren er kommet i Folketinget, og der noterer jeg mig
et glimrende citat, hvor ordføreren siger, at han vil stå på mål for
kommunerne. Jeg har så i hvert fald her oplevet, at det, man mener,
hurtigt bliver ændret, nemlig fra den ene dag til den anden, for nu
kan jeg da høre, at ordføreren står på mål for staten og SKAT og ikke så meget for kommunerne.";Lennart Damsbo-Andersen
324614;name_party;":
Det kan jeg så tolke derhen, at ordføreren ikke tror på, at kommunerne under alle omstændigheder har incitament til at få sendt deres
regninger ud. Det foresvæver mig, at man for at kunne blive anmeldt
med tilgodehavender i den her forbindelse jo skal have registreret sit
tilgodehavende, og det kan man formentlig ikke få, medmindre kommunen har sendt regninger. Så jeg forstår ikke den diskussion, der
har været om kommunernes incitamenter her. Det er alene staten, der
får et incitament, hvis vi gennemfører det her.";Flemming Bonne
325146;Time;;Kl. 16:10
325159;title_name;Ordføreren.;Formanden
325180;Time;"Henrik Rasmussen (KF):
Jamen jeg tror, at det bliver fuldstændig misforstået, for kommunerne har altid likviditetsstyret, og det skal de naturligvis også blive ved
med. De tager ansvar ved konjunkturstigninger og konjunkturfald,
og konjunkturerne indgår altså som en del i deres budgetlægning.
Bare at give kommunerne en pose penge gør måske kommunerne
lykkelige, men det gør dem sandelig ikke mere effektive.";Kl. 16:10
325601;Time;;Kl. 16:10
325614;title_name;Så er det hr. Flemming Bonne for en kort bemærkning.;Formanden
325676;Time;;Kl. 16:11
325697;name_party;":
Jeg lagde mærke til, at ordføreren havde betænkeligheder ved at bryde ind i aftalesystemet, det kommunale selvstyre osv. Jeg tror nu ikke, ordføreren behøver at være så bekymret i den her sag, for hvis
det skulle vise sig, at der var et flertal for, at kommunerne kunne få";Flemming Bonne
325982;Time;;Kl. 16:13
325995;title_name;Ordføreren.;Formanden
326016;Time;"Henrik Rasmussen (KF):
Det er vi bestemt ikke enige i, for det er altså også et ejerskab, som
kommunerne skal have til det her. Der bliver jo også refereret til,
hvordan man gjorde tidligere, og der gjorde man jo præcis det samme. Der var man også inde at økonomistyre i forhold til det her, og
der var man også godt klar over, at man havde nogle restancer. Jeg
tror, at vi både med det gamle og det nye system i hvert fald her i
salen kan være enige om, at de restancer skal ned.";Kl. 16:13
326508;Time;;Kl. 16:13
326521;title_name;Så er der en kort bemærkning fra hr. Johs. Poulsen.;Formanden
326582;Time;"Johs. Poulsen (RV):
Netop med den sidste slutbemærkning om, at de restancer skal ned,
synes jeg måske også, at det er værd at interessere sig for, hvordan
man så fra Det Konservative Folkepartis side mener det skal ske.
Altså, nu kunne jeg før ikke rigtig få nogen dato ud af Dansk Folkepartis ordfører med hensyn til, hvor lang tålmodigheden er, men
kendsgerningen er jo, at det for hvert år går i den forkerte retning.
Det er kendsgerningen.
Så hvordan ser Det Konservative Folkeparti på det forhold, når
man nu står på mål for kommunerne? Hvornår skal kurven vende, og

Torsdag den 28. januar 2010 (B 87)";Kl. 16:13
327203;Time;"hvor hurtigt skal det gå? Kommunerne skal jo have deres penge. Alt
andet er jo bare udenomssnak, pengene er kommunernes.";Kl. 16:16
327335;Time;;Kl. 16:14
327348;title_name;Ordføreren.;Formanden
327369;Time;"Henrik Rasmussen (KF):
Det er her jeg mener, at vi har en god samarbejdspartner i KL, altså
Kommunernes Landsforening, som jo netop har sagt, at de gerne vil
gå ind og prøve at finde modeller til det her. For KL siger jo netop,
at det her er måden at gøre det på i fremtiden, at det er modellen,
som man skal arbejde videre på, og den skal selvfølgelig raffineres.
Jeg er sikker på, at når it-problematikker og ting og sager bliver løst,
så skal tingene altså nok flaske sig. Jeg vil heller ikke stå her og give
en dato.";Kl. 16:14
327901;Time;;Kl. 16:14
327914;title_name;"Hr. Johs. Poulsen.

Henrik Rasmussen (KF):
Efter kommunalreformen overgik det jo til SKAT, og vi har ikke tallene for, hvordan det ville have set ud, hvis kommunerne var fortsat
med at inddrive dem. Der har været højkonjunktur, og der er måske
nogle, der har belånt for meget eller har gjort nogle ting – jeg ved
det ikke – men i hvert fald kan man konstatere, at det er sværere at få
pengene ud af folk. Det kan måske også være overforbrug, det kan
være mange ting, der ligger i det. Så den sammenligning har vi ikke.
Men det der – jeg vil også tillade mig at kalde det den samme
plade – med, at det går ud over børnene, at det går ud over alting,
passer simpelt hen ikke. Det passer simpelt hen ikke, for kommunerne er sig deres ansvar bevidst. Det er utrolig dygtige politikere, der
sidder derude, og som tager ansvaret for deres kommune. De sætter
sig ned og planlægger det her økonomisk, og dem, der åbner budgetterne, er også ansvarlige for, at det her altså ikke er en økonomisk
gavebod. Det er, fordi man også kan se det samfundsmæssige i, at
det her er man altså nødt til for at få tingene til at hænge sammen.
Og det er også her, man skal tænke alternativt.";Formanden
329091;Time;;Kl. 16:17
329102;Time;"Johs. Poulsen (RV):
Inddrivelsen ligger jo hos SKAT, og derfor må det nødvendigvis være sådan, at når man har overtaget ansvaret, har man også ansvaret
for, at den inddrivelse bliver effektiv.
Jeg bemærkede mig, at ordføreren tidligere i debatten sagde, at
der må komme en løsning meget snart. Kan ordføreren give en mindre indikation på, hvordan man i konservative kredse opfatter begrebet meget snart?";Kl. 16:14
329517;Time;"Henrik Rasmussen (KF):
»Meget snart« er jo lige præcis den forhandling, som kommer med
KL, og det er jo meget snart, at man skal sætte sig ned og tale med
dem. Så der kommer garanteret mange gode ideer frem, det er jeg
slet ikke i tvivl om.";Kl. 16:15
329769;Time;;Kl. 16:15
329782;title_name;Tak. Så er der en kort bemærkning fra fru Line Barfod.;Formanden
329849;title_name;Fru Line Barfod.;Formanden
329875;Time;;Kl. 16:17
329893;name_party;":
Ja, dygtige og ansvarlige politikere ude i kommunerne sætter sig ned
og åbner budgetterne allerede i januar, fordi tingene ikke hænger
sammen. Men så skal de skære. De åbner jo netop budgetterne, fordi
de er nødt til at skære ned. Det er der mange årsager til, men en af
årsagerne er altså, at de ikke får de penge, som staten skulle inddrive
for dem. Og der er ikke særlig mange steder at skære ude i kommunerne: Det er folkeskolen eller daginstitutionerne eller ældreplejen
eller de socialt udsatte.
Derfor er spørgsmålet til De Konservative stadig væk: Hvorfor
mener man, det er mere rimeligt, at det er børnenes og de ældres og
de socialt udsattes område, der skal skæres på, end at ansvaret ligger
her, hvor ansvaret for, at SKAT fungerer, også ligger? Det er her,
man må se på, om man måske skulle kigge lidt på de mange skattelettelser, man giver og derved lader penge fosse ud af statskassen.";Line Barfod
330805;Time;;Kl. 16:18
330816;Time;;Kl. 16:15
330834;name_party;":
En gang vil alting blive meget bedre, men indtil da er der jo nogle,
der skal betale, og jeg kan simpelt hen ikke forstå, hvorfor man synes, det er rimeligt, at det er kommunerne, der i den hårde økonomiske situation, de er i, og med den voldsomme økonomiske stramning, der er lavet fra regeringens og Dansk Folkepartis side over for
kommunerne, skal bære byrden, fordi det ikke går særlig hurtigt for
SKAT med at inddrive.
Hvorfor er det, at man skal sidde ude i kommunerne og prioritere, om man vil skære ned på børnene eller på folkeskolen eller på de
ældre? Hvorfor synes Det Konservative Folkeparti ikke, det er mere
rimeligt, at det er staten og folketingspolitikerne, der skal sidde og
prioritere, om man vil skære på skattelettelserne eller andre steder,
når tingene ikke fungerer i SKAT med hensyn til at få inddrevet restancerne?";Line Barfod
331685;Time;;Kl. 16:16
331698;title_name;"Ordføreren.

51";Formanden
331726;title_name;Ordføreren.;Formanden
331747;Time;"Henrik Rasmussen (KF):
Vi lever nu i 2010, hvor det ikke er et spørgsmål om, at man skal
skære, hver gang man tager noget fra folk. Jeg tror, der er kommet
en holdning i samfundet, der gør, at man godt er klar over, at der er
arbejdsgange, der er metoder, der skal gøres anderledes. Man skal
tænke utraditionelt, og det skal man så sandelig også gøre i det offentlige system.
I dag vil man gerne vide, hvad det er, man får for de penge, man
betaler til det offentlige system. Og det kan jeg godt forstå som helt
almindelige skatteborger. Man vil gerne vide, præcis hvad man får.
Og når man har været igennem den disciplin, er det ikke et spørgsmål om at skære, så er det et spørgsmål om måske at omfordele nogle ressourcer, for der er ressourcer i systemet.";Kl. 16:18
332516;Time;;Kl. 16:18
332529;title_name;"Så er der en kort bemærkning fra hr. Jesper Petersen.

52

Torsdag den 28. januar 2010 (B 87)";Formanden
332634;Time;;Kl. 16:18
332656;name_party;":
Jeg må sige, at jeg synes, det er utrolig flot af den konservative ordfører, at han kan stå her og sige, at det for alle de kommuner, der er
kommet i økonomiske vanskeligheder på grund af regeringens
stramme rammer og nu på grund af, at inddrivelsen slet ikke fungerer, bare er et spørgsmål om, at de ikke er kreative nok: de skal bare
se at tage sig sammen: det udgør intet problem for dem, at de mangler millioner af kroner, fordi SKAT ikke fungerer og ikke inddriver
ordentligt. Jeg synes, at vi simpelt hen må sende hr. Henrik Rasmussen rundt på en turné til alle landets kommuner, så han kan hjælpe
dem med at være kreative, når det nu er så enkelt, som det bliver påstået.
Jeg reagerer og vil gerne bidrage lidt til debatten, fordi jeg kunne
forstå, at det også ligger Det Konservative Folkeparti på sinde at få
gjort noget ved problemerne. Der blev henvist til, at skatteministeren
har indrømmet, at der har været nogle vanskeligheder med hensyn til
inddrivelsen. Vi har igen og igen fra SF’s side sagt, at der mangler
ressourcer på det her område, dem skal man finde til at styrke det, og
vi har i debat efter debat fået at vide af skatteministeren, at der er
præcis det, der skal bruges, der er ingenting at komme efter. Vil Det
Konservative Folkeparti ved finanslovforhandlingerne være med til
at standse nedskæringerne i SKAT og bruge de midler, der skal til,
for at den statslige inddrivelse fungerer?";Jesper Petersen
334081;Time;;Kl. 16:20
334094;title_name;"Ordføreren.

sammen til at gøre noget ved det, når vi kommer til finanslovforhandlingerne?
Vi har ikke foreslået noget pengetræ: vi har foreslået konkret 300
mio. kr. til området til at standse regeringens evindelige nedskæringer hos SKAT og til at gøre noget ved det her problem, og vi ville
sådan ønske, at Det Konservative Folkeparti ville hjælpe os med det.";Formanden
334465;Time;;Kl. 16:21
334478;title_name;Ordføreren.;Formanden
334499;Time;"Henrik Rasmussen (KF):
Nej, for vi kan ikke komme med 300 mio. kr., og jeg kan heller ikke
høre, at S eller SF kan komme med de 300 mio. kr.
Jeg er helt enig med hr. Erling Bonnesen, når han siger, at æbler
og pærer bliver fuldstændig mikset sammen i den her debat, for der
står i beslutningsforslaget, at det her handler om, at man frygter for
den kommunale økonomi, men i virkeligheden er det inddragelsen af
skatterestancerne, man er bange for. Det er to meget forskellige diskussioner, som bliver blandet sammen i en pære-æble-diskussion.
Det synes jeg er utrolig ærgerligt.";Kl. 16:21
335089;Time;;Kl. 16:22
335102;title_name;"Tak til hr. Henrik Rasmussen. Der er ikke flere korte bemærkninger.
Vi går videre i ordførerrækken, og den næste ordfører er hr. Johs.
Poulsen fra Det Radikale Venstre.";Formanden
335280;Time;;Kl. 16:22
335291;Time;"Henrik Rasmussen (KF):
Jeg ville være så bange, hvis der under den krise, der er ude i samfundet lige nu, kom en SF-regering og skulle ind at styre med holdningen om, at man bare giver flere penge, for hvor skal alle de penge
dog komme fra? Det synes jeg er et meget interessant spørgsmål.
Det, vi forholder os til, er reel politik. Vi kan ikke bare have et pengetræ i baghaven og så sige, at nu kan kommunerne få flere penge.
Det ville være en vidunderlig og dejlig løsning at have, ja, men det
kan vi bare ikke. Derfor er vi altså nødt til at tænke anderledes.";Kl. 16:20
335865;Time;;Kl. 16:20
335878;title_name;Hr. Jesper Petersen.;Formanden
335908;Time;;Kl. 16:20
335930;name_party;":
Jeg er enig i, at alle de steder, hvor man overhovedet kan gøre tingene på andre måder, effektivisere osv., er det da rigtig klogt at gøre
det. Det er mit indtryk, at rigtig mange kommuner faktisk gør det allerede, bliver ved med at gøre det og er nødt til at gøre det, fordi de
har så stramme økonomiske rammer. Oven i det kommer altså så, at
inddrivelsen ikke fungerer, pengene kommer ikke ind. Det undlader
hr. Henrik Rasmussen at forholde sig til i sit svar, selv om jeg spurgte til det.
Så jeg må spørge en gang til: Hvis det bliver ved med at være sådan, at de kommunale restancer bare pisker i vejret, som vi kan se at
de gør – i kvartal efter kvartal stiger de med omkring 250 mio. kr. –
vil Det Konservative Folkeparti så være med til på næste års finanslov at afsætte de ressourcer, der skal til for at løse det problem? Eller
mener man stadig væk, at tingene kører nøjagtig, som de skal, der er
de penge, der skal være, der er de folk i SKAT, der skal være, og
det, at vi kan konstatere, at tallene stiger, er i virkeligheden ikke noget, der er så alvorligt, at Det Konservative Folkeparti kan tage sig

(Ordfører)
Johs. Poulsen (RV):
Det har været ganske underholdende at høre ikke mindst regeringspartiernes ordføreres forsvar for det forhold, at man nu i efterhånden
en håndfuld år har haft den situation, at gælden til det offentlige er
steget og steget i en temmelig voldsom kurve. Det er jo naturligvis
ikke tilfredsstillende, og det er egentlig en smule underligt at høre
ordførere fra regeringspartierne sådan nærmest gøre det til et relativt
lille problem og noget, man ikke behøver at tage sådan voldsomt alvorligt. De siger: Det går nok, og på et eller andet tidspunkt kommer
vi til at kigge på det, og vi får vel systemerne til at fungere. De siger
den slags ting. Det er en lille smule underligt og, synes jeg, måske
også en lille smule underholdende at høre det fra regeringspartiernes
ordførere.
For det korte af det lange i den her sag og i den her diskussion er,
at da man i sin tid besluttede sig for at flytte opgaven med inddrivelse fra kommunerne til staten, var det jo garneret med masser af ord
om, hvor effektivt det nu ville blive fremover, og hvor dygtig man
var, og hvordan alting nu kunne lade sig gøre på en langt bedre måde.
Virkeligheden har bare bevist det modsatte, og det er sådan set
afsættet for diskussionen. Derfor synes vi egentlig fra Det Radikale
Venstres side, at det mest interessante, vi kunne gøre i fællesskab,
var at sætte os ned og sige: Hvordan kommer vi væk fra den her situation, hvor gælden stiger og stiger?
Det er jo ikke en diskussion om, hvorvidt kommunerne i princippet kan bruge flere penge eller ej. Det er sådan set bare en diskussion
om, at de penge, der burde have været i de offentlige kasser, naturligvis skal ligge i de offentlige kasser og disponeres der, hvor de nu
engang hører til. Derfor burde diskussionen først og fremmest handle om, hvordan vi sikrer, at den situation bliver genoprettet, altså at i
hvert fald størstedelen af gælden til det offentlige bliver inddrevet.
For virkeligheden er jo, og det ved vi forhåbentlig godt alle sammen, at noget af den gæld, der er til det offentlige, aldrig nogen sinde bliver inddrevet. Og virkeligheden er også, at jo længere tid, der

Torsdag den 28. januar 2010 (B 87)

går, med større og større gæld, som bygges op, jo større andel vil
aldrig nogen sinde blive inddrevet. Det skyldes en række forskellige
årsager, som jeg ikke skal fortabe mig i her, men sådan er situationen jo omkring det.
Derfor har vi stor forståelse for intentionen, der ligger bag forslagsstillernes forslag, om end vi er noget i tvivl om, om det også lige nøjagtig er den rigtige og præcise opbygning, altså det der med at
lave en 100-procents-refusion. Det, der er mere interessant, er sådan
set i sammenhæng at se på, hvordan man kan sikre, at man nu kommer en helt anden vej end den forkerte vej, det er gået 5 år i træk.
For det er gået den forkerte vej, og selv når man er flink, må man jo
sige, at det her nærmest er historien om en fiasko. Det er nærmest
historien om, hvordan det hele er gået galt på det her felt i forhold til
de løfter, der blev givet.
Så lad os komme i gang med den diskussion, lad os komme i
gang med at få vendt kurven, og lad os komme i gang med det, som
jo Kommunernes Landsforening desperat har ønsket fra regering og
Folketing gennem lang tid, nemlig at få effektiviseret det her område. Når det blev en del af den aftale, der ligger, er det jo, fordi man
igen og igen fra kommunernes side har påpeget, at det er et kæmpeproblem, at tilgodehavenderne vokser og vokser. Og det er det naturligvis. Så det burde være dagsordenen, også for regeringspartierne,
som i stedet for bruger det meste af deres kraft på at negligere problemet. Det synes jeg er ærgerligt.";Jesper Petersen
340738;Time;;Kl. 16:26
340751;title_name;Der er et ønske om en kort bemærkning fra hr. Erling Bonnesen.;Formanden
340823;Time;;Kl. 16:26
340844;name_party;":
Tak. Det var jo en rigtig god radikal ordførertale, hvor man kom hele
kompasset rundt. Først starter man med – helt naturligt, det er jo en
automatreaktion – at kritisere regeringen. Det er, som om det hører
sig til, at man skal det. De Radikale er jo ikke med i det forslag, der
fremsættes her, og man kan sige, at det jo er sådan et lidt klart signal. Jeg hæftede mig så ved, at man i øvrigt også fik sagt meget
godt, synes jeg, at det, der bliver foreslået af forslagsstillerne, faktisk
ikke rigtig er noget, de kan bruge til noget i Det Radikale Venstre.
Det endte så i, at det hele jo faktisk er ganske underholdende, kunne
jeg forstå på den radikale ordfører. Ja, hele debatten her har jo faktisk været en stor blanding af pærer og æbler, som vi hele tiden har
hørt.
Det, jeg hæfter mig ved, er, at realiteten i emnet, der er til behandling, er restancer: det er gamle restancer. Vi kan nu konstatere,
at pengene kommer hurtigere ind, og det er godt. Så er der kommet
et nyt system, hvor de nye restancer er stigende, og det, der så er udfordringen, er, at de skal kradses hurtigere ind. Men er ordfører ikke
enig i, at de restancer, som jo svinger over tid, reelt er likviditetsudsving, som kommunekasserne jo håndterer fint, når vi kigger på det
historisk?";Erling Bonnesen
342120;Time;;Kl. 16:27
342133;title_name;Ordføreren.;Formanden
342154;Time;"Johs. Poulsen (RV):
Jo, altså – hvis vi tager det sidste først – hvis vi tager en historisk
tilstrækkelig lang periode, er jeg sådan set enig i, at man kan håndtere det. Men der er ingen tvivl om, at der er kommuner, som er stærkt
presset, også på likviditeten. Det kan man jo se, bl.a. fordi masser af
kommuner har indsendt anmodning om at få lov at optage lån, og
havde de pengene, ville de nok lade være med at låne. Jeg tror egentlig, at de fleste kommunalbestyrelser er så kloge, at det vil de helst

53

undgå, og når de derfor beder om at optage lån, er det selvfølgelig,
fordi de, hvis de havde likviditeten, i hvert fald ville klare nogle af
de ting uden at optage lån. Så der er ingen tvivl om, at de er blevet
mere presset, og at der derfor aktuelt også er en situation, hvor de i
høj grad kunne gøre brug af den likviditet, der ville blive tilført, hvis
man i højere grad fik inddrivelsen gjort mere effektiv og dermed fik
de fleste af de her penge ind.
Til den første del af det, som spørgeren var inde på om, at jeg kritiserede regeringen, vil jeg sige, at det jo er, fordi der er grund til det.
Jeg ville egentlig enormt gerne stå heroppe og rose regeringen i en
række sager, men jeg synes tit, at det er svært at finde de anledninger, der burde være til at rose regeringen. Det er der i hvert fald ikke
her.";Kl. 16:27
343489;Time;;Kl. 16:28
343502;title_name;Hr. Erling Bonnesen.;Formanden
343532;Time;;Kl. 16:28
343553;name_party;":
Stor tak for den allerførste del af svaret, for det afgjorde faktisk hele
den her sag, hvor der jo lige præcis på det spørgsmål, vi har stillet, er
blevet svaret ja til, at kernen i den her sag, som vi har brugt meget
lang tid på at diskutere, er den ene femtedel af de samlede restancer
på ca. 1 mia. kr., som selvfølgelig svinger over tid. Der er nogle borgere, der ikke lige får betalt til tiden, så bliver de rykket for det osv.
Kernen i det – og tak for den del af svaret – var jo lige præcis, at det
er helt naturligt, at man har de udsving i en kommunekasse over tid.
Det var dog et dejlig klart radikalt svar. Mit sidste spørgsmål må gå
på, om det så ikke også er meget fornuftigt, at KL på vegne af alle
kommuner har sagt: Det nuværende system, som er indført, skal vi
selvfølgelig holde fast i og få optimeret, sådan at vi også kan håndtere udfordringen og få indkrævet de stigende restancer – altså de nye,
for vi kan nu med glæde konstatere, at de gamle restancer kommer
hurtigere ind. Så det må da handle om at holde fast i systemet nu og
få det optimeret, for vi kan jo se lyset for enden af tunnelen.";Erling Bonnesen
344680;Time;;Kl. 16:29
344693;title_name;Ordføreren.;Formanden
344714;Time;"Johs. Poulsen (RV):
Først til det med, at det svinger, kan man sige, at det i de sidste 5 år,
efter at opgaven med inddrivelse er flyttet til staten, under ét er steget og steget og steget. Der har der altså ikke været meget udsving i
nedadgående retning: der er tilgodehavenderne steget og steget. Det
betyder, at inddrivelsen har været ineffektiv.
For så vidt angår det andet, er det klart, at set med vores øjne er
det mest interessante, hvordan det sikres, at man får et effektivt system. Jeg tror, der skal inddrages en række parter i at diskutere det,
og jeg tror ikke nødvendigvis, at jeg skal komme med den præcise
løsning på hvordan. Men jeg vil da godt dele den erfaring, jeg har
som kommunalbestyrelsesmedlem, med hr. Erling Bonnesen. Da vi i
sin tid sad med opgaverne, lavede vi ganske enkelt kalkuler på,
hvorvidt det var fornuftigt at bruge nogle penge på øget personale på
området. Hvis de kunne tjene deres løn ind to eller tre gange, ja, så
var det selvfølgelig fornuftigt at få fat i sådan noget personale, og
det kan da godt være, at man i sidste ende også kommer til at have
den overvejelse her. Den har skatteministeren bare haft svært ved at
komme frem til.";Kl. 16:29
345905;Time;;Kl. 16:30
345918;title_name;"Tak til hr. Johs. Poulsen. Der er ikke flere korte bemærkninger.

54

Torsdag den 28. januar 2010 (B 87)

Næste ordfører er fru Line Barfod fra Enhedslisten.";Formanden
346086;Time;(Ordfører);Kl. 16:31
346115;name_party;":
Vi står i en situation, hvor der er en stor økonomisk krise i Danmark,
og vi har jo desværre i de sidste mange år haft en regering ved magten, som har været dybt økonomisk uansvarlig, og som i den tid, den
har været ved magten med støtte fra Dansk Folkeparti, har ladet over
200 mia. kr. – det er et ret stort beløb, over 200 mia. kr. – fosse ud af
statskassen i skattelettelser. Og samtidig siger man altså, at det er
kommunerne, der bare skal sørge for at prioritere de få penge, de får.
Jeg synes, det har været interessant med den her debat, hvor det
bliver sagt, at hvis kommunerne bliver nødt til at skære ned på børnene, folkeskolen, de ældre eller på socialt udsatte, er det, fordi man
i kommunerne ikke kan finde ud af at prioritere og holde styr på
pengene. Men det er jo altså staten, regeringen og Dansk Folkeparti,
der i den grad har lavet stram økonomistyring for kommunerne og
ikke har villet lade kommunerne få lov til at sikre en ordentlig økonomi.
Det er jo svært, når man sammenligner med andre områder. Vi
har set bankdirektører, der absolut ikke havde styr på noget som
helst, kaste hele landet ud i en kæmpe økonomisk krise, men så snart
de kom og bankede på døren, væltede man milliarder ud til dem. Her
er det altså kommunerne, der gerne vil have de penge, som staten
skulle opkræve for dem, de penge, som SKAT skulle inddrive, men
som SKAT ikke får inddrevet, bl.a. fordi regeringen og Dansk Folkeparti har valgt at skære ned på SKAT, og så siger man: Jamen det
er kommunernes problem at sørge for, at de penge så findes et andet
sted. Men man vil ikke tage ansvaret for, at de eneste steder, kommunerne kan finde penge, er ved at skære ned på børnene eller de
ældre eller de socialt udsatte eller folkeskolen. Det ville altså klæde
regeringen og Dansk Folkeparti at tage ansvaret for deres egne handlinger i stedet for altid at sige, at alting er andres ansvar.
Vi mener helt klart, at man skal sikre, at kommunerne får refusion med det samme, så de har den pose penge mere til at få en lidt
bedre økonomisk situation og til ikke at skulle skære så dybt, som de
ellers er tvunget til. Og så mener vi, at regeringen skal tage ansvaret
for det, man har indført. Jeg synes faktisk, at der er mange fornuftige
ting i den inddrivelseslov, man har lavet. Jeg mener, at der var klare
fremskridt i inddrivelsesloven, men det er en lov, som vi har besluttet i Folketinget og derfor også skal tage ansvar for. Det kan ikke
være rigtigt, at det er kommunerne, der skal tage ansvaret for en lov,
der er vedtaget af Folketinget, og at det er kommunerne, der skal
tvinges til at skære ned på deres borgere.
Jeg synes, det er langt mere fornuftigt at sige, at det er regeringen
og Dansk Folkeparti, der har ansvaret, og at man skulle tage og skære ned på nogle af dem, der har rigeligt med penge og får massive
skattelettelser med den seneste skattereform. Der er altså ingen
grund til, at folk, der tjener så meget som f.eks. folketingsmedlemmer, skal have flere tusinde kroner ekstra hver måned i skattelettelser.";Line Barfod
349153;Time;;Kl. 16:34
349166;title_name;Tak. Der er en kort bemærkning fra hr. Hans Kristian Skibby.;Formanden
349236;Time;;Kl. 16:34
349263;name_party;":
Tak, hr. formand.
Nu er det jo ikke længe siden, at vi havde en anden debat her i
Folketinget, hvor fru Line Barfod også var ordfører, og hvor det var
Enhedslisten, der frygtelig gerne ville bruge en masse penge, bl.a. på
at sætte understøttelsen op til 30.000 kr. om måneden. Så fik vi nogle tal fra Beskæftigelsesministeriet, som fortalte, at hvis Enhedsli-

stens forslag blev vedtaget, ville det koste den danske stat 65 mia.
kr. om året. Og så synes jeg selvfølgelig, det er lidt morsomt, at Enhedslistens ordfører nu snakker om de 200 mia. kr. over en 10-årig
periode som et meget, meget stort beløb. For man kan jo sige, at hvis
man tog de 65 mia. kr. og gangede med ti, ville det i hvert fald være
et ganske betragtelig større milliardbeløb, som vi ville få problemer
med at få finansieret.
Jeg vil gerne spørge fru Line Barfod: Man bruger den beskyldning, at kommunerne nu skal ud at lave besparelser, på grund af at
de ikke får de skatteindtægter ind, som de har kalkuleret med, men
vil fru Line Barfod ikke anerkende, at når kommunerne laver et budget, som altid er for en 4-årig budgetperiode, indkalkulerer de, dels
hvor meget de regner med at få ind i skattebetalinger, dels hvor mange penge de vil få inddrevet fra tidligere års skatter?";Hans Kristian Skibby
350527;Time;;Kl. 16:35
350540;title_name;Ordføreren.;Formanden
350561;Time;;Kl. 16:35
350579;name_party;":
Problemet er, at regeringen og Dansk Folkeparti har lagt kommunerne i en økonomisk spændetrøje, og derfor er der en utrolig smalhals i
kommunerne. Oveni kommer så en voldsom økonomisk krise. Derfor tæller hver en krone, og det er altså over 1 mia. kr., der mangler,
og som skulle have været inddrevet af staten.
Med hensyn til hvad man vælger at bruge penge på, har vi i Enhedslisten den holdning, at vi ikke mener, at det er de allerrigeste og
dem, der har ført os ud i krisen, som skal belønnes med store skattelettelser på mange tusinde kroner om måneden. Vi mener, at de penge hellere skal gå til en bedre velfærd og til, at vi får afskaffet fattigdommen i Danmark, og de forslag er fuldt finansieret. I modsætning
til den finanslov, som Dansk Folkeparti står bag, og som der er et
kæmpe hul i, har vi fremlagt et forslag til en fuldt finansieret finanslov, oven i købet med et overskud.";Line Barfod
351482;Time;;Kl. 16:36
351495;title_name;Hr. Hans Kristian Skibby.;Formanden
351530;Time;;Kl. 16:36
351557;name_party;":
Det kan så diskuteres, om den er fuldt finansieret eller ikke fuldt finansieret.
Jeg vil gerne spørge fru Line Barfod igen, for jeg synes ikke, jeg
fik svar på spørgsmålet: Er fru Line Barfod ikke klar over, at kommunerne kan vælge mellem det, der hedder selvbudgettering, eller at
få et statsgaranteret indtægtsprovenu, således at de ved, hvad de har
på kroner og øre, inden de laver årets budgetter?
Derfor er der ingen kommuner, der skal lave besparelser, på
grund af at de ikke får deres skatteindbetalinger. Kommunerne vælger jo hvert år forud for budgetlægningen, om de skal være selvbudgetterende eller være garanteret et fast skatteprovenu, og så har de jo
en pose penge. De ved, hvor mange penge der er til rådighed, og derfor kommer der ikke en eneste krone i besparelser i kommunerne på
baggrund af det, som vi har oppe i debatten her i dag, nemlig at man
påstår, at de her penge betyder, at de sparer på ældre og unge og
børn osv. Det passer simpelt hen ikke, vil jeg sige til fru Line Barfod.";Hans Kristian Skibby
352574;Time;;Kl. 16:37
352587;title_name;"Ordføreren.

Torsdag den 28. januar 2010 (B 91)";Formanden
352646;Time;;Kl. 16:37
352664;name_party;":
Hr. Hans Kristian Skibby bliver altså enten nødt til at anerkende, at
kommunerne i de her dage er ved at genåbne budgetterne for at skære ned, fordi de mangler penge. Eller også må påstanden fra hr. Hans
Kristian Skibby jo være, at det er, fordi de er uduelige eller dumme,
at de sidder og skal skære ned. Jeg tror absolut ikke, at vores kommunalpolitikere er hverken uduelige eller dumme, jeg tror, de er
dybt ansvarlige, og jeg tror, at de langt hellere ville sidde og se på,
hvordan vi kan få en god kommunal velfærd, end at være nødt til at
sidde og skære ned. Så jeg mener bestemt, at det har stor betydning,
at man ikke har de penge i kassen.
Der er også kommuner, der er ude at låne osv., og det er, fordi
der er virkelig, virkelig tomt på bunden af kommunekasserne. De
mangler i den grad indtægter, og derfor har også de her penge betydning.";Line Barfod
353525;Time;;Kl. 16:38
353538;title_name;"Tak til fru Line Barfod. Så er det hr. Flemming Bonne som ordfører
for forslagsstillerne.";Formanden
353637;Time;(Ordfører for forslagsstillerne);Kl. 16:38
353691;name_party;":
Som ordfører på forslaget vil jeg gerne takke for debatten. Jeg tror,
den har været givtig. Den har været meget nødvendig. Jeg har fornemmet, at der er en god opbakning fra oppositionspartierne. De Radikale vil ikke lægge sig fast på, om de kan støtte det her forslag,
men de anerkender problemstillingen, og det er et godt udgangspunkt for det videre forløb.
Så vil jeg gerne sige, at da Folketinget i sin tid besluttede, at
SKAT skulle overtage inddrivelsen af den samlede gæld til det offentlige, herunder gælden til kommunerne, har det vel været i en forventning om, at den samlede inddrivelse af gæld kunne gøres med
større kvalitet og mere effektivt.
Det er i dag sådan, at SKAT står for inddrivelsen af offentlig
gæld, herunder de beløb, der er i restance til kommunerne. Staten refunderer kommunerne 80 pct. af de restancer til kommunerne, som
SKAT ikke formår at inddrive. I SF mener vi, at kommunerne skal
refunderes 100 pct.
Situationen er, at de samlede kommunale krav pr. januar 2006
udgjorde godt 3 mia. kr., og status pr. januar 2010 er, at de samlede
restancer nu udgør mere end 7 mia. kr. Der er altså tale om, at de
samlede krav er steget med mere end 125 pct. Da kommunerne kun
får refunderet de 80 pct., betyder det konkret, at kommunerne har
1,5 mia. kr. bundet i restancer, som SKAT ikke har formået at inddrive.
I den periode, hvor restancerne er steget voldsomt, med 125 pct.,
har regeringen gennemført besparelser i SKAT med personalereduktioner på 16 pct., fra 9.170 til 7.675 skattemedarbejdere. Og planen
er, at SKAT i 2012 har reduceret personalet med hele 25 pct., hvorefter antallet af medarbejdere så skulle være nede på 6.782. Så denne
nedprioritering giver jo set med vores øjne den logiske forklaring på,
at der er sket en dårligere inddrivelse.
Der er altså tale om en markant nedprioritering af inddrivelsesopgaven fra regeringens side, og det kan kommunerne ikke være tjent
med. Det er ikke fair, at de økonomisk trængte kommuner får
tvangsdeponeret 1,5 mia. kr., fordi regeringen ikke i tilstrækkeligt
omfang prioriterer opgaven med at inddrive gæld.
SF har i sit finanslovforslag afsat 300 mio. kr. til at styrke
SKAT’s inddrivelsesopgave, fordi vi erkender, at der skal være flere
dygtige medarbejdere til at løfte opgaven. Flere medarbejdere i
SKAT vil være en investering med et sikkert afkast.

55

Ved den seneste kommunale budgetlægning søgte hele 42 kommuner om at lade skatten stige. Det gjorde man bl.a. med begrundelse i en lav likviditet, og man kan gå ind og efterprøve, at det er korrekt. Der er en lang række kommuner, som har lav likviditet, og
mange kommuner har varslet fyringer. Allerede her i 2010 taler flere
kommuner om besparelser, serviceforringelser og genåbning af budgetterne.
Kommunerne har brug for flere penge, hvis velfærden skal opretholdes. Derfor fremsætter vi forslaget til folketingsbeslutning om
statslig refusion af restancer til kommunerne. Forslaget er i virkeligheden ret enkelt, nemlig at Folketinget pålægger regeringen fuldstændigt at refundere de restancer til kommunerne, som SKAT har
ansvaret for at inddrive, således at det nuværende beløb på 1,5 mia.
kr., som SKAT ikke har inddrevet, og som kommunerne ikke er blevet refunderet, udbetales i perioden fra 2010 frem til 2013 med en
fjerdedel den 1. juli hvert år, startende den 1. juli 2010. Fremtidige
restancer refunderes fuldstændigt en gang om året inden den 1. februar det følgende år.
Der er ingen tvivl om, at forslaget vil hjælpe de økonomisk hårdt
trængte kommuner med likviditet, og regeringen vil få et sundt økonomisk incitament til at opprioritere inddrivelsesopgaven og derved
styrke statskassen.
Jeg henviser i øvrigt til de bemærkninger, der følger med forslaget. Og så vil jeg anbefale, at man lige overvejer, om ikke alle skulle
støtte forslaget.";Flemming Bonne
357504;Time;;Kl. 16:44
357517;title_name;"Tak til hr. Flemming Bonne. Der er ikke noget ønske om korte bemærkninger.
Dermed er forhandlingen sluttet.
Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning henvises til Kommunaludvalget, hvis ingen gør indsigelse.
Det er ikke tilfældet.

Det næste punkt på dagsordenen er:
7) 1. behandling af beslutningsforslag nr. B 91:
Forslag til folketingsbeslutning om en overgangsordning, der
forhindrer dansk beskatning af visse personer bosiddende i
Frankrig og Spanien.
Af Niels Helveg Petersen (RV) m.fl.
(Fremsættelse 11.12.2009).";Formanden
358056;Time;Forhandling;Kl. 16:44
358081;title_name;Forhandlingen er åbnet. Den første, der får ordet, er skatteministeren.;Formanden
358162;Time;;Kl. 16:44
358198;title_name;":
Forslaget går ud på, at Folketinget skal opfordre mig til at fremsætte
et lovforslag om en overgangsordning, så tidligere skattefritagelse
for løn m.v. efter de opsagte dobbeltbeskatningsoverenskomster med
Frankrig og Spanien opretholdes for personer, som bor i de to lande
og var omfattet af skattefritagelsen. Den nuværende overgangsordning for pensionister skal altså udvides til også at omfatte lønmodtagere. I bemærkningerne til forslaget nævnes, at formålet er, at SAS-

56

Torsdag den 28. januar 2010 (B 91)

piloter i de to lande skal bevare deres tidligere fritagelse for dansk
beskatning af deres løn.
Jeg vil først nævne, at dobbeltbeskatningsoverenskomsterne ikke
medførte skattefritagelse for SAS-piloter, der boede i de to lande og
havde base i Danmark, da overenskomsterne blev opsagt. Efter overenskomsterne kunne piloterne i international trafik nemlig beskattes
i den stat, hvor det pågældende luftfartsselskab havde ledelse.
Oprindelig var SAS-piloterne ansat af SAS-konsortiet med ledelse i Stockholm, og overenskomsterne medførte derfor, at Danmark
ikke kunne beskatte piloternes løn. Men i 2006 blev piloternes ansættelse ændret, således at de var ansat i det danske selskab SAS
Danmark med ledelse her i landet. Betingelserne for dansk beskatning af SAS-piloterne var altså opfyldt, som jeg tidligere har redegjort for i svar af 9. september 2009 på spørgsmål 510. Ganske vist
er SAS’ struktur i 2009 så blevet ændret igen, så alle SAS-ruter nu
drives af SAS-konsortiet med ledelse i Stockholm. Efter strukturændringerne ville Danmark altså ikke kunne beskatte, hvis overenskomsterne stadig væk var gældende, men nu er de opsagt.
Hertil kommer, at når SAS-piloterne i Danmark og i Frankrig er
ansat af SAS med base i København, må man formode, at deres løn
er fastsat efter danske lønforhold. Jeg finder det ikke urimeligt, at
deres løn også beskattes på dansk skatteniveau, ligesom deres kollegaer her i landet bliver det, og ikke efter det forholdsvis lavere franske eller spanske skatteniveau. De lave franske og spanske indkomstskatter modsvares i en vis grad af, at de to lande har sociale
bidrag, som ikke findes i samme omfang her i landet, men SAS-piloterne i Frankrig og Spanien er ikke omfattet af franske, henholdsvis
spanske sociale bidrag. Efter EU-reglerne ligger de sociale forpligtelser som f.eks. støtte under barsel nemlig i disse tilfælde i den stat,
hvor arbejdsgiveren er hjemmehørende eller arbejdsgiveren har en
filial.
SAS-piloter med bopæl i Frankrig eller Spanien og med base i
København har altså hidtil kunnet opnå den fordel, at deres løn blev
beskattet efter den forholdsvis lave franske eller spanske indkomstbeskatning, men de er sluppet for de franske eller spanske sociale bidrag, der er modstykket til den lave beskatning.
Nu har piloterne hverken oplyst størrelsen af deres løn eller størrelsen af den franske eller spanske skat af denne løn, så vi ved altså
ikke, hvad ændringen på grund af opsigelsen betyder. Opsigelsen af
dobbeltbeskatningsoverenskomsterne kan siges at medføre, at SASpiloterne har mistet en fordel.
Forslagsstillerne ønsker altså, at piloterne skal bevare den tidligere skattefritagelse fra perioden før 2006, hvor de var ansat af SASkonsortiet i Stockholm, og hvor dobbeltbeskatningsoverenskomsterne var gældende, altså ligesom med pensionisternes overgangsordning, men pensionisternes overgangsordning var begrundet med et
særligt hensyn til ældre eller svagelige personer. Jeg mener ikke, at
SAS-piloternes forhold kan sidestilles med pensionisternes forhold.
Jeg mener altså ikke, at der er grund til, at SAS piloterne skal fritages for dansk beskatning, og regeringen kan derfor ikke støtte forslaget.";Kristian Jensen
361899;Time;;Kl. 16:48
361912;title_name;Der er en kort bemærkning fra hr. Niels Helveg Petersen.;Formanden
361978;Time;;Kl. 16:48
362006;name_party;":
Jeg har jo ikke meget at takke ministeren for, for der var ikke megen
velvilje over for forslaget.
Vi står her med en lille gruppe personer, som kom i klemme, da
dobbeltbeskatningsoverenskomsten blev opsagt. Det vil give anledning til en lang række kritiske spørgsmål i Skatteudvalget i fortsættelsen af denne behandling, for der er en gruppe mennesker, der lider
meget hårdt under, at dobbeltbeskatningsoverenskomsterne blev op-

sagt. Det var jo ikke hensigten med opsigelsen af dobbeltbeskatningsoverenskomsterne.
Jeg har allerede nu et par spørgsmål. Kender skatteministeren til
de fritagelsesdokumenter, som eksisterer, og som piloterne har fået
tilsendt? Jeg står med nogle af dem her, og det er fuldstændig klar
tale. Der er ikke tale om nogen fejl fra SKAT's side. Det er officielle
dokumenter fra SKAT, hvor man siger: SKAT fritager jer hermed
for at indeholde a-skat, fordi Frankrig har beskatningsretten i henhold til dobbeltbeskatningsoverenskomsten.
Det er med andre ord opsigelsen af dobbeltbeskatningsoverenskomsten, der ændrer situationen dramatisk for nogle mennesker,
som for nogles vedkommende har været bosat i udlandet i 15-20 år,
og som har indrettet sig på et liv i udlandet, hvilket de er i deres gode ret til. Kender skatteministeren disse dokumenter? Der er ikke tale om en fejl. Der er tale om, at SKAT nu gør sig skyldig i en efterrationalisering.
Det andet spørgsmål er: Betyder den nye fortolkning, som man
anlægger fra SKAT's side, at der nu skal foretages et dansk skattetræk af alle SAS-piloter, der bor i udlandet, altså også af dem, der
bor i andre lande end i Frankrig og Spanien? Det har jeg ikke hørt
noget om. Det må jo egentlig være den logiske følge af SKAT's nye
fortolkning. Er det ministerens opfattelse, at det skal ske?";Niels Helveg Petersen
363783;Time;;Kl. 16:50
363796;title_name;Ministeren.;Formanden
363817;Time;;Kl. 16:50
363853;title_name;":
Allerførst: Det er ikke muligt at lave en efterrationalisering, der ændrer reglerne og lovgivningen. Det er således, at lovgivningen ligger
fast. Hvis man er ansat i et selskab, hvor hovedsædet er i Danmark,
er skattepligten i Danmark. Det betyder, at de SAS-piloter, der fra
2006 var ansat under SAS Danmark med hovedsæde i Danmark på
trods af deres bopæl i Frankrig eller Spanien, var skattepligtige til
Danmark.
Jeg har ikke nogen erindring om et frigørelsesdokument som det,
der bliver nævnt, men jeg kan naturligvis enten blive klogere, eller
min hukommelse kan blive hjulpet på vej. Men jeg har ikke på stående fod nogen erindring om et såkaldt frigørelsesdokument.
Hvad angår spørgsmålet om andre lande, er det sådan, at der for
nogle lande er en dobbeltbeskatningsoverenskomst, der på trods af
den almindelige generelle regel om beskatning kan medføre en skattefritagelse. Men jeg må bare igen minde om, at det ikke var tilfældet for SAS-piloterne, da dobbeltbeskatningsoverenskomsterne med
henholdsvis Frankrig og Spanien blev opsagt. De var nemlig på daværende tidspunkt ansat i et selskab med ledelse i Danmark og dermed skattepligtige til Danmark.";Kristian Jensen
365024;Time;;Kl. 16:51
365037;title_name;Hr. Niels Helveg Petersen.;Formanden
365073;Time;;Kl. 16:51
365101;name_party;":
Jeg kan love ministeren, at vi under udvalgsbehandlingen meget
grundigt skal diskutere ansættelsesforhold i Danmark og i andre lande.
Men jeg vil gerne holde fast i, at ministeren her siger, at han ikke
kender disse fritagelsesdokumenter. De er soleklare, og der er ikke
her tale om en fejl fra SKAT's side. Der er udtrykkeligt tale om, at
man fritager piloterne for beskatningen med henvisning til, at der er
en dobbeltbeskatningsaftale. Så bortfalder dobbeltbeskatningsaftalen. Vi er i Folketinget enige om, at der ikke er nogen, der skal komme i klemme. Det er der så nogle der gør, og så vil skatteministeren

Torsdag den 28. januar 2010 (B 91)

ikke reparere på situationen for denne lille gruppe. Det synes jeg er
for dårligt.
Det er jo en kernesag for Folketinget og for os alle sammen, for
vi sagde, at opsigelsen af dobbeltbeskatningsaftalen ikke skal betyde, at der er nogle, der kommer i klemme. Det er der nogle der gør.
Så synes jeg, at ministeren skal være forpligtet til at tænke igennem,
hvordan vi kan løse problemet for denne lille gruppe, der helt uden
skyld er kommet i klemme.

57

Som det fremgår af det, jeg har redegjort for her, er det Venstres
holdning, at der ikke findes tilstrækkelige argumenter for, at SAS-piloterne skal fritages for dansk beskatning, og derfor afviser Venstres
folketingsgruppe at støtte beslutningsforslaget.";Niels Helveg Petersen
366472;Time;;Kl. 16:56
366485;title_name;Hr. Niels Helveg Petersen for en kort bemærkning.;Formanden
366544;Time;;Kl. 16:56
366555;Time;;Kl. 16:52
366591;title_name;":
Jeg kender ikke de dokumenter, som hr. Niels Helveg Petersen har,
men jeg har kendskab til lovgivningen, som den er skrevet og forelagt for mig. Hvis man er ansat i et internationalt luftfartsselskab
med hovedsæde i Danmark, og hvis man har bopæl i henholdsvis
Frankrig og Spanien, vil man være skattepligtig til Danmark.
Det er situationen for de piloter, der har rettet henvendelse, og for
de henvendelser, som jeg har set. De var bosiddende i henholdsvis
Frankrig og Spanien og i 2006 og fremefter ansat i et selskab med
hovedsæde i Danmark. Derfor holder jeg mig til lovgivningen, som
er vedtaget i Folketinget. Og derfor afviser jeg det forslag, der ligger
her.";Kristian Jensen
367287;name_party;":
Jeg vil gerne citere, hvad en tidligere Venstreordfører sagde, da vi
behandlede bemyndigelsesloven til at opsige dobbeltbeskatningsaftalerne:
»Vi mener derfor, at det er rimeligt, (…) at ministeren får en bemyndigelse til at genforhandle overenskomsterne og eventuelt i sidste ende helt opsige overenskomsterne med Frankrig og Spanien.
Dog forudsætter det, som det også fremgår af forslaget, at de personer, som i dag er bosiddende i Frankrig og Spanien, ikke kommer i
klemme som følge af den ændring«.
Det blev sagt ved behandlingen af bemyndigelsesloven af den daværende Venstreordfører hr. Jacob Jensen. Føler Venstres folketingsgruppe slet ikke noget ansvar over for begrundelserne for at give ministeren den bemyndigelse i sin tid? Spiller det slet ikke nogen
rolle for folketingsgruppen i Venstre, at der her er nogle mennesker,
som helt dokumenterbart er kommet i klemme?";Niels Helveg Petersen
368178;Time;;Kl. 16:53
368189;Time;;Kl. 16:57
368202;title_name;Ministeren.;Formanden
368223;Time;;Kl. 16:52
368236;title_name;"Tak til skatteministeren. Så går vi til ordførerrækken, og den første
ordfører er hr. Karsten Lauritzen fra Venstre.";Formanden
368365;title_name;Ordføreren.;Formanden
368386;Time;;Kl. 16:57
368397;Time;(Ordfører);Kl. 16:53
368431;name_party;":
Tak. I Venstre noterer vi os, at der er en lille gruppe af SAS-piloter i
Frankrig og Spanien, som har flyvebase i Danmark, og som føler sig
overset i den nuværende lovgivning. Dog fremgik det jo ganske tydeligt af skatteministerens tale, at der er tale om en mindre gruppe,
og deres forhold ændrer ikke på, om den nuværende overgangsordning, som i øjeblikket gælder for pensionister, også skulle komme til
at gælde for almindelige lønmodtagere: det synes vi ikke ville være
fair.
Beslutningsforslaget ser heller ikke ud til at indeholde den viden,
altså det faktum, at dobbeltbeskatningsoverenskomsternes opsigelse
i sin tid ikke medførte en skattefritagelse for SAS-piloter med base i
Danmark. Overenskomsterne medførte som nævnt, at der udelukkende kan ske en beskatning af løn, hvis personen, der bor i udlandet, har en arbejdsgiver med fast driftssted i Danmark. Betingelserne
for dansk beskatning af SAS-flypersonale bosat i Frankrig og Spanien var derfor allerede opfyldt, da lovforslaget om opsigelse af dobbeltbeskatningsoverenskomsterne blev fremsat. Det skyldes jo SAS's
strukturelle ændringer tilbage i 2006, som skatteministeren også redegjorde for, hvor ansættelsesforholdet for SAS-medarbejdere blev
overført fra SAS-konsortiet med virkelig ledelse i Stockholm til det
danske selskab SAS Scandinavian Airlines Danmark A/S med virkelig ledelse i København.
Yderligere er det Venstres klare holdning, at det ikke på nogen
måde er rimeligt, at de pågældende SAS-piloters løn skal beskattes
efter et skatteniveau, der er markant anderledes end det danske skatteniveau, når de nu rent faktisk arbejder i Danmark. Der kan, som
skatteministeren også nævnte, ikke være tale om en særordning for
SAS-piloter bosat i Frankrig og Spanien med base i Danmark af den
simple årsag, at det er uretfærdigt og også ville vække ganske meget
forvirring blandt SAS-piloter bosat i andre lande.";Karsten Lauritzen
370342;name_party;":
Jo, som jeg også sagde, har vi noteret os, at der er nogle, der føler
sig i klemme, men det er der også andre der har følt sig i forbindelse
med opsigelsen af dobbeltbeskatningsoverenskomsterne. Der er jo
også nogle, som har været så uheldige, kan man sige, at have købt
hus i Frankrig med henblik på at flytte derned og få udbetalt deres
pension dernede, men som så ikke har flyttet folkeregisteradresse,
inden dobbeltbeskatningsoverenskomsten blev opsagt, eller som ikke er begyndt at få udbetalt deres pension. Så der er jo altid nogle,
om hvem man kan sige, at lovgivningen rammer skævt.
Det, der har været vigtigt for os i Venstre, har været, at de pensionister, som er bosat i Frankrig og har indrettet deres liv og deres
indkomst på det beskatningsniveau, kan fortsætte med det. Men her
er der jo tale om noget helt andet. Der er ikke tale om pensionister,
der er tale om højt betalt flypersonel ved SAS, som arbejder i Danmark, og som i princippet burde have været beskattet allerede, men
som så ikke er blevet det.";Karsten Lauritzen
371377;Time;;Kl. 16:58
371390;title_name;Hr. Niels Helveg Petersen.;Formanden
371426;Time;;Kl. 16:58
371454;name_party;:;Niels Helveg Petersen
371468;title_name;"... når SKAT udtrykkeligt har givet fritagelse for beskatning. Det er jo ikke et argument, at man begik en fejl dengang. Det
er jo en efterrationalisering, hvor man altså nu i virkeligheden rammer en lille gruppe med det argument.
Men jeg forstår altså, at Venstre ikke føler et ansvar for, at der er
nogle, der er kommet i klemme, på trods af hvad man sagde ved bemyndigelseslovens tilblivelse. Det er jeg meget skuffet over, og jeg
tror, at det er en fejl, man her begår, at man ikke lytter til helt berettigede beklagelser over, at folk er kommet i klemme på trods af de

58

Torsdag den 28. januar 2010 (B 91)

løfter, som blev givet under førstebehandlingen af bemyndigelsesloven.";Lydudfald
372164;Time;;Kl. 16:58
372177;title_name;Ordføreren.;Formanden
372198;Time;;Kl. 16:58
372221;name_party;":
Jeg noterer mig, at hr. Niels Helveg Petersen her i salen gentagne
gange har tilkendegivet, at der vil blive stillet en række udvalgsspørgsmål, og jeg formoder også, at de papirer, der bliver omtalt, og
som jeg ikke har på mig og ikke har set og derfor ikke kan forholde
mig til, sikkert vil være et element i nogle af de spørgsmål, og så får
vi opklaret den sag, og det ser vi selvfølgelig i Venstre frem til.
Men det ændrer ikke på det faktum, at vi ikke ser noget problem
ved, at man beskatter SAS-piloter, som arbejder i Danmark, når der
er mulighed for det i lovgivningen. De beskattes ligesom SAS-piloter, som arbejder og er bosat i Danmark, og det synes vi faktisk er
ganske fint, for vi synes ikke, de skal fritages for at betale skat eller
betale meget lavere skat end deres kollegaer.";Karsten Lauritzen
373027;Time;;Kl. 16:59
373040;title_name;Der er ikke flere ønsker om korte bemærkninger til hr. Karsten Lauritzen. Så er det hr. Nick Hækkerup som ordfører for Socialdemokratiet.;Formanden
373187;Time;(Ordfører);Kl. 16:59
373217;name_party;":
Der kan af hensyn til tilhørerne og dem, der i øvrigt måtte følge med
i debatten, måske være grund til at starte bare lige ét skridt længere
tilbage, end man har gjort i de indlæg, vi har været igennem.
I Danmark er det jo sådan, at man har fradragsret, når man indbetaler til pensionsordninger, og så bliver pengene til gengæld beskattet, når de bliver udbetalt. Den ordning har ekstremt mange fordele.
En af de helt åbenlyse er, at med den store udbredelse af arbejdsmarkedspensioner, som vi efterhånden har i Danmark, og de store indbetalinger, som sker, bliver der løftet noget af den forsørgerbyrde, som
ellers ville falde på samfundet, til at forsørge folk i alderdommen.
Eller sagt med andre ord og lige ud af posen: Med arbejdsmarkedspensionerne bliver den såkaldte ældrebyrde i Danmark væsentlig lettere at bære.
Den dobbeltbeskatningsoverenskomst, som Danmark havde med
Frankrig og Spanien, gav ikke mulighed for at beskatte udbetalingen
af pensionsordningerne. Det betød, at vi kom til at befinde os i en
situation, hvor man kunne få fuldt fradrag for sine indbetalinger til
pensionsordninger og slippe med en meget lav beskatning, når pengene skulle betales ud, hvis man var flyttet til Frankrig eller Spanien.
Det forhold ønskede skatteministeren at ændre på, regeringen ønskede at ændre på det. Det var ganske fornuftigt, og derfor støttede faktisk hele Folketinget, tror jeg, at der skulle laves en ny dobbeltbeskatningsaftale.
Socialdemokratiet støttede det i hvert fald. Vi støttede også, at
skatteministeren ved den lejlighed fik bemyndigelse til at opsige den
eksisterende dobbeltbeskatningsoverenskomst for ligesom at have
mulighed for at sætte tommelskruerne på henholdsvis Frankrig og
Spanien, hvis det ikke kunne lade sig gøre at få en ny aftale. På den
måde havde skatteministeren noget at true med, når han skulle lægge
arm med sine sydeuropæiske kollegaer. I den armlægning blev skatteministeren den lille, og aftalerne blev, sådan som det også blev forudsat ved vores aftaler herom, opsagt.
På lang sigt tror jeg, det er oplagt og klart for alle, at det er
uholdbart for Danmark ikke at have dobbeltbeskatningsoverenskom-

ster med lande, som vi har så stort økonomisk samkvem med som
Frankrig og Spanien. Men indtil nye dobbeltbeskatningsoverenskomster foreligger, bør vi sikre, at de utilsigtede virkninger, der er,
fordi aftalerne er opsagt, bliver så små som muligt. Det tilkendegav
Socialdemokratiet allerede ved førstebehandlingen af lovforslaget,
bemyndigelseslovforslaget, hvor vores ordfører, hr. John Dyrby
Paulsen, sagde:
»De mennesker, der kan risikere at komme i klemme i forbindelse med en eventuel opsigelse af dobbeltbeskatningsoverenskomsterne, er vi selvfølgelig indstillet på at tage hensyn til.«
Det beslutningsforslag, som Det Radikale Venstre har fremsat
her i dag, handler om sådan et hensyn. Der er en gruppe mennesker,
som har henvendt sig til Folketingets Skatteudvalg, fordi opsigelsen
af dobbeltbeskatningsoverenskomsten slår benene væk under deres
økonomi. Det har jo ikke været målet med at opsige aftalen. Det har
heller ikke været omtalt i bemærkningerne til det oprindelige forslag,
at det her kunne være en af konsekvenserne af det.
For Socialdemokratiet er det vigtigt, at vi husker på, at i den anden ende af de beslutninger, som vi træffer her, står der mennesker,
for hvem den lille beslutning kan have ekstremt stor betydning. Derfor skal det være vores opfordring at gå til vores arbejde med ydmyghed. Det gælder den her sag, det gælder skrothandlersagen, det
gælder madpakkesagen, det gælder betaling til hospitalerne osv. osv.
Socialdemokratiet ser, vil jeg gerne sige, med voksende bekymring på den magtarrogance, som vi oplever at Venstre, De Konservative og Dansk Folkeparti udviser i forhold til lige præcis hensynet til
dem, som står i den anden ende af de beslutninger, som vi træffer. Vi
skal kraftigt opfordre til at revidere den tilgang til det politiske arbejde. Det her er en lille sag for os, men det er en sag, som betyder noget – meget – for dem, der står i den anden ende.
Vi støtter de intentioner, som ligger i det her beslutningsforslag,
nemlig at se på, om der er utilsigtede virkninger, som vi skal have
ryddet op i: og lad os så få det gjort.";Nick Hækkerup
377461;Time;;Kl. 17:04
377474;title_name;Tak til hr. Nick Hækkerup. Så er det i ordførerrækken hr. Hans Kristian Skibby.;Formanden
377563;Time;(Ordfører);Kl. 17:04
377601;name_party;":
Da Dansk Folkepartis ordfører, hr. Mikkel Dencker, ikke kan være
her i dag, har jeg lovet at fremføre hans tale.
I Dansk Folkeparti bakker vi op om regeringens arbejde med at
genforhandle Danmarks dobbeltbeskatningsoverenskomst med Frankrig og Spanien. Det gør vi, på baggrund af at de nu opsagte overenskomster indbyder til spekulation i at modtage indkomst fra Danmark, mens man er bosat i enten Frankrig eller Spanien, hvorefter
man i henhold til de gamle overenskomster kun skulle underkastes
en meget lav beskatning i bopælslandet. Denne situation var uholdbar for Danmark, og det var også årsagen til, at de gamle overenskomster opsagdes som et led i genforhandlingsprocessen. I Dansk
Folkeparti har det dog hele tiden ligget os på sinde, at mennesker,
som havde indrettet sig i henhold til de eksisterende regler, ikke fik
væltet deres tilværelse på grund af genforhandlingen eller opsigelsen
af de gamle overenskomster.
Vi har derfor sammen med Folketingets øvrige partier sikret, at
pensionister, som havde etableret deres pensionisttilværelse i Spanien eller Frankrig, kunne fortsætte på den gamle ordning. Jeg vil gerne understrege, at vi fortsat er opmærksomme på, at ingen rammes
urimelig hårdt af den proces, som pågår for tiden, men det er ikke
det samme som et tilsagn om at støtte det foran os liggende beslutningsforslag.

Torsdag den 28. januar 2010 (B 91)

I det konkrete forslag, vi behandler i dag, B 91, fra Det Radikale
Venstre fremgår det klart af bemærkningerne til forslaget, at formålet er at fritage piloter ansat i SAS, som er bosat i Frankrig, fra dansk
indkomstskat. Men man skal altså notere sig, sådan som skatteministeren allerede har redegjort for, at piloterne ikke er blevet underkastet dansk beskatning på grund af opsigelsen af de gamle overenskomster. De var allerede i henhold til de gamle overenskomster skattepligtige i Danmark.
Derfor mener vi ikke, at der er grundlag for at indføre den skattefritagelse, som Det Radikale Venstre foreslår her. Dansk Folkeparti
kan derfor ikke godkende det fremsatte forslag.";Hans Kristian Skibby
379668;Time;;Kl. 17:06
379681;title_name;"Der er ikke ønske om korte bemærkninger. Så siger vi tak til hr.
Hans Kristian Skibby, og så er det hr. Jesper Petersen som ordfører
for Socialistisk Folkeparti.";Formanden
379852;Time;(Ordfører);Kl. 17:07
379885;name_party;":
Med beslutningsforslaget her vil danskere, der var bosat i Frankrig
eller Spanien før opsigelsen af aftalerne med de to lande, og som ikke betalte dansk skat af deres løn, kunne fortsætte den skattemæssige
situation og dermed ikke skulle betale både dansk skat og fransk
skat, som det gør sig gældende i tilfældet med de SAS-piloter, der er
udgangspunktet for De Radikales forslag. Selv for danske forhold er
en skatteprocent på 90 jo ret voldsom.
Da SF som de øvrige partier i Folketinget stemte for at bemyndige skatteministeren til at opsige dobbeltbeskatningsaftalen med
Frankrig og Spanien i sin tid, var det med henblik på, at regeringen
skulle forhandle en ny aftale på plads med de to lande. Især var det
jo meningen med opsigelsen at undgå, at pensionister, der har fået
store fradrag i Danmark via deres pensionsopsparing, skulle bosætte
sig i et andet land og få udbetalt pensionerne til en noget lavere skat,
end de ville skulle betale, hvis de var blevet i Danmark, sådan som
alle andre danskere jo skal gøre det. Det var da også som led i aftalen om en ny pensionsbeskatning, at opsigelsen af aftalen kom i
stand.
Det har selvfølgelig haft nogle ærgerlige og problematiske konsekvenser, som der så er forsøgt rådet bod på ad flere omgange, som
det er omtalt her i salen, for f.eks. lærere, der arbejder i Danmark,
eller nogle pensionister, der allerede boede i Frankrig og Spanien.
Og pointen har også hele tiden været, at Danmark skulle have en ny
aftale. Faktisk er det jo helt uhørt, at der mellem civiliserede lande,
som er partnere, som begge er medlemmer af EU, og som normalt er
gode venner, ikke er sådan en dobbeltbeskatningsaftale, altså at vi
ikke har en aftale mellem Danmark og Frankrig og også mellem
Danmark og Spanien.
Da der stadig ikke var kommet en ny aftale, stillede jeg den 22.
oktober sidste år spørgsmål til skatteministeren om, hvad regeringen
egentlig gjorde for at få en løsning på problemet, altså det at få lavet
en ny dobbeltbeskatningsaftale med Frankrig og Spanien. Svaret var
mildest talt ikke imponerende. Det fremgik, at det ikke ligefrem var,
fordi regeringen havde tæret meget på rejsekontoen for at komme til
møder med de franske og spanske kollegaer. Der havde været en enkelt udveksling med Frankrig og et tilfældigt møde med Spanien ved
en EU-komsammen, men det var så det.
Når det er så væsentligt for borgere og virksomheder, at vi får aftaler med Frankrig og Spanien, så er det aldeles skuffende, at regeringen ikke har været mere vedholdende og insisterende over for
Frankrig og Spanien. Så jeg vil sige, at det her problem, vi står med i
dag, først og fremmest er regeringens.
Vi er umiddelbart positivt stemt over for forslaget her, men vil
gerne bruge udvalgsarbejdet til at få yderligere overblik over konse-

59

kvenserne af den nuværende situation. Jeg synes også, der er rejst
nogle ting af skatteministeren i hans indledende svar på beslutningsforslaget, som er værd at overveje nærmere i udvalgsbehandlingen.
Hvor mange mennesker er det, det her drejer sig om? Er der andre
forhold eller grupper, der skal tages højde for? Hvordan vil beskatningsforholdene i virkeligheden blive for de her piloter, som forslaget henviser til? Er de i virkeligheden under alle omstændigheder
skattepligtige til Danmark, uanset om der er en aftale eller ej, mod at
Frankrig altså nedsætter den franske skat med det, der er betalt i
Danmark, sådan som det er blevet fremført af Venstres ordfører og
af skatteministeren i dag?
Det vil også være væsentligt at få oplyst, hvordan det bliver sikret, at de danskere, det handler om, så rent faktisk betaler korrekt
skat i Frankrig, og at der er nogle, der ikke bruger uklarheden til ikke at være ordentligt tilmeldt i Frankrig og samtidig måske nu får en
nedsættelse af den danske skat og dermed helt slipper.
Samtidig er det væsentligt for SF igen at understrege, at det ikke
er pensioner, vi taler om, og at der ikke bliver lavet lempelser på det
område. Altså, de folk, der var rejst til Frankrig og havde levet for
deres opsparing i nogle år og havde regnet med, at de skulle kunne
bruge den her pensionsfidus med at få udbetalt pensionen til en lavere skat end i Danmark, er ikke dem, vi er ude på at gøre noget for
her. Det er en helt naturlig følge af, at man ændrer nogle regler, der
var for gunstige, at de forhold bliver ændret. Har man fået et betragteligt fradrag for sin opsparing i Danmark, er det ikke rimeligt, at
man så efterfølgende ikke betaler den påtænkte skat ved udbetaling
af pensionen.
Mange har nået at udnytte det, og de pensionister, der var flyttet
til Frankrig og var gået på pension, da aftalen med Frankrig blev opsagt, får altså heller ikke ændret forholdene. Men det allervigtigste
er, at det bliver fastslået i en ny aftale med Frankrig og Spanien, at
Danmark altså har beskatningsretten for de her folk, der har fået store fradrag i Danmark, og som samtidig er socialt sikrede i Danmark.
Jeg synes, vi skal overveje forslaget her nærmere. Partierne har
lovet, som det blev refereret ved første behandling af lovforslaget, at
man skulle undgå utilsigtede virkninger, og vi må være åbne og lydhøre her i Folketinget, når ændringer får stor betydning for folk ude i
livet på den anden side af de tykke mure. Så vi vil gerne være med
til at se nærmere på forslaget, ikke kun af hensyn til de piloter, der er
omtalt, og som måske alligevel skulle betale skat i Danmark, men
for i det hele taget at få rusket op i situationen på området og se, om
vi ikke kan få lavet den nye aftale med Frankrig, og at regeringen får
taget sig sammen til det og eventuelt ender med at få lavet den her
overgangslempelse, der alene handler om løn og altså ikke bare vil
være til gavn for disse piloter, som det her umiddelbart handler om,
men også kan betyde noget for andre end lige dem, som måske ikke
tjener helt så mange penge som de her SAS-piloter.";Jesper Petersen
385759;Time;;Kl. 17:12
385772;title_name;"Tak til hr. Jesper Petersen, og vi går videre i ordførerrækken til hr.
Henrik Rasmussen.";Formanden
385870;Time;"(Ordfører)
Henrik Rasmussen (KF):
Vores skatteordfører, hr. Mike Legarth, er forhindret i at være til
stede ved denne førstebehandling, og derfor oplæser jeg hans tale:
Da lovforslaget om opsigelse af dobbeltbeskatningsoverenskomsten med Frankrig og Spanien blev fremsat, var SAS-strukturen opbygget således, at de europæiske ruter blev drevet af nationale danske, norske og svenske selskaber. De SAS-piloter, som forslaget angår, var altså på dette tidspunkt ansat af et dansk selskab i SAS-koncernen. De daværende dobbeltbeskatningsoverenskomster medførte,
at løn til piloter i international trafik kunne beskattes i den stat, hvor

60

Torsdag den 28. januar 2010 (B 91)

det pågældende luftfartsselskab havde sin ledelse. Piloterne skulle
således egentlig have betalt dansk skat af deres SAS-indkomst, men
skatten blev imidlertid ikke opkrævet.
Overgangsreglen for pensionister, som allerede var flyttet til
Frankrig eller til Spanien, var begrundet i, at disse personer på grund
af alder eller svaghed typisk ville have svært ved at indrette sig på en
ændret beskatning, f.eks. ved at flytte til en billigere bolig. Der ses
ikke at være en begrundelse for en tilsvarende overgangsregel for
SAS-piloter bosiddende i Frankrig og Spanien. Tværtimod er der ikke nogen grund til, at SAS-piloter ansat med base i København, som
bor i Frankrig eller Spanien, ikke skal betale samme skat som deres
kollegaer, der bor her i landet. De pågældende SAS-piloter modtager
samme løn som deres kollegaer, der bor her i landet.
Dertil kommer, at SAS-piloter, som bor i Frankrig eller Spanien,
og som har base i København, i overensstemmelse med EU-retten er
socialt sikret her i landet. Når SAS-piloten med bopæl i Spanien og
base i København skal betale dansk skat af sin løn fra SAS, vil den
spanske indkomstskat af denne løn blive nedsat med den betalte danske skat. Det vil i praksis medføre, at den skat bortfalder.
Frankrig har bebudet at ville indføre en regel om den samme
dobbeltbeskatningslempelse for SAS-piloter med bopæl i Frankrig
og base i København. Efter EU-retten er de pågældende allerede fritaget for franske henholdsvis spanske sociale bidrag.
Det Konservative Folkeparti afviser beslutningsforslaget.";Kl. 17:12
388093;Time;;Kl. 17:14
388106;title_name;Tak. Der er ønske om en kort bemærkning fra hr. Niels Helveg Petersen.;Formanden
388186;Time;;Kl. 17:14
388214;name_party;":
Jeg vil gerne spørge den konservative ordfører, om det slet ikke gør
indtryk på ham, at hans parti under behandlingen af bemyndigelseslovgivningen ligesom os andre lagde vægt på, at ingen måtte komme
i klemme som følge af opsigelsen. Er det et synspunkt, man helt har
glemt i Det Konservative Folkeparti?";Niels Helveg Petersen
388530;Time;;Kl. 17:15
388543;title_name;Ordføreren.;Formanden
388564;Time;"Henrik Rasmussen (KF):
På ingen måde, det synes jeg ikke. Men nu kan jeg høre, at man vil
tage debatten videre i udvalget, og det vil jeg selvfølgelig henholde
mig til.";Kl. 17:15
388744;Time;;Kl. 17:15
388757;title_name;"Tak til hr. Henrik Rasmussen, og så er det hr. Niels Helveg Petersen
som ordfører for forslagsstillerne.";Formanden
388871;Time;(Ordfører for forslagsstillerne);Kl. 17:15
388932;name_party;":
Jeg vil gerne begynde med at takke ordførerne for S og SF for deres
tilslutning til tankegangen i dette beslutningsforslag. Begge ordførere lagde vægt på, at vi nu skulle grave mere i sagen under udvalgsarbejdet, og det er også forslagsstillernes hensigt. Ikke mindst vil vi
indgående beskæftige os med, om SAS-piloterne fra 2006 til 2009
nu også var ansat i et dansk selskab. Det var i hvert fald ikke det selskab, der havde tilladelserne til at flyve. Det var sådan set et billetkontor i København, de var ansat af, og det er meget diskutabelt, om
det kan gøres gældende.

Men det er sådan set ikke det, der er hovedpunktet i det, for hovedpunktet er, at de fik en skattefritagelse, som de har været i deres
gode ret til i henhold til dobbeltbeskatningsoverenskomsten, og nu
siger man, at det var en fejl, og at de skulle have været beskattet i
Danmark fra 2006. Det er et hult argument, og det synes jeg viser sig
allerbedst ved, at der mig bekendt ikke er tale om, at f.eks. piloter
bosat i Tyskland, som vi har en dobbeltbeskatningsaftale med, nu
betaler skat i Danmark eller er udsat for skattetræk i Danmark.
Hvis argumentet er rigtigt, skulle det jo være sådan, at andre
SAS-piloter fra lande, som vi har dobbeltbeskatningsoverenskomster
med, skulle have skattetræk i Danmark, men det har de mig bekendt
ikke. Men lad os nu dyrke det, for hvis man vil hævde, at det er en
fejl, at de ikke har været beskattet, må det også være rigtigt, at piloter fra lande, som vi har dobbeltbeskatningsaftaler med, skulle have
dansk skattetræk. Der er en grundlæggende mangel på logik i regeringens argumentation på dette punkt, og det bliver vigtigt at få det
afklaret.
Så er der en anden betragtning, som jeg ikke kan lade være med
at gøre, og som vedrører selve hovedspørgsmålet, nemlig om vi skal
have dobbeltbeskatningsoverenskomster med Frankrig og Spanien.
Selvfølgelig skal vi det, det er en uting, at vi ikke har dobbeltbeskatningsaftaler med venner inden for Den Europæiske Union. Og det,
som for mig bliver et større og større spørgsmål, er: Hvor stor en
trussel var det egentlig over for Frankrig og Spanien, at vi opsagde
dobbeltbeskatningsoverenskomsterne?
Jeg ser ingen som helst tegn på, at man fra fransk eller spansk side er i færd med at sige, at det er frygteligt og forfærdeligt, at vi ikke
har sådan nogle, og ingen tegn på, at de har travlt med at indgå dobbeltbeskatningsoverenskomster med Danmark. Det er, som om den
trussel, man her har stillet op, nemlig at opsige aftalerne, ligesom er
en kanon, man har ladt, og som peger på os selv, og som om de muligheder, vi har, for at få en tilfredsstillende løsning med Frankrig og
Spanien i form af en ny dobbeltbeskatningsoverenskomst, ikke er
særlig gode.
Jeg vil gerne understrege, at det, der for mig er vigtigt i denne
sag, er, at vi principielt sagde, da vi lavede bemyndigelsesloven, at
vi ville sikre, at der ikke var nogen, der kom i klemme. Vi fik lavet
nogle overgangsordninger for pensionister – jeg tror, de blev så gode, som de måske kunne blive – men vi fik altså ikke lavet en overgangsregel for nogle, der allerede var bosiddende i Frankrig, og som
tjente deres penge i Danmark. Og de mærker nu helt uacceptable følger af opsigelsen af dobbeltbeskatningsaftalerne, nemlig at de i princippet er skattepligtige to steder, og at det også i forhold til nogle af
dem faktisk effektueres, således at de familier er sat i en meget, meget uheldig og vanskelig situation.
Jeg syntes, hr. Nick Hækkerup udmærket udtrykte, hvad det her
også drejer sig om. Det drejer sig også om en sag, der vedrører et
meget lille antal mennesker og altså har uendelig små økonomiske
konsekvenser for den danske stat, men rammer nogle individer meget hårdt. Det, der i forhold til et samlet dansk skatteprovenu kan
tage sig ud som en uendelig lille sag, har altså en enormt stor virkning for nogle helt konkrete familier og mennesker, der har indrettet
sig i tillid til gældende regler. Det er det, sagen også drejer sig om.
Jeg takker de ordførere, som har vist forståelse for det synspunkt,
og jeg vil i øvrigt gerne sige til den konservative ordfører, hr. Henrik
Rasmussen, at jeg lagde mærke til hans villighed til at lytte til argumenterne i sagen og også lade argumenter spille en rolle.
Helt den samme holdning kan jeg ikke sige at jeg har til skatteministeren. Jeg så ingen tegn på, at skatteministeren havde nogen som
helst lyst til at lade gode argumenter gøre indtryk på hans argumentation. Men lad os nu gå til udvalgsarbejdet med ønsket om at nå et
resultat.

Torsdag den 28. januar 2010 (B 88)";Niels Helveg Petersen
393506;Time;;Kl. 17:21
393519;title_name;"Tak til hr. Niels Helveg Petersen. Der er ikke flere, der har bedt om
ordet, og så er forhandlingen slut.
Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning henvises til Skatteudvalget, hvis ingen gør indsigelse.
Det er ikke tilfældet.

Det sidste punkt på dagsordenen er:
8) 1. behandling af beslutningsforslag nr. B 88:
Forslag til folketingsbeslutning om mulighed for afholdelse af
ekstraordinære kommunale valg.
Af Flemming Bonne (SF) og Line Barfod (EL).
(Fremsættelse 11.12.2009).";Formanden
394016;Time;Forhandling;Kl. 17:21
394041;title_name;"Forhandlingen er åbnet. Den første, der får ordet, er indenrigs- og
socialministeren.";Formanden
394136;Time;"Indenrigs- og socialministeren (Karen Ellemann):
Tak for det. Vi har i dag et beslutningsforslag fra SF og Enhedslisten
til behandling i Folketinget, hvor regeringen bliver opfordret til at
fremsætte lovforslag, som giver mulighed for, at der ekstraordinært
kan afholdes nyvalg til en kommunalbestyrelse eller et regionsråd.
Betingelsen for et sådant nyvalg skal være, at et antal svarende til 35
pct. af vælgerne, som deltog i det ordinære valg, skal bede om et nyvalg.
Lad mig begynde med at sige, at Folketinget tidligere har behandlet lignende forslag, som regeringen ikke har kunnet støtte, og
at regeringen heller ikke kan støtte dette beslutningsforslag.
Efter de nuværende regler vælges medlemmerne af kommunalbestyrelser og regionsråd som bekendt hvert fjerde år, og det er ikke
muligt at skifte dem ud i løbet af valgperioden. Dette er et vigtigt
grundlæggende princip i det kommunalpolitiske og regionspolitiske
arbejde. Det giver kontinuitet og ro til at varetage de opgaver, som
regionsrådet og kommunalbestyrelsen har det øverste ansvar for, og
det gør det lettere at arbejde med langsigtet planlægning på vegne af
hele lokalbefolkningen.
En mulighed for nyvalg midt i perioden ville alt andet lige svække denne kontinuitet og dermed hele kvaliteten i det politiske arbejde. En mulighed for nyvalg kunne i værste fald bruges som et pressionsmiddel mod lokalpolitikerne og gøre dem mere tilbageholdende
med at træffe beslutninger, som er nødvendige, men som måske er
upopulære hos en del af vælgerne. Det vil ganske enkelt ikke være i
borgernes interesse.
Som begrundelse for forslaget henvises der bl.a. til tilfælde, hvor
kommunalbestyrelsesmedlemmer så at sige har skiftet side efter et
valg. Forslagsstillerne mener, at vælgerne i sådan en situation burde
have muligheden for at kræve nyvalg.
Jeg er sådan set fuldstændig enig i, at det er meget uheldigt, hvis
en politiker ikke lever op til borgernes forventninger, og at det er
vigtigt, at borgerne har tillid til dem, der er blevet valgt ind i kommunalbestyrelsen eller i regionsrådet – eller selvfølgelig i Folketinget for den sags skyld. Men jeg vil også gerne understrege, at et

61

medlem af en kommunalbestyrelse eller et regionsråd kun er bundet
af sin overbevisning og ikke af sit politiske tilhørsforhold.
Her er det selvfølgelig vigtigt, at den enkelte politiker er sig sit
demokratiske ansvar bevidst. Det må være op til den enkelte at afgøre, om det er i overensstemmelse med demokratiske principper at
skifte parti efter et valg. Jeg er ikke enig i, at vælgerne ikke har nogen reaktionsmuligheder over for de valgte politikere, sådan som det
er fremstillet af forslagsstillerne. Det er jo den politik, der føres i en
valgperiode, der er afgørende for, om en kandidat bliver genvalgt
ved næste valg. På den måde bliver politikerne holdt ansvarlige for
de valg, de træffer.
I forslaget henvises der også til tilfælde, hvor en kommunalbestyrelse har misrøgtet kommunens økonomi. Her henvises særligt til
problemerne i den tidligere Farum Kommune. Det er min opfattelse,
at en mulighed for nyvalg ikke er egnet til at løse problemer som
dette, og at det heller ikke ville forhindre noget lignende i at ske en
anden gang.
Siden sagen med Farum Kommune er der altså foretaget ændringer i den kommunale styrelseslov, der både giver det enkelte kommunalbestyrelsesmedlem og tilsynsmyndighederne større indsigt i
den kommunale administration. Disse ændringer er efter regeringens
opfattelse bedre til at forebygge og til at løse sådan en situation end
muligheden for at afholde valg midt i en valgperiode. Regeringen
kan derfor ikke støtte forslaget.
Men endelig vil jeg bemærke, at der efter kommunal- og regionalvalget her har været en del omtale af den måde, konstitueringerne
er forløbet på i nogle kommuner. På den baggrund er der flere partier, som i medierne er kommet med forslag til, hvordan man kan ændre reglerne, så vi ikke ser den slags forløb fremover. Der har f.eks.
været forslag om direkte valgte borgmestre og om afkortning af perioden mellem valget og konstitueringen.
Som jeg tidligere har givet udtryk for, er jeg fuldstændig enig i,
at konstitueringerne mange steder ikke har haft et lige kønt forløb.
Jeg har derfor også sat embedsmændene i ministeriet i gang med at
se på, om man kan pege på nogle tiltag, der kan dæmme op for den
slags forløb, som vi nu har været vidner til.
Men overordnet set vil jeg gerne allerede nu pege på, at der jo er
en grund til, at reglerne ser ud, som de gør i dag. Og jeg vil også gerne understrege, at det altså er helt centralt, at de lokale politikere er
sig deres demokratiske ansvar bevidst.";Kl. 17:21
398773;Time;;Kl. 17:26
398786;title_name;Tak. Der er en kort bemærkning fra hr. Flemming Bonne.;Formanden
398850;Time;;Kl. 17:26
398871;name_party;":
Tak. Jeg har et enkelt spørgsmål til ministeren: Skal jeg forstå ministerens indlæg derhen, at ministeren ikke umiddelbart har nogen forslag til de vælgere, som i meget ekstreme tilfælde bliver bedraget?
Jeg tænker her stadig på det, der skete i Farum i sin tid, og på det,
der skete tilbage i 1993, da to politikere under en konstitueringsfase
sprang over til den anden side og derfor tog to partistemmer med
over. Decideret vælgerbedrag! Det var sådan dengang, at folk gik i
optog med fakler osv. og protesterede. Her synes vi jo, at det kunne
være rimeligt, at man havde en mulighed for at sige: Nej, nej, sådan
spiller klaveret ikke, det gør vi om. Men det vil ministeren ikke være
med til. Hvad er ministerens indstilling til de vælgere så?";Flemming Bonne
399628;Time;;Kl. 17:28
399664;title_name;":
Ministeren.

62

Torsdag den 28. januar 2010 (B 88)";Søren Espersen
399729;Time;;Kl. 17:28
399740;Time;"Indenrigs- og socialministeren (Karen Ellemann):
Jamen som jeg sagde i min tale her, har vi jo for det første adresseret
problematikken i forhold til Farum Kommune, for der er blevet foretaget nødvendige ændringer i den kommunale styrelseslov, som netop giver den her større indsigt i den kommunale administration. Det
er den ene del af det.
Vedrørende den anden del, altså at man så at sige skifter side
midt i det hele, vil jeg sige, at jeg jo gav udtryk for, at jeg da er fuldstændig enig i, at det i høj grad er aldeles ubehageligt at være vidne
til for den vælger, der har sat kryds ved en person, der var tillid til
repræsenterede det pågældende parti, den person nu opstillede for.
Men jeg er nødt til at sige, at jeg i det store og hele tror, at det her
bare handler mere om moral, end det handler om lovgivning, og jeg
tror bare ikke, det er vejen frem at ændre så radikalt på et system,
som grundlæggende fungerer godt. Der er jo lagt op til en meget,
meget radikal ændring med det her forslag, altså at man med 35 pct.
tilslutning simpelt hen skulle kunne lave et omvalg midt i en valgperiode. Det er sådan set bare det, jeg siger vi ikke bakker op eller støtter. Men jeg er enig i, at vi har været vidne til uskønne forløb, og det
er derfor, jeg også nu her italesætter, at det er et spørgsmål om moral, mere end det er et spørgsmål om lovgivning.";Kl. 17:31
401119;name_party;":
Ministeren sagde, at hun ikke kunne forestille sig, at det i forhold til
Farum ville have gjort nogen forskel, hvis der var udskrevet nyvalg.
Nu var der den situation i Farum, at kommunen i årevis var blevet
udråbt til at være juvelen i Venstres krone, og Venstre havde virkelig
bakket op om, at privatiseringer og hele det cirkus, som den daværende borgmester, Peter Brixtofte, kørte, var vejen frem. Det var der
et stort flertal for i Farum kommunalbestyrelse.
Da det hele så blev afsløret, var det jo svært at få Brixtofte til at
gå, og det var stadig væk det samme flertal, der sad tilbage i kommunalbestyrelsen. Så har ministeren ikke forståelse for, hvis borgerne i den situation mener, at det er en så ekstrem situation, at de har
behov for at skifte de her kommunalpolitikere ud, få valgt et andet
flertal og få en valgkamp, hvor det bliver diskuteret, hvordan kommunen skal styres fremover?";Line Barfod
402031;Time;;Kl. 17:29
402067;title_name;":
Hr. Flemming Bonne.";Søren Espersen
402098;Time;;Kl. 17:29
402119;name_party;":
Kan ministeren slet ikke se de problemer, der kan opstå i disse heldigvis meget få kommuner, når man skal finde sammen og samarbejde i 4 år, få noget kontinuitet og få en effektiv kommunal drift?
Man kunne meget hurtigt efter sådan en episode sige: Jamen det er
fint, det her gør vi om. Kan ministeren slet ikke forestille sig, at man
så ville kunne få et meget bedre forløb i resten af valgperioden?";Flemming Bonne
402531;Time;;Kl. 17:29
402542;Time;;Kl. 17:31
402578;title_name;":
Ministeren.";Søren Espersen
402601;Time;"Indenrigs- og socialministeren (Karen Ellemann):
Nu behandler vi et beslutningsforslag om, at vi fremadrettet skal ændre så radikalt i hele det her system, at man kan lave omvalg, hvis 35
pct. vil have et omvalg. Det har jeg klart tilkendegivet at jeg ikke
mener er vejen frem. Jeg mener, at vi virkelig ville få cirkusdemokratier rundtomkring i både regioner og kommuner, hvis man med
35-procents-borgertilslutning kunne gå ind og lave omvalg midt i en
valgperiode. Det ville da på ingen måde give arbejdsro for det vigtige politiske arbejde, der netop foregår i kommunalbestyrelser og regionsråd.
I relation til Farum Kommune blev resultatet som nævnt jo netop,
at der blev ændret i den kommunale styrelseslov, så den giver mulighed for at få den indsigt, som manglede på det tidspunkt. Der er nu
mulighed for at få den indsigt i den kommunale administration, som
det er væsentligt at have.";Kl. 17:31
403531;title_name;":
Ministeren.";Søren Espersen
403555;Time;;Kl. 17:32
403565;Time;"Indenrigs- og socialministeren (Karen Ellemann):
Men løsningen er for mig at se ikke, at man går ind og ændrer så radikalt, som det her forslag jo vil, altså at man simpelt hen går ind og
siger, at vi ikke accepterer de grundlæggende præmisser for en valgperiode, og at vi vil lave det her om. Hvis der er 35 pct. af borgerne i
en kommune, som siger, de ikke vil acceptere det her længere, så vil
vi da, som jeg også har været ude og sige tidligere, da vi startede debatten lige efter kommunalvalgene og regionrådsvalgene, for alvor
være vidne til et cirkusdemokrati, som ikke har noget ophør.
Men når det så er sagt, medgiver jeg jo også, at vi har været vidne til nogle uskønne forløb, og jeg kan da også visse steder have min
bekymring for, hvordan et samarbejdsklima i en kommune, der har
været igennem så voldsomme konstitueringsaftaler og konstitueringsforløb, som vi jo altså har været vidne til nogle steder, er. Men
igen, det er et spørgsmål om moral, det er ikke et spørgsmål om lovgivning.";Kl. 17:29
404577;Time;;Kl. 17:30
404613;title_name;":
Fru Line Barfod for en kort bemærkning.";Søren Espersen
404690;title_name;":
Fru Line Barfod.";Søren Espersen
404718;Time;;Kl. 17:32
404736;name_party;":
Det er ikke stor tillid, ministeren har til borgerne, når ministeren mener, at det vil være cirkusdemokrati, hvis borgerne fik mulighed for i
helt grelle tilfælde at kræve nyvalg. Vi snakker ikke om, at det er
fem borgere, der skulle kunne kræve nyvalg, hver gang de er utilfredse med et eller andet. Vi har foreslået, at det skal være 35 pct. af
vælgerne, og det er temmelig mange, der skal samles og sige, at de
mener, at de er i en så ekstrem situation, at de har behov for at få et
nyvalg.
Jeg har meget svært ved at se, hvorfor ministeren mener, at det er
et cirkusdemokrati. Hvis man har tiltro til vælgerne og tror på, at
man kan gå ud og argumentere med vælgerne og forklare dem, hvorfor man gør, som man gør, så mener jeg ikke, at der er noget som
helst at frygte. Det er de ekstreme situationer, som f.eks. Farumsagen, vi snakker om. Det er her, at det ikke hjælper med ændringerne
i styrelsesloven. Det skifter jo ikke kommunalpolitikerne ud midt i
en valgperiode.";Line Barfod
405723;Time;;Kl. 17:33
405759;title_name;":
Ministeren.

Torsdag den 28. januar 2010 (B 88)";Søren Espersen
405820;Time;"Indenrigs- og socialministeren (Karen Ellemann):
Jamen det er da ikke så ekstremt at forestille sig, at der er en kommune med en kommunalbestyrelse, der er sammensat sådan, at halvdelen tilhører oppositionen – altså, oppositionspartierne, som vi kender dem her fra Folketinget – og den anden halvdel tilhører VKO. Så
har man da lynhurtig mulighed for at skabe sig 35 pct. tilslutning
blandt borgerne i kommunen til, at de gerne lige vil have skiftet hele
styret ud.
Det giver da ikke arbejdsro. Det vil da være et mærkeligt cirkusdemokrati, og det vil jo netop ikke være i helt ekstreme tilfælde, at
en sådan mulighed vil blive brugt. Det vil da være i enhver diskussion, hvor der alt andet lige vil være en fløj, der er for forslaget, og en
fløj, der er imod forslaget. Det vil da ikke give arbejdsro: Hov, så
skal vi lige skifte, vi skal lige have et valg, for nu er vi uenige.
Der bliver lagt op til, at man med en tilslutning på 35 pct. kan bede om omvalg. Her er det, at vi siger, at man er valgt for en 4-årig
periode, og hvis man går med ambitioner om at skifte side midt i det
hele, skal man se på moralen, for man er nu engang blevet valgt for
et parti, i stedet for at begynde at ændre på lovgivningen.";Kl. 17:33
407044;Time;;Kl. 17:34
407080;title_name;":
Tak til indenrigs- og socialministeren. Så er det Venstres ordfører,
hr. Erling Bonnesen.";Søren Espersen
407181;Time;(Ordfører);Kl. 17:35
407213;name_party;":
Tak for det. Det er jo ikke første gang, at vi ser forslaget her fra Socialistisk Folkeparti og Enhedslisten her i salen. Når det bliver bragt
op igen sker det bl.a. med henvisning til efterårets kommunalvalg.
Der var i medierne nogle historier om lokalpolitikere, der brød aftaler og – i citationstegn – skiftede side, som der også står i forslaget.
Forslaget fra SF og Enhedslisten udtrykker næsten mistillid til
kommunalpolitikerne, og det finder jeg noget uheldigt. Om de kommunale politikere mener jeg at vi generelt kan sige, at de udfører et
godt stykke arbejde og med deres lokale forankring er tæt på deres
vælgere og deres vælgeres ønsker. Så har der nogle steder fundet
nogle dramatiske konstitueringer sted, hvor politikere har skiftet side
på eller efter valgaftenen op til den endelige konstituering, og uanset
hvad man synes om sådanne skift, er det først og fremmest en sag
mellem vælgerne og deres lokale politikere, altså den enkelte lokale
politiker. Det er ikke noget, som vi her i salen hverken kan eller skal
lovgive om. Den slags kovendinger vil jo desuden som oftest have
konsekvenser, når man når frem til det næste valg.
Det andet argument lyder, at vælgerne skal have mulighed for at
vælge en ny kommunalbestyrelse, hvis den siddende viser sig at have misrøgtet kommunens økonomi. Vi kan være fuldstændig enige
om, at økonomisk misrøgt skal undgås, men forslaget her vil næppe
have nogen forebyggende effekt på sådanne situationer. Det kan i
stedet forebygges med mere åbenhed i den kommunale administration, hvilket vi jo også lovgav om her i Folketinget på regeringens initiativ for nogle år siden, bl.a. på baggrund af den såkaldte Farumsag
m.v.
Kommunalbestyrelser vælges for en 4-årig periode uden mulighed for nyvalg i denne periode, og det er efter vores opfattelse i bund
og grund en fornuftig ordning, som giver kommunalbestyrelsen ro til
at varetage de kommunale anliggender, som kommunalbestyrelsen
har det øverste ansvar for. Hvis man indfører ekstraordinære valg på
grundlag af en opfordring fra et mindretal af vælgerne, risikerer
man, at kommunalbestyrelsen vil være uforsigtig med de beslutninger, der kan være nødvendige at træffe, men måske ikke lige i nuet
synes at være populære. Der er mange styrker ved en fast valgperio-

63

de, og man bør ikke forstyrre den stabilitet, som den giver, ved at
indføre disse foreslåede ekstraordinære kommunale valg, og på den
baggrund afviser Venstre beslutningsforslaget.";Erling Bonnesen
409681;Time;;Kl. 17:37
409717;title_name;":
Hr. Flemming Bonne for en kort bemærkning.";Søren Espersen
409771;Time;;Kl. 17:37
409792;name_party;":
Jeg hører ordføreren sige, at forslaget ligesom udtrykker en mistillid
til kommunalpolitikerne. Det har under ingen omstændigheder været
sigtet med det her forslag, og jeg kan ikke rigtig se den sammenhæng. Det udtrykker naturligvis mistillid til nogle meget få personer,
som ikke kan opføre sig pænt under en konstitueringsfase. Til gengæld mener jeg jo, at det forslag her lægger op til at vise tillid til
vælgerne og sige til vælgerne: I behøver ikke at finde jer i, at I bliver
bedraget, I får en mulighed for at kræve, at vi laver det her om.
Kan jeg få kommentarer til det fra ordføreren?";Flemming Bonne
410398;Time;;Kl. 17:38
410434;title_name;":
Ordføreren.";Søren Espersen
410457;Time;;Kl. 17:38
410478;name_party;":
Jeg mener også, at vi kan konstatere, at SF og Enhedslisten her jo
heller ikke er i overensstemmelse med deres eget bagland og kommunerne som sådan, for der ønsker man jo heller ikke indført de her
hovsavalg, som vi næsten kan kalde dem.
Man spørger sådan lidt bredt, og det vil jeg da også opfordre
spørgeren til at gøre i sit eget bagland, altså prøve at spørge ind til
det. Så ville det undre mig, om man kunne få stor opbakning til at
skulle begynde at indføre den slags hovsavalg. Der ønsker man da
netop stabilitet, selv om man kan lægge nogle linjer og få fulgt op på
dem med de forskellige synspunkter, man selvfølgelig kan have.
Men der er jo, synes jeg, en grundfæstet ro på, tillid til og fastholden
på, at man vil have de 4-årige perioder, så man kan se et perspektiv i
tingene.";Erling Bonnesen
411280;Time;;Kl. 17:39
411316;title_name;":
Hr. Flemming Bonne.";Søren Espersen
411347;Time;;Kl. 17:39
411368;name_party;":
Jeg kan jo så forstå på Venstres ordfører, at når de her meget ubehagelige ting sker – både i forbindelse med konstitueringer, og når en
borgmester bedrager en hel lokalbefolkning ved at foretage ulovlig
økonomistyring osv. – skal man altså bare finde sig i det og leve
med det i 4 år.
Er der slet ikke noget, som kunne få ordføreren til at sige, at vi
bliver nødt til at finde en løsning på, hvad vi kan gøre i sådanne situationer? Jeg har forstået afvisningen af det forslag, der ligger her.
Vil ordføreren være med til at se på, om der er andre måder at regulere det på?";Flemming Bonne
411953;Time;;Kl. 17:40
411989;title_name;":
Ordføreren.";Søren Espersen
412012;Time;;Kl. 17:40
412033;name_party;":
Naturligvis skal vi altid gøre, hvad vi kan for at forhindre økonomiske dårligdomme og alle de andre ting, der er blevet nævnt i den forbindelse. Det gør vi jo også, og det har man også gjort her fra Folke-

64

Torsdag den 28. januar 2010 (B 88)

tingets side. Jeg nævnte også i min ordførertale, at man oven på nogle af de tidligere spektakulære sager jo har indført klare regler om
åbenhed, altså om kommunalbestyrelsernes ret til indsigt i dem, sådan at man som kommunalbestyrelsesmedlem lige præcis kan udføre, om jeg så må sige, en demokratisk kontrol med den lokale borgmester. Der er også i langt højere grad nu krav om offentliggørelse
af budgetforslag og regnskaber.
Så værktøjerne ligger der, og så må jeg jo ligesom sige, at man
må tage sit lokale demokratiske ansvar og tage fat i tingene lokalt,
hvis man synes, at der er behov for det. Det kan vi jo også konstatere
at man gør rundtomkring, så systemet virker sådan set.";Erling Bonnesen
412981;Time;;Kl. 17:40
413017;title_name;":
Fru Line Barfod for en kort bemærkning.";Søren Espersen
413068;Time;;Kl. 17:40
413086;name_party;":
Systemet virker jo netop ikke, hvis borgerne føler sig virkelig dårligt
behandlet og i den grad mener, at der er behov for at skifte politikerne ud. Jeg synes, at Venstre bliver nødt til at vælge, om man har tillid til vælgerne, og om man mener, at politikere, der skal træffe svære beslutninger, skal gå ud og diskutere med vælgerne og argumentere for beslutningerne, eller om man synes, at det er bedre, at politikerne sidder inde bag lukkede døre og træffer beslutningerne, og håber, at der ikke rigtig er nogen, der opdager det, og hvis de gør, at de
så har glemt det, inden der er valg næste gang.
Jeg kan sige, at vores bagland klart slutter op om, at man skal have den demokratiske mulighed, at et stort mindretal skal kunne kræve et nyvalg, hvis der foregår ekstreme ting, som der f.eks. gjorde i
Farum Kommune.";Line Barfod
413917;Time;;Kl. 17:41
413953;title_name;":
Ordføreren.";Søren Espersen
413976;Time;;Kl. 17:41
413987;Time;;Kl. 17:42
414005;name_party;":
Selvfølgelig er det da en politisk kamp, om man f.eks. i Farum skulle bakke op om Venstres politik om, at privatiseringer er det bedste
af alting, og at man bare skal tømme kommunekassen fuldstændig,
sådan som det daværende flertal gjorde. Det er en politisk kamp, om
man ønsker, at der skal sidde et flertal, der handler på den måde og i
strid med lovgivningen og alting, eller om man ønsker at få valgt en
anden kommunalbestyrelse, som man tror på vil overholde lovgivningen og vil varetage hensynet til borgernes interesser.
Ja, det er en politisk kamp, og den må man jo så gå ud og tage,
hvis man mener, at det, man har foretaget sig, er godt og ansvarligt.
Men der skal være den nødventil for borgerne, at de i helt ekstreme
situationer kan gå ind og kræve det valg, for ellers hjælper det ikke
meget at gå til kommunalbestyrelsen og sige, at man skal sætte det
på dagsordenen, hvis det er det samme flertal, der sidder, og man
fortsætter med det, man er i gang med.";Line Barfod
414988;Time;;Kl. 17:43
415024;title_name;":
Ordføreren.";Søren Espersen
415047;Time;;Kl. 17:43
415068;name_party;":
Der skal man jo lige præcis i de situationer også henvise til de redskaber, som allerede ligger der nu. Netop f.eks. hvis kommunen kører ud i uføre, er der jo regler om, at man kan blive sat under administration, hvis man kommer uden for, om jeg så må sige, banen, uden
for feltet, og det er jo så vores, Folketingets, sikkerhed for, at en
kommune ikke bare kører i grøften. Men der er jo et lokalt politisk
ansvar, som man stiller op til, når man stiller op som lokalpolitiker,
og det kan vi så også konstatere at langt de fleste heldigvis lever op
til. Så har vi jo også, som tidligere redegjort for i debatten, fyldt endnu flere værktøjer i værktøjskassen, så man netop har redskaberne til
at udøve den demokratiske kontrol.";Erling Bonnesen
415807;Time;;Kl. 17:44
415828;name_party;":
Det undrer mig da ikke at Enhedslistens bagland støtter op om Enhedslistens eget forslag. Det er jo logik. Tingene skal jo selvfølgelig
ikke foregå bag nedrullede gardiner på den sådan lidt fiktive måde,
som bliver stillet op her fra Enhedslistens side. Det er jo netop op til
det lokale demokrati at køre en åbenhed, og vi kan da også følge
med i pressen i, at det bliver der gjort langt de fleste steder. Hvor der
så er behov for at få sat fingeren på det ømme punkt, er der jo også
lige præcis muligheden for, at man som kommunalbestyrelsesmedlem kan få det gjort, for så kan man f.eks. kræve nogle sager i byrådet og få dem tacklet og behandlet og belyst der, hvis man synes, der
er behov for det.
Så det er jo en måde for at prøve at få foldet eventuelle uenigheder ud og få sat fingeren på ømme punkter, hvis der er behov for det.
Det kan man jo ikke løse ved bare – om jeg så må sige – at lave
hovsavalg en gang imellem, for det løser jo ikke problemet. Det vil
jo bare give en masse hovsasituationer, som måske snarere vil blive
brugt til politiske kampe i stedet for. Der er det jo netop lige præcis i
tilliden til borgerne og vælgerne, at systemet er sådan indrettet, at
man vælger hvert fjerde år, og så har man ansvaret i den periode.";Erling Bonnesen
417086;Time;;Kl. 17:42
417122;title_name;":
Fru Line Barfod.";Søren Espersen
417176;title_name;":
Tak til ordføreren. Herefter er det Socialdemokraternes ordfører, hr.
Rasmus Prehn.";Søren Espersen
417271;Time;(Ordfører);Kl. 17:44
417300;name_party;":
Med dette beslutningsforslag fra Enhedslisten og Socialistisk Folkeparti synes jeg at der lægges op til en meget vigtig og principiel debat netop om, hvad vi gør med valghandlingerne i kommunerne. Jeg
tror, vi var mange, som oplevede det seneste kommunalvalg som lidt
af en kedelig affære med de efterfølgende konstitueringer, hvor der
var en række processer, som ikke var for kønne at se på. I Rebild
Kommune i Nordjylland nåede man at have tre forskellige borgmestre, inden man endelig fik sig konstitueret. I Frederikshavn havde
man en alliance, som gik til valg på at støtte hinanden, og efterfølgende støttede man nogle andre. Vi kender eksempler fra Kerteminde og fra Nordfyns Kommune og en række andre steder. Der har været eksempler i konstitueringsprocessen, som har været så uskønne,
at jeg i hvert fald sagtens forstår den lyst, der kan være til, at der nu
skal ske noget. Så jeg synes, det er rigtig befriende, at vi får mulighed for her i Folketinget at få en tilbundsgående debat om de her
ting.
Selve beslutningsforslaget lægger så op til, at der midt i en valgperiode skal kunne udskrives nyvalg, hvis der er 35 pct. af de vælgere, der stemte ved det sidste valg, der ønsker det. Der vil jeg sige fra
socialdemokratisk side, at det er vi ikke sikre på er den rigtige løs-

Torsdag den 28. januar 2010 (B 88)

ning. Vi kunne godt være bange for, at det er en meget omfattende
proces, en meget bureaukratisk proces og også en meget udgiftskrævende proces at skulle til at udskrive de her valg, samtidig med at vi
jo også står i en situation, hvor man kan risikere visse tendenser til
populisme.
Derfor vil den socialdemokratiske konklusion på det her beslutningsforslag være, at vi synes, det er meget vigtigt at få den her debat, og vi hilser det velkommen, at der er partier, der giver udtryk
for, at det måske kunne være en god idé med en kommission, der
skal kigge på, hvad vi kan lære af de konstitueringsprocesser, der har
været, hvad vi kan lære af det seneste kommunalvalg. Er der ting,
der kan forbedres, og er der ting, vi kan gøre anderledes?
Vi har selv fra socialdemokratisk side forestillet os en ændring,
sådan at den periode, hvori man kan konstituere sig, bliver skåret
ned fra 4 uger som i dag til eventuelt 10 dage, så det forløb med hele
den her tumult og det cirkus, der har været omkring borgmesterposterne, i hvert fald bliver kortet lidt ned. Andre partier har været
fremme med deres forslag.
Jeg synes, vi skal bruge den her lejlighed til, i stedet for bare at
konkludere, at det eneste rigtige er at lave det helt om, så man kan
udskrive valg midt i perioden, at sige, at vi har brug for, at regeringen tager et initiativ til, at vi får nedsat en kommission, så vi kan få
diskuteret de her mange forskellige muligheder, så vi kan få en mere
ordentlig proces omkring de her valghandlinger.
Når det så er sagt, vil jeg gerne komme med den opfordring, at
det jo også er vigtigt, når man som parti stille kandidater op, og når
man som vælger stemmer, at man husker at stemme på nogle, som
rent faktisk gør det samme efter valget som det, de lovede før valget.
Det handler altså også meget om et personligt ansvar.";Rasmus Prehn
420462;Time;;Kl. 17:48
420498;title_name;":
Tak til ordføreren. Herefter er det Dansk Folkepartis ordfører, hr.
Hans Kristian Skibby.";Søren Espersen
420599;Time;(Ordfører);Kl. 17:48
420637;name_party;":
Jeg ved såmænd ikke, om jeg skal grine eller græde. Jeg kom i en
sådan situation, at jeg faktisk var næsten helt enig med hr. Rasmus
Prehn, og det er jo trods alt ikke så tit, det sker i de debatter, vi har
her i Folketinget.
Det forslag, som vi har til behandling i dag om mulighed for afholdelse af ekstraordinære kommunale valg, og som er fremsat af
Enhedslisten og SF, er ikke et forslag, som Dansk Folkeparti umiddelbart kan støtte, specielt ikke set i lyset af det her med, at vi netop
har behov for en kontinuitet i kommunerne. Vi synes faktisk, at faste
4-årige perioder er ganske glimrende, og vi synes også, at de lokale
politikere skal have mulighed for at levere varen. Man skal ikke inde
midt i en valgperiode kunne komme i en valgtaktisk klemme, ved at
oppositionen i kommunen begynder at lugte blod og laver internetbaserede underskriftindsamlinger osv., og det så ender med, at man
gør hele kommunen til en stor politisk slagmark. Det er ikke noget,
som nogen vinder noget ved.
Det er jo sådan, at vi selvfølgelig kan opleve situationer som den,
vi har haft i Farum, hvor man gennemførte et ganske almindeligt lokalt byrådsvalg, og ganske kort tid efter begyndte skeletterne at falde
ud af skabene. Det er alle jo sådan set enige om. Men de her enkelttilfælde skal ikke gøre, at vi ender med at skulle lave en masse lovændringer i Danmark, som alle andre kommuner og især de kommuner, som i dag opererer via en anden og lidt mere skrap, stringent
styrelsesvedtægt, ikke er i stand til at håndtere, og derfor anser vi det
ikke for at være rimeligt.
Men vi vil gerne hen ad samme landevej, som også den socialdemokratiske ordfører var inde på, nemlig det her med at kigge sådan

65

helt overordnet på, hvad det egentlig er for nogle vilkår, vi stiller
folk i udsigt, når vi gennemfører lokale valg, både til regioner og til
kommuner. Vi synes, det ville være fint, hvis vi kunne få nedsat sådan en valgkommission, kunne man kalde det. Det er noget, vi tidligere har foreslået helt tilbage den 1. januar. Vi ville gerne have, at
indenrigsministeren kunne være bannerfører for, at vi fik nedsat en
kommission, som så kunne gå ind og kigge på nogle af de helt
grundlæggende elementer i det, som også mange borgere har følt det
meget frustrerende at være vidne til efter de seneste lokalvalg. Det,
vi har luftet, var, at man eksempelvis kunne gå ind og kigge på det
med, at borgmesteren skulle vælges direkte af borgerne, således at
den, der simpelt hen fik borgernes støtte, også var den, der blev
borgmester. Vi har også sagt, at man kunne kigge på hele konstitueringsproblematikken. Det med at forkorte konstitueringsperioden fra
4 uger til færre dage – det kunne være 10 dage eller 8 dage eller 15
dage – er i hvert fald noget, som Dansk Folkeparti også vil se positivt på.
Vi synes også, det er vigtigt, at den her kommission så kunne få
lov til at kigge på regionernes virke, ikke mindst set i lyset af statsministerens udtalelser forleden og også af de bemærkninger, der er
kommet i kølvandet på det fra både Socialdemokraterne og SF. Vi
synes, det kunne være spændende at få en belysning af konsekvenserne ved at lege med tanken om, at regionerne blev nedlagt, og
hvordan det så ville se ud med selve opgavefordelingen mellem de
danske kommuner og staten. Og så synes vi også, at det ville være
helt oplagt, når vi nu alligevel er i gang med et kommissionsarbejde,
at gå ind og kigge på nogle af de problematikker, der har været sat
lys på, specielt omkring styreformen i hovedstaden, som nogle mener også trænger til at have nogle flere fleksible muligheder at agere
ud fra.
Så det konkrete beslutningsforslag kan vi ikke støtte, men vi håber da, at vi i en fælles beretning kan finde frem til en eller anden
form for noget konkret, som hele Kommunaludvalget kan bakke op
om.";Hans Kristian Skibby
424444;Time;;Kl. 17:51
424480;title_name;":
Tak til ordføreren. Så er det den konservative ordfører, hr. Henrik
Rasmussen.";Søren Espersen
424570;Time;"(Ordfører)
Henrik Rasmussen (KF):
Det Konservative Folkeparti kan ikke støtte dette forslag. Dette forslag mener vi er endnu et angreb på det kommunale selvstyre, som
vort parti værner om. Danmark har en lov, der tydeligt angiver, at en
kommunalbestyrelse er valgt for 4 år, og at borgmesteren i den periode ikke kan væltes, trods eventuelle skift i partierne i en valgperiode.
Jeg vil personligt gerne indrømme, at der ved sidste kommunalvalg skete nogle bemærkelsesværdige konstitueringsforløb: enkelte
kommuner nåede vist at have rigtig mange borgmestre i perioden efter valget, og nogle kommuner nåede vist også at have den samme
borgmester to-tre gange. Selv om dette forløb ikke altid er lige kønt
at se på, er det jo netop i en situation som denne, at vi her fra Christiansborg gerne må sidde med hænderne lidt i skødet og overlade konstitueringsaftalen til de enkelte folkevalgte i kommunalbestyrelserne.
Efter kommunalvalget har flere partier været ude med forskellige
meldinger om, hvad man kunne gøre ved enkeltpersoner, som f.eks.
vælger at skifte parti eller side for så at vælge en borgmester og dermed måske få noget mere personlig indflydelse. Dette mener jeg er
ærgerligt sker, og det gør, at vi her fra Christiansborg er med til at
give borgerne og vælgerne det indtryk, at lokalpolitik kan være useriøst og et spørgsmål om tilfældighed, hvilket jo på ingen måder er
sandt. Vi kan herfra hjælpe og styrke det kommunale selvstyre ved

66

Torsdag den 28. januar 2010 (B 88)

at glæde os over, at konstitueringsforløbet i langt størstedelen af
kommunerne er gået sobert og propert og ganske godt. Men det vigtigste, vi kan gøre herfra, er at opfordre alle til at komme og stemme
ved valgene, for det er hver enkelt stemme, der gælder.
Retten til at konstituere sig lokalt afspejler sig jo også i de mange
forskellige aftaler, som er indgået over hele landet. Man kan med al
tydelighed se, at fordi man f.eks. stemmer på et borgerligt parti, er
det jo ikke ensbetydende med, at det konstituerer sig med andre borgerlige partier. Skal vi så også ind og lave et indgreb i det, eller kræver det så også omvalg?
Så dette forslag med, at 35 pct. af vælgerne, der deltog i det sidste valg, skulle kunne indgive en underskriftsindsamling for at få nyvalg, er vist kun med til at skrøbeliggøre det danske demokrati og
gøre det usikkert, hvad vi ikke ønsker.
I øvrigt er det min opfattelse, at vælgerne husker rigtig godt, om
ikke andet vil oppositionen jo ofte i en valgkamp huske vælgerne på,
hvad der skete for 4 år siden, og de enkeltpersoner, som bryder en
aftale, vil også ofte blive husket.
Så et godt borgerligt ord med på vejen herfra som slutreplik kunne være: Bryd aldrig en aftale!";Kl. 17:52
427282;Time;;Kl. 17:55
427318;title_name;":
Tak til ordføreren. Så er det den radikale ordfører hr. Johs. Poulsen.";Søren Espersen
427400;Time;"(Ordfører)
Johs. Poulsen (RV):
Jeg kan da for Det Radikale Venstre sige, at vi på mange måder ligger på linje med det, som den sidste ordfører, hr. Henrik Rasmussen,
var inde på. Vi kan heller ikke støtte beslutningsforslaget, som det
foreligger her, om end vi selvfølgelig er helt opmærksomme på, at
det er fremsat i den bedste mening og ud fra en intention om, at man
gerne vil gøre op med de såkaldt uskønne forløb, vi har set efter det
seneste kommunalvalg. Og deri er vi jo alle sammen enige.
Men jeg tror, det er vigtigt, at man spiser brød til, når man så at
sige får tegnet det billede, der så er i gang med at blive tegnet af forløbene, også efter det seneste kommunalvalg. Jeg har deltaget i kommunalpolitik i 28 år, og jeg kan huske, at der efter hvert eneste valg
har været et, to eller tre steder, hvor der er foregået ting, som måske
ikke var noget, man havde forventet forud.
Men det efterlader jo i virkeligheden billedet af, at det i de allerallerfleste tilfælde foregår både ansvarligt og ordentligt og med
overholdelse af aftaler og alt muligt andet. Jeg tror, at det er vigtigt
at minde om, at det jo er billedet af det danske kommunestyre, nemlig at det er sådan, det foregår. Så er der nogle undtagelser, som ganske rigtigt ikke har været kønne, men jeg tror, at man der skal være
forsigtig med at slutte ud fra sådan nogle undtagelser, at de giver anledning til, at vi så, om end det sker i den bedste mening, laver nye
regler, som så pludselig måske i virkeligheden har en masse uhensigtsmæssigheder indbygget i sig, som vil vise sig bagefter.
For der er vi altså fra Det Radikale Venstres side enige i en række af de bemærkninger, der er kommet fra forskellige sider, om,
hvad det her kunne medføre. Jeg er personligt overbevist om, at lavede man en regel om, at 35 pct. af vælgerne kunne kræve nyvalg –
og det er reelt det, der i substansen ligger i det her forslag, og ikke
noget som helst andet – ville det selvfølgelig også indgå i det politiske spil og i den politiske kamp og være en del af det, man ville bruge i forskellige sammenhænge. Vi tror ikke, det er specielt hensigtsmæssigt, at det foregår på den måde.
Så vi er ikke tilhængere af, at man vedtager et sådant forslag her.
Vi tror faktisk ikke, at det vil gøre tingene bedre, og vi tror ikke, at
man i sidste ende kan lovgive om eller stille regler op i forhold til de
situationer, hvor mennesker agerer på en sådan måde, at det efter de
flestes bedømmelse må siges at være ikkeacceptabelt. Det tror vi ik-

ke man i alle tilfælde kan stille regler op for. Man må også sige, at
selv om det kan være lystigt at sige, at de i den og den kommune
havde to, tre eller fire borgmestre, inden de fik den endelige, så havde man det ikke, nej, for der er kun ét sted, man vælger den næste
borgmester efter et valg, og det er på det konstituerende møde. Så
det er der, man vælger en borgmester. Man har ikke nogen, før der er
valgt en på det konstituerende møde, og sådan er det bare. Det er
kendsgerningen. Uanset om man flytter lidt frem og tilbage på datoerne, tror jeg ikke, at det ændrer ret meget på, hvordan man vil kunne agere.
Der er kun et punkt, hvorom vi synes, at der måske kan være en
relevant diskussion om hvorvidt skal laves om, og det kan vi jo tage,
for jeg kan høre, at alle ordførere i større eller mindre omfang er klar
til at kigge på, om der kunne være ting, der skulle ændres. Der er et
punkt, som vi synes det er relevant at tage en diskussion om. Og
uden altså at konkludere på forhånd vil vi sige, at det kunne være en
overvejelse værd, om et eventuelt kvalificeret flertal kunne gå ind og
sige, at man kunne afsætte en borgmester i perioden.
Vi kan godt forestille os – og man kender jo et eksempel – at der
kan være så helt ekstreme situationer, hvor et flertal, måske et kvalificeret flertal i en kommunalbestyrelse, skal kunne skride ind og sige, at her er der altså ting, der kører så langt ud ad en tangent, at man
bliver nødt til at afsætte den pågældende borgmester. Det er jo
egentlig det, der er relevant, for borgmesteren er den eneste i en
kommunalbestyrelse, der har administrativ kompetence. Og derfor er
borgmesteren nøglefiguren i hele sammenhængen, også hvis der
foregår det, man kan kalde misrøgt i en eller anden form.
Så vi afviser selvfølgelig ikke at diskutere, om der er ting, man
kan gøre bedre. Vi tror blot ikke, at det her forslag vil være et fremskridt.";Kl. 17:55
431801;Time;;Kl. 17:59
431837;title_name;":
Tak til ordføreren. Så er det Enhedslistens ordfører, fru Line Barfod.";Søren Espersen
431919;Time;(Ordfører);Kl. 17:59
431948;name_party;":
Denne debat handler i høj grad også om ens demokratiopfattelse.
Mener man, at demokrati består i, at man har en stor flok vælgere,
der hvert fjerde år går hen og stemmer, hvorefter de sætter sig hjem
og laver alt muligt andet, indtil det 4 år efter er tid til at stemme
igen? Eller mener man, at vi skal have et aktivt demokrati, hvor der
er en løbende dialog mellem de politikere, der er blevet valgt, og
borgerne: en løbende dialog om, hvad det er for en politik, der skal
føres, og hvad det er for nogen beslutninger, man mener der skal
træffes: også en løbende dialog, hvis man mener, der skal træffes
det, der her bliver kaldt upopulære beslutninger?
Der er da mange tilfælde, hvor det, hvis man går ud og tager en
debat med borgerne, hvis man diskuterer og har en god dialog med
dem, faktisk også lykkes at finde nogle gode løsninger. Vi har – før
den nuværende regering – i mange, mange år udbygget demokratiet i
Danmark. Vi har lavet en række ændringer, der tilsikrer, at borgerne
skal inddrages langt mere i beslutningerne. Vi har høringer, vi har
offentlighed i debatten osv., med henblik på at borgerne ikke kun
skal komme og stemme hvert fjerde år, men skal gå aktivt ind og
prøve at påvirke beslutninger. Det har vi, fordi vi tror på, at beslutningerne bliver bedre, hvis der er mange flere, der bidrager til beslutningsprocessen, hvis der er mange, der i en høringsfase går med
ind og prøver at sige, hvorfor de mener, at der skal laves nogle ændringer i det forslag, der ligger, eller hvorfor de måske mener, at det
er en rigtig dårlig idé med det forslag, der ligger. Der bliver mange
steder lavet borgermøder. Der bliver lavet en række forskellige tiltag
for at sikre, at borgerne inddrages mere i demokratiet.

Torsdag den 28. januar 2010 (B 88)

Det her konkrete forslag handler om de helt ekstreme tilfælde,
hvor borgerne virkelig føler, at nogle politikere har valgt at gøre noget fuldstændig i modstrid med det, de er blevet valgt til. Der er det
ikke nok, at man har en høringsret eller en indsigelsesret, eller at
man har muligheden for at komme til et kommunalbestyrelsesmøde.
Der er nogle helt ekstreme tilfælde, hvor det er nødvendigt, som hr.
Johs. Poulsen var inde på, f.eks. at kunne skifte en borgmester ud. I
andre tilfælde drejer det sig om, at borgerne i forbindelse med et helt
flertal i en kommunalbestyrelse mener, at der kan være behov for
nyvalg.
Jeg har meget svært ved at se den store mistillid til vælgerne,
som flere partier har givet udtryk for: man tror, at det bliver et cirkusdemokrati eller hovsaløsninger, eller hvad der ellers var af udtryk, hvor borgerne bare hele tiden vil true med valg. Det er jo ikke
sådan, at fordi der sidder et stort mindretal af nogle bestemte partier,
kan de bare automatisk gå ud og få 35 pct. af vælgerne til at skrive
under på, at der skal være nyvalg. Det er også svært at forestille sig,
at ansvarlige politikere vil true med det, hver gang de bliver stemt
ned. Det er jo noget, man kun gør i en helt ekstrem situation. Der er
masser af situationer, hvor man bliver stemt ned og accepterer, at sådan er det. Det ville jo heller ikke føre til, at man fik en ændret sammensætning af kommunalbestyrelsen, hvis man gik ud og tog et valg
i den situation. Det er noget, folk gør, når deres retfærdighedssans
virkelig bliver gået for nær.
Så jeg synes, det er fornuftigt at se på de her regler og så i øvrigt
på en lang række andre områder komme i gang med at se på, hvordan vi kan udvide vores demokrati: hvordan vi kan få inddraget befolkningen langt mere og komme væk fra det her forbrugerstyre,
markedsstyre, som regeringen og Dansk Folkeparti har indført. Her
mener man, at det ikke er via den demokratiske proces, der skal øves
indflydelse, at det ikke er via den demokratiske proces, der skal sikres de bedst mulige børnehaver, folkeskoler osv., men at man i stedet
for skal handle folkeskole, børnehave, ældrepleje osv., som om man
handler tomater. Man glemmer fuldstændig, at der altså er en verden
til forskel på at skifte den ene grønthandler ud med den anden og så
at flytte sit barn fra den ene børnehave til den anden eller skifte ud i,
hvilken hjemmehjælper der kommer hos ens gamle mor. Det er en
demokratisk proces, der skal til for at sikre, at alle får den bedst mulige hjælp, når de har behov for hjælp, og at der er de bedst mulige
børnehaver.
Derfor er det vigtigt, at vi får udvidet demokratiet og sikret borgerne langt mere indflydelse på, hvordan hverdagen i kommunerne
er. Det her forslag er et lille bidrag til det.";Line Barfod
436478;Time;;Kl. 18:03
436514;title_name;":
Tak til fru Line Barfod, og så er det ordføreren for forslagsstillerne,
hr. Flemming Bonne.";Søren Espersen
436617;Time;(Ordfører for forslagsstillerne);Kl. 18:04
436671;name_party;":
Tak for debatten. Jeg tror, den er nødvendig.
Jeg vil gerne lige starte med at kommentere nogle af de indlæg,
der har været, og måske sige helt fra starten, at en ting er, at folketingsmedlemmer springer rundt mellem forskellige partier og danner
nye alliancer osv. osv. og laver det, man kunne kalde en rigtig god
omgang med cirkusdemokrati – sådan opfattes det i hvert fald af
mange af dem, jeg taler med ude i landet, og det har en fin underholdningsværdi – en anden ting er, at det ikke får de samme konsekvenser, som det gør ude i kommunerne, for herinde har man dog
mulighed for at skabe sig et flertal, stille en mistillidsdagsorden,
vælte en regering og få et andet flertal til magten. Den mulighed har
man ikke ude i kommunerne.

67

Jeg vil også gerne sige, at med hensyn til om det her kan lægges
ud som et spørgsmål om moral og etik, kan man jo hurtigt vende tingene om og spørge: Hvad nu, hvis man står over for en borgmester
eller nogle få nyvalgte kommunalbestyrelsesmedlemmer, som ikke
har nogen moral eller etik? Hvad er så vælgernes våben over for disse mennesker? Jamen der er ikke nogen, så de mennesker skal man
leve med i 4 år, kan jeg forstå på flertallet.
Ministeren mener, at forslaget er for radikalt, og mener, at det vil
føre til cirkusdemokrati. Jeg mener, at det, vi taler om her, er at give
en ekstra demokratisk rettighed, styrke det lokale demokrati, forfine
det og forbedre det. Men jeg har forstået signalerne. Der kan ikke
skaffes flertal for forslaget, men jeg er glad for de bemærkninger,
der har været fra de forskellige ordførere, som dog erkender, at vi
står med nogle problemer, som der er behov for at få kigget på.
Hr. Rasmus Prehn og hr. Hans Kristian Skibby var inde på, at det
kunne være en god idé at få nedsat en kommission. Hr. Johs. Poulsen fra Det Radikale Venstre foreslog, at vi måske også burde kigge
på det, jeg kunne kalde en miniminiudgave af beslutningsforslaget,
nemlig at det i det mindste i helt ekstreme tilfælde kunne blive muligt at udskifte en borgmester. Jeg vil bare sige, at hvis vi kan tage
nogle af de positive bemærkninger med i udvalgsarbejdet og arbejde
frem imod, at vi gerne vil have nedsat en kommission, og at nogle af
de bemærkninger, der er kommet fra salen her i dag, kan indgå i
kommissoriet, er det måske slet ikke så tosset endda.
Jeg ved ikke, hvor stor min forventning var til, at vi kunne få forslaget her igennem. Vi havde en forhåbning om, at det, der er sket,
siden man sidst havde forslaget fremsat, måske kunne have gjort, at
det kunne opnå en større tilslutning, men jeg må bare erkende, at det
ikke helt er tilfældet. Der er de små åbninger, og dem vil vi så gribe
fat i.
Jeg bliver bare nødt til at sige, at forslaget er fremsat i den ånd, at
vi ønsker at styrke det lokale nærdemokrati. Vi ønsker at styrke det
lokale selvstyre, og forslaget skal ikke, som den konservative ordfører var inde på, opfattes som et angreb på det kommunale selvstyre –
absolut ikke. Det er helt forkert opfattet, formålet er faktisk at beskytte vælgerne og styrke det lokale selvstyre. Vi vil også gerne gøre
op med de ganske få mennesker, der ikke kan finde ud af det.
Men igen: Hvis vi kan finde løsningerne via noget kommissionsarbejde, er det det, vi vil gøre. Jeg vil undlade at fremføre resten af
mit ordførerindlæg, for jeg tror, jeg har sagt det, der er nødvendigt i
sagen her.";Flemming Bonne
440043;Time;;Kl. 18:08
440079;title_name;":
Hr. Hans Kristian Skibby for en kort bemærkning.";Søren Espersen
440139;Time;;Kl. 18:08
440166;name_party;":
Jeg har bare et ganske opklarende spørgsmål, som jeg håber at forslagsstilleren kan være behjælpelig med at svare på.
Hvis vi ser på punkt 1 i forslaget til folketingsbeslutning, står der,
at såfremt et antal vælgere svarende til mindst 35 pct. af de vælgere,
der deltog i det seneste ordinære valg i den pågældende kommune,
forlanger det, skal der kunne gennemføres et nyt byrådsvalg i den
pågældende kommune. Det vil så sige, at hvis vi har en kommune,
hvor f.eks. 80 pct. af vælgerne har stemt, vil man, hvis man kan samle 35 pct. af de 80 pct. over-18-årige, der har stemt, kunne gennemtvinge et nyvalg.
Men hvis man kigger i bemærkningerne til forslaget, står der i
spalte 2 midt på siden, at i helt særlige situationer bør borgerne, hvis
de kan samle underskrifter fra 35 pct. af kommunens eller regionens
indbyggere, kunne gennemtvinge et nyvalg. Der er man så oppe på
at tale om 100 pct. af kommunens eller regionens indbyggere, og så
er det bare jeg spørger: Skal vi tro på det, der står i bemærkningerne

68

Torsdag den 28. januar 2010 (FM )

til forslaget, eller skal vi tro på det, der står i selve beslutningsforslaget? For det jo ikke de samme tal, der er tale om.";Hans Kristian Skibby
441358;Time;;Kl. 18:09
441394;title_name;":
Ordføreren.";Søren Espersen
441417;Time;;Kl. 18:09
441438;name_party;":
Spørgeren skal forstå det sådan, at vi bare ikke har villet gentage den
samme sætning. Det er den første sætning, der er gældende, nemlig
at man tager 35 pct. af dem, der afgav deres stemme ved det seneste
valg. Det vil sige, at i tilfælde af en stemmeprocent på 65 er det 35
pct. af de pågældende vælgere og ikke flere.";Flemming Bonne
441770;Time;;Kl. 18:10
441806;title_name;":
Tak til ordføreren.
Da der ikke er flere, der har bedt om ordet, er forhandlingen sluttet.
Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning henvises til Kommunaludvalget. Hvis ingen gør indsigelse herimod, betragter jeg det
som vedtaget.
Det er vedtaget.";Søren Espersen
442076;Time;Meddelelser fra formanden;Kl. 18:10
442138;title_name;":
Der er ikke mere at foretage i dette møde.
Folketingets næste møde afholdes i morgen, fredag den 29. januar
2010, kl. 10.00.
Jeg henviser til den dagsorden, der er opslået i salen.
Mødet er hævet. (Kl. 18:10).";Søren Espersen
