split;reason;text;value
0;;"Fredag den 2. juli 2010 (D)

1

Det eneste punkt på dagsordenen er:
1) 3. behandling af lovforslag nr. L 224:
Forslag til lov om ændring af lov om arbejdsløshedsforsikring
m.v. (Harmonisering af beskæftigelseskravet).
Af beskæftigelsesministeren (Inger Støjberg).
(Fremsættelse 02.06.2010. 1. behandling 16.06.2010. Betænkning
17.06.2010. 2. behandling 22.06.2010. Tillægsbetænkning
22.06.2010. (Omtrykt)).

108. møde";
451;Time;Dagsorden;kl. 10.00
472;Time;"1) 3. behandling af lovforslag nr. L 224:
Forslag til lov om ændring af lov om arbejdsløshedsforsikring m.v.
(Harmonisering af beskæftigelseskravet).
Af beskæftigelsesministeren (Inger Støjberg).
(Fremsættelse 02.06.2010. 1. behandling 16.06.2010. Betænkning
17.06.2010. 2. behandling 22.06.2010. Tillægsbetænkning
22.06.2010. (Omtrykt)).

Forhandling";Kl. 10:01
838;title_name;"Der er ikke stillet ændringsforslag.
Ønsker nogen at udtale sig? Hr. Jens Vibjerg som ordfører.";Formanden
943;Time;;Kl. 10:01
954;Time;Meddelelser fra formanden;Kl. 10:00
994;title_name;"Mødet er åbnet.
Jeg kan se, at medlemmerne om ikke har fundet egne pladser, så dog
en plads, og det er også godt nok. Det gør ikke noget, at man sidder
på en plads, der tilhører et medlem fra et andet parti, for når man
skal stemme, er det ikke efter pladsen, man stemmer, men efter, om
man rejser sig og stemmer for, imod eller undlader at stemme.
Fra medlem af Folketinget Louise Schack Elholm, der har orlov, har
jeg modtaget meddelelse om, at hun fra og med den 3. juli 2010 atter
kan give møde i Tinget. Peter Madsens hverv som midlertidigt medlem af Folketinget ophører fra nævnte dato at regne.

(Ordfører)";Formanden
1624;name_party;":
Når vi nu har stemt om det lovforslag, vi her har til behandling, har
vi vedtaget de lovforslag, der skal bringe Danmark i økonomisk balance igen oven på den økonomiske krise. Regeringens genopretningsplan lever op til EU's krav og sikrer, at vi i Danmark fortsat kan
have en ansvarlig økonomi. Det skaber tryghed og tillid til dansk
økonomi, og det sikrer en lav rente til glæde for boligejere og virksomheder. Regeringens pakke er konkret og virker fra start.
S-SF-planen er derimod nærmest varm luft eller fugle på taget.
En af hjørnestenene i S-SF-planen er jo, at vi skal arbejde noget mere, nemlig 12 minutter om dagen. Det er dog usikkert, hvem der skal
arbejde hvor meget, og her har udmeldingerne været lige så mange
som antallet, der har udtalt sig om sagen. Nu har store dele af fagbevægelsen de sidste dage helt meldt fra over for planen, så S-SF-planen nu smuldrer helt.
Hertil kommer at S-SF har deponeret deres politik i lommen på
LO. Det er vel udtryk for oppositionens skyggekabinet, som nu tydeligt består af trekløveret LO, S og SF, og må jeg ikke spørge direkte:
Skal Harald Børsting være finansminister eller beskæftigelsesminister i den røde regering, som oppositionen drømmer om?
Én ting er der dog blevet klarhed over, idet SF's arbejdsmarkedsordfører ved andenbehandlingen af L 224 den 22. juni sagde, at forlængelsen af arbejdstiden først kan komme på tale, når arbejdsløsheden er væk. Det er det mest konkrete svar til S-SF-planen, vi indtil
nu har fået, og det viser, at planen med de 12 minutter er så luftig, at
den bedst kan betegnes som ren varm luft. Det betyder, at borgerne
måtte gå i uvished om fremtiden, hvis det var LO-S-SF-planen, der
skulle gennemføres. Den ville heller ikke tilfredsstillende EU's krav,
og tilliden til dansk økonomi ville forsvinde. Det ville bringe Danmark i retning af Grækenlands økonomiske situation.
Det lovforslag, vi færdiggør i dag, er enkel og logisk lovgivning.
Nu harmoniserer vi optjeningsreglerne i dagpengesystemet, så optjeningskravet er ens, uanset om det er optjening eller genoptjening.
Det er så logisk, at vi ikke er blevet mødt med et eneste argument

2

Fredag den 2. juli 2010 (L 224)

for, at det ikke er logisk, hverken under første- eller andenbehandlingen eller i udvalgsarbejdet.
Med disse ord anbefaler jeg alle at stemme for her ved tredjebehandlingen af lovforslaget.";Jens Vibjerg
3995;Time;;Kl. 10:04
4009;title_name;"Tak. Der er ønske om korte bemærkninger. Det er først hr. Bjarne
Laustsen, og så har jeg noteret hr. Eigil Andersen og fru Line Barfod.
Hr. Bjarne Laustsen.";Formanden
4176;Time;;Kl. 10:07
4194;name_party;":
Jeg synes altså, det er helt omsonst at skulle begynde at forholde sig
til nogle spørgsmål, der handler om et lovforslag, som ikke er fremsat eller noget som helst. Her tredjebehandler vi L 224, og det er det,
debatten handler om.";Jens Vibjerg
4436;Time;;Kl. 10:07
4450;title_name;Så er der korte bemærkninger, og de er fra hr. Eigil Andersen.;Formanden
4523;Time;;Kl. 10:04
4534;Time;;Kl. 10:07
4555;name_party;":
Jeg er lidt i tvivl om, hvorvidt Venstres ordførersuppleant ved, hvad
der foregår. Han brugte i hvert fald ikke meget tid på at fortælle om
det lovforslag, som vi har til behandling, men på en hel masse om
noget andet. Men det kunne jo være, han kom til at afsløre en hemmelighed, for han sagde, at det er det sidste forslag i pakken her, og
betyder det så, at det forslag, der kommer til efteråret om en firedobling af beregningsgrundlaget, er taget af bordet?
En af vores væsentligste anker er jo, at en lønmodtager, der gerne
vil melde sig i en a-kasse, ikke ved, hvilke regler der kommer til at
gælde på området, fordi vi indtil nu kun har set de to lovforslag af de
tre bebudede lovforslag. Regeringen er jo ikke færdig med at skære
på uddannelserne osv., men er det lovforslag taget af bordet? Det vil
jeg gerne høre.";Bjarne Laustsen
5401;name_party;":
De fleste af Folketingets partier er enige i, at der kommer små årgange på arbejdsmarkedet, og at der forsvinder nogle store årgange, og
at der derfor om nogle år vil opstå et behov for arbejdskraft, og det
vil overraske mig meget, hvis det er sådan, at Venstre ikke længere
har den opfattelse.
Men det, som jeg gerne vil sige til ordføreren, er, at vi for 2 år
siden havde en arbejdsløshed på 40.000-45.000: så langt kunne vi
altså komme ned med en dagpengeperiode på 4 år, og vi kunne komme så langt ned med et genoptjeningskrav på kun 26 uger. Alt tyder
altså på, at man sagtens kan få folk i arbejde med de hidtidige regler.
Hvorfor i alverden skal man så lave dem om?";Eigil Andersen
6086;Time;;Kl. 10:05
6097;Time;;Kl. 10:08
6111;title_name;Hr. Jens Vibjerg.;Formanden
6138;Time;;Kl. 10:08
6152;title_name;Hr. Jens Vibjerg.;Formanden
6179;Time;;Kl. 10:05
6197;name_party;":
Jeg kender ikke regeringens planer, men det, vi behandler i dag, er L
224, og det runder forårets behandling af lovforslag af.";Jens Vibjerg
6335;Time;;Kl. 10:06
6353;name_party;":
Jeg har aldrig kunnet forstå, at der skulle være forskel på optjening
og genoptjening. Altså, når man er inde i dagpengesystemet, tager
det 52 uger at genoptjene retten til dagpenge, og når man var faldet
ud af dagpengesystemet, tog det 26 uger. Altså, logikken er, at vi har
ens regler, og det er jo det, vi gennemfører med det her lovforslag.";Jens Vibjerg
6709;Time;;Kl. 10:08
6723;title_name;Hr. Bjarne Laustsen for en kort bemærkning.;Formanden
6776;Time;;Kl. 10:06
6790;title_name;Hr. Eigil Andersen.;Formanden
6819;Time;;Kl. 10:08
6840;name_party;":
Jamen det var dog frygteligt. Hvordan kan man være ordfører uden
at kende sit parti og regeringens politik? Når vi spørger til det, siger
ministeren, at forslaget her jo bygger på en aftale, der er indgået
mellem regeringen og Dansk Folkeparti, og den kender ordføreren så
ikke. Deri står der, at det lovforslag, som er ret så skrapt, også set i
forhold til de to andre her, er så kompliceret, at regeringen ikke kunne nå at fremlægge det.
Jeg synes, det havde været fair og i orden, at man havde fremlagt
alle de tre lovforslag på et og samme tidspunkt. Det, der indebærer,
at vi sidder her i dag, og at nogle sveder, fordi de hellere vil holde
sommerferie, er jo, at regeringen sagde, at lovforslaget her skal igennem, for det er meget væsentligt, at vi får behandlet fordoblingen af
genoptjeningskravet fra 26 til 52 uger, så folk ved, hvad de har rette
sig efter. Men når det drejer sig om beregningsgrundlaget, så skal
folk ikke vide noget, og hvordan kan det være, at man vil forholde
folk, der ønsker at melde sig ind i en a-kasse, hvordan reglerne er?
Det kunne jeg godt tænke mig at vide.";Bjarne Laustsen
7949;Time;;Kl. 10:07
7963;title_name;Hr. Jens Vibjerg.;Formanden
8001;name_party;":
De regler bliver så ens på det samme dårlige niveau: det er jo den
sædvanlige metode, som man bruger fra borgerlig side, altså at man
laver nedskæringer, og at det så bliver på det samme dårlige niveau.
Jeg vil gerne spørge ordføreren: Er ordføreren blevet klogere
med hensyn til, hvordan i alverden det, som regeringen påstår, altså
den her forkortelse af dagpengeperioden plus det, vi behandler i dag,
nemlig at genoptjeningskravet til dagpengene, arbejdskravet, skal
fordobles, skal skabe 13.000 nye job, som man påstår, og at de vil
komme i 2013 eller 2014? Det er jo et rent fatamorgana, og her tror
jeg da i hvert fald man ganske roligt kan tale om varm luft.";Eigil Andersen
8678;Time;;Kl. 10:09
8692;title_name;Hr. Jens Vibjerg.;Formanden
8719;Time;;Kl. 10:09
8737;name_party;":
Det spørgsmål havde vi jo en vældig debat om ved andenbehandlingen, hvor det blev slået fast, at alle undersøgelser viser, at jo større
arbejdsudbud, vi har, jo større beskæftigelse har vi også.

Fredag den 2. juli 2010 (L 224)";Jens Vibjerg
8978;Time;;Kl. 10:12
8989;Time;;Kl. 10:09
9003;title_name;Så er det fru Line Barfod for en kort bemærkning.;Formanden
9062;Time;;Kl. 10:10
9080;name_party;":
Men det er da fantastisk, hvis det virkelig skulle være sådan, at det at
man pisker de arbejdsløse til at sende flere ansøgninger fører til, at
der kommer flere job, at det så ikke har været muligt i de mange debatter, vi efterhånden har haft om dagpengereformen, for en eneste
ordfører eller minister at forklare, hvordan det går til. Hvad er det,
der får murermesteren til at beslutte at ansætte en ekstra svend, fordi
han får dobbelt så mange ansøgninger? Det må det da være muligt at
svare på.
Der er også blandt ordførerne her enkelte, der har prøvet at have
en virksomhed. Det må da være muligt at forklare, hvorfor man som
virksomhedsejer beslutter, at man vil ansætte en mere, fordi man får
dobbelt så mange ansøgninger, ellers hænger argumentationen jo ikke sammen fra regeringens side. Derfor må det være muligt at forklare, ikke med alle mulige mærkelige computermodeller, men i virkelighedens verden. Jeg ved godt, at vi har fået svar fra ministeren
på, at man ikke har undersøgt virkeligheden, men det må da være
muligt for ordføreren at forklare, hvad det er, der får en virksomhedsejer til at ansætte en mere, fordi vedkommende får flere ansøgninger.";Line Barfod
10265;name_party;":
Der er jo flere elementer, der påvirker. Det ene er, at når der er større
udbud af arbejdskraft, så ansætter man flere i arbejde. Der er også
flere, der går i gang med iværksætteri, når der er flere hænder at tage
af. Så det giver god mening, og det fremgår jo af de rapporter, vi har
set fra kommissioner og af udtalelser fra økonomer, at det hænger
sådan sammen.";Jens Vibjerg
10641;Time;;Kl. 10:13
10655;title_name;Så er det fru Pernille Frahm for en kort bemærkning.;Formanden
10717;Time;;Kl. 10:13
10738;name_party;":
Grunden til, at jeg blander mig i den her debat om arbejdsmarkedet,
er, at vi har en gruppe af arbejdstagere, som har nogle ganske specielle forhold, nemlig vores kunstnere, for hvem arbejdsmarkedet jo
ser meget anderledes ud, end det gør for dem på det traditionelle arbejdsmarked, hvor man har en fast arbejdsgiver og et længere forløb,
en fast ansættelse. Og vi ved, at kunstnerne vil blive ramt ekstremt
hårdt af den her ordning. Jeg vil gerne spørge, hvad regeringen har
tænkt sig, eller hvad Venstres ordfører har tænkt sig man skal gøre
for at sikre, at kunstnerne ikke går fuldstændig til grunde på grund af
de her stramninger.";Pernille Frahm
11385;Time;;Kl. 10:14
11396;Time;;Kl. 10:11
11410;title_name;"Hr. Jens Vibjerg.
Jeg vil lige sige, at der vil blive givet en frist på 15 minutter fra
det tidspunkt, hvor debatten her er færdig, til vi går til afstemning,
således at vi tager højde for, at vi er et andet lokale end det, vi plejer
at bruge, og giver os mulighed for at kalde til afstemning.
Hr. Jens Vibjerg.";Formanden
11731;Time;;Kl. 10:11
11749;name_party;":
Det er jo en fuldstændig kopi af den debat, vi havde ved andenbehandlingen. Der er jo ikke mere at tilføje end at sige, at vi ved fra
alle de undersøgelser, der ligger, at når vi har et større arbejdskraftudbud, så har vi også en større beskæftigelse. Så enkelt er det.";Jens Vibjerg
12034;title_name;Hr. Jens Vibjerg.;Formanden
12061;Time;;Kl. 10:14
12079;name_party;":
Det mener jeg er en påstand, som er helt ude i hampen. Altså, for at
leve op til kravene skal man have 4 måneders arbejde om året, og det
er nok til, at man kan blive i systemet. Og hvis man som kunstner
ikke kan finde 4 måneders arbejde om året, skal man måske overveje, om det er noget andet, man skal give sig til.";Jens Vibjerg
12408;Time;;Kl. 10:14
12422;title_name;Fru Pernille Frahm.;Formanden
12451;Time;;Kl. 10:14
12462;Time;;Kl. 10:11
12476;title_name;Fru Line Barfod.;Formanden
12502;Time;;Kl. 10:12
12520;name_party;":
Hvis det er så enkelt, hvorfor er det så ikke muligt at forklare? Det
må da være muligt at forklare, hvad det er, der får en virksomhedsejer til at ansætte en ekstra uden at behøve at henvise til alle mulige
computermodeller. Så forklar stille og roligt: Hvorfor ansætter virksomhedsejeren en ekstra? Den eneste forklaring, som jeg kan se og
som giver mening, er, at hvis man regner med, at når man pisker de
arbejdsløse, så bliver de presset ud i at tage imod job til ringere løn
og arbejdsvilkår, og så kommer der løntrykkeri. Hvis det er det, man
mener med at der bliver flere job, at man skal have løntrykkeri, og at
det er det, man vil, så sig det dog ærligt.";Line Barfod
13196;Time;;Kl. 10:12
13210;title_name;"Hr. Jens Vibjerg.

3";Formanden
13251;name_party;":
Jamen det er jo en klar besked til kunstnerne om, at hvis der er noget
piveri fra deres side, skal de bare finde noget andet at lave. Det er jo
interessant i forhold til regeringens kulturpolitik, at den ikke er lydhør over for, at der er nogle særlige forhold på det kunstneriske arbejdsmarked, som netop gør, at man ikke har ét sammenhængende
forløb, men har mange små forløb, som i forvejen giver problemer.
De her ekstra stramninger vil betyde, at en række kunstnere forlader
deres organisationer, forlader a-kasse-systemet, fordi de ikke får nogen gavn af det.";Pernille Frahm
13828;Time;;Kl. 10:15
13842;title_name;Hr. Jens Vibjerg.;Formanden
13869;Time;;Kl. 10:15
13887;name_party;":
Jamen så må jeg sige, at så har fru Pernille Frahm helt misforstået
systemet, for man skal ikke have 4 måneder ud i én køre, det kan
stykkes sammen af enkeltdage, timer: altså, man skal bare have optjent 4 måneder i løbet af året, og det er nok til at være inde i systemet.

4

Fredag den 2. juli 2010 (L 224)";Jens Vibjerg
14210;Time;;Kl. 10:15
14224;title_name;Så er det hr. Bjarne Laustsen som ordfører.;Formanden
14277;Time;(Ordfører);Kl. 10:15
14309;name_party;":
Jeg er ikke i tvivl. Det er L 224, vi behandler i dag, og det handler
om, at regeringen har lavet sådan en tretrinsraket, hvor vi kun kender
de to første dele, nemlig spørgsmålet om en halvering af dagpengene, en fordobling af genoptjeningskravet, som vi har i dag, og til efteråret kommer der så endnu et angreb på den danske aftalemodel,
en massakre på hele dagpengesystemet, for beregningsgrundlaget
går over til at blive 52 uger i stedet for 13 uger. Vi har oplevet rigtig
mange ting i forbindelse med de svar, vi har fået fra ministeren, og
under de samråd, vi også har haft. Og til det, ministeren har oplyst,
og om ministerens forhold til statistik, men nu har ministeren ikke
lige tid til at høre efter, vil jeg sige, at ministeren behandler statistik,
som om det var et miniskørt: Det giver mange gode ideer, men det
dækker det meste. Det, der er problemet, er, at ministeren fortæller,
at det går rigtig, rigtig godt med beskæftigelsen, og at det går rigtig
godt især i Nordjylland.
Sagen er den, som man kan se i de borgerlige hoforganer, både
Jyllands-Posten og Børsen for i dag, at det er en advarsel om en falsk
jobvending, køen af ledige bliver ganske vist mindre, men det, der er
problemet, er, at der er tabt 180.000 job, og at der under krisen er
blevet 70.000 flere ledige.
Hvad betydning får det så, når man lige pludselig ændrer på tingene midt i en periode og ellers har sagt, at man ikke rører dagpengene og heller ikke dagpengeperiodens længde? Hvad betyder det
så? Ja, det ville vi jo gerne have fundet ud af. Vi synes det er rimeligt, at folk ved, hvilke regler der skal være, for folk skal kunne have
tillid til, hvad det er for en ordning, de melder sig ind i. Der er jo
ikke noget med, at regeringen har varslet, at man vil nedsætte kontingentet, selv om man ændrer i forsikringspolicen. Det ville man jo
gøre på alle mulige andre områder. Hvis værdien af den sum, man
kunne få udbetalt, sættes ned, så plejer der at følge en nedsættelse
med, men det gør der ikke her. Her agter regeringen, uagtet det hele,
at tage det fulde kontingent ind.
Men vi har prøvet at spørge ind til, hvem det her rammer. Hvem
rammer det, er der nogle særlige grupper, det rammer hårdest? Ja,
det er der, det vil være nøjagtig de samme grupper, som blev ramt i
2008, da regeringen lavede forslaget om indgreb i de supplerende
dagpenge. Det er først og fremmest de ufaglærte, det er kvinderne,
det er sæsonarbejderne, det er fiskepigerne. Vi kender til, at der allerede er enkelte grupper, der er blevet hårdt ramt, bl.a. deltidsbrandmændene, og det har man heller ikke ønsket at gøre noget ved. Og
set i lyset af at de allerede er blevet hårdt ramt, hvordan vil det så se
ud, når man efterfølgende lægger de tre nye krav ovenpå, som kommer? Det har ingen i regeringen eller ingen af regeringspartiernes
ordførere og for den sags skyld heller ikke Dansk Folkeparti ønsket
at fortælle noget om her. Man ønsker bare at straffe de arbejdsløse,
for der skal ske en genopretning af dansk økonomi. Og det er helt
underligt og helt uforståeligt, at der er nogle enkelte grupper, der
skal betale en høj pris for noget, de ikke har haft noget med at gøre.
Sagen er jo den, at folk, der står til rådighed for arbejdsmarkedet,
og det gør de jo, hvis de tager det arbejde, der er, sender de ansøgninger, der skal til, og deltager i den aktivering, de skal, bliver straffet yderligere med den kortere dagpengeperiode. Hvorfor skal de
straffes? Det må jo være, fordi man ikke tror, at ret og pligt virker,
siden man har behov for at stramme op på det. Vi har også spurgt
om, hvor mange job der kommer ud af det her. Der kommer et skønmaleri af, at der kommer en hel masse job ekstra, men vi kan ikke få
at vide hvor. Og vi har også spurgt ind til ligestillingsaspektet i den

her sag og bedt om en vurdering, men den vil regeringen heller ikke
komme med. Nej, nej, vi skal ikke vide noget om det her.
Jeg synes også, at der med hensyn til lødigheden af de svar, der
er blevet givet, mangler meget tilbage at ønske. I al beskedenhed
kender jeg en lillebitte smule til a-kasse-reglerne, idet jeg har beskæftiget mig med dem igennem en hel del år, og jeg har mange
gange spurgt om, hvordan reglerne er osv., og har fået det bekræftet.
Ministeren siger så: Der skal være ens regler på området. Det ved vi
jo godt ikke passer. Men når vi får svar, ligger det endda på skrift, at
de er fuldstændig ens, der er ingen forskel. Jeg har spurgt, om der
var nogen grupper, der kunne genoptjene retten til fortsat at blive
medlem af en a-kasse, på støtte. Nej, det var der sandelig ikke, vi
havde fuldstændig ens regler, så det kunne aldrig nogen sinde komme på tale. Nå, så måtte jeg lægge noget dokumentation på bordet og
sige: Jamen det forholder sig sådan, at der faktisk findes nogle ordninger, hvor staten supplerer lønnen, så man dermed også kan få ret
til genoptjening. Men efterfølgende svarer ministeren så, at hun ikke
føler, at der er behov for at fortælle udvalget, hvordan tingene hænger sammen. Det synes jeg er en skam, for det er jo netop det, vi har
udvalgsarbejdet og behandlingerne i salen til, det er jo, for at vi kan
blive oplyst om, hvordan det rent faktisk er. Vi skal jo ikke tage stilling til, om det er forkert, at der findes nogle ordninger, som er støttet eller ej, men blot til, om de rent faktisk er der. Og jeg kan simpelt
hen ikke forstå, at ministeren vil være bekendt ikke at svare på et sådant spørgsmål. Det er spørgsmål 27 og 28, det drejer sig om, hvis
ministeren skulle være i tvivl.";Bjarne Laustsen
19824;Time;"Vi har også været inde at kigge lidt på det, som ministeren har
afvist vil ske, nemlig at mange af de 13.000 nye job bliver skabt på
baggrund af rent løntrykkeri. Jeg står her med den sidste udgave af
Skoven-Nyt, og deri står, at skovarbejdere udlejes for 80 kr. pr. time.
Jeg har tilladt mig at spørge ministeren om, hvordan det kan hænge
sammen, i forhold til hvad det er for løn, man skal have på arbejdsmarkedet, hvis der skal betales for alle sociale forhold, pension osv.
Kan det så hænge sammen? Det ved vi i hvert fald er et beløb, der
ligger langt, langt under det, som er gældende for de fleste overenskomster. Men det kan være, at det er det, regeringen pønser på, og så
har de selvfølgelig nået noget.
Jeg synes, det er synd og skam, at vi ikke kunne få lov til at behandle alle de her tre lovforslag på én gang, for vi ved, at der er flere
nedskæringer på vej, og at de arbejdsløse ikke ved, hvilke regler de
skal efterleve. Så her ved tredjebehandlingen ville det jo være ønskeligt, at regeringen sagde, at det her kan de godt se er noget makværk
med at give så korte frister, som vi har haft, til at behandle det her i.
Når regeringen og regeringspartierne og Dansk Folkeparti har sagt,
at de ikke rører dagpengene og dermed heller ikke dagpengeperiodens længde, og så lige pludselig gør det sådan her før en pinse, har
det jo ikke noget at gøre med, at befolkningen har vidst noget om det
forud for et valg og har fået lov til at tage stilling til det, tværtimod.
Det er kommet som en tyv om natten lige op til pinse, hvor Dansk
Folkeparti sagde: Vi kan godt skære 2 år af dagpengeperioden. Men
de to andre ting, der ligger her – genoptjeningskravet, som vi taler
om i dag, og så det forslag om beregningsgrundlaget – vil Dansk
Folkeparti ikke kendes ved. Det var altså regeringen, der åbenbart
ikke syntes, at Dansk Folkeparti var hårde nok over for de arbejdsløse, og så skulle der lidt mere til.
Men her til slut ved tredjebehandlingen vil jeg selvfølgelig sige,
at vi fra Socialdemokratiets side er lodret imod at afkorte dagpengeperioden, er lodret imod at fordoble genoptjeningskravet, fordi det
her jo vil ramme de svageste, nemlig alle dem, der ligger ned i forvejen, de får lige et ekstra spark. Det er en knyttet næve til et blåt
øje. Det, der så kommer til efteråret, vil ramme nogle nye grupper,
men samlet set er det et angreb på den danske arbejdsmarkedsmodel.
Vi har en meget stor fleksibilitet på arbejdsmarkedet, arbejdsgiverne

Fredag den 2. juli 2010 (L 224)

kan let hyre og fyre folk, og det har været godt, det er vi rigtig stolte
af, jeg tror endda, de fleste af regeringens ministre rejser verden
rundt og fortæller, hvor godt det er med flexicurity. Men den går
man altså nu voldsomt til angreb på. Konsekvenserne kender vi ikke.
Vi ved bare, at det vil ramme rigtig, rigtig mange mennesker: 2.200
mennesker vil blive ramt af det her. Vi ved også, at regeringen vil
afsætte 1,3 mia. kr. til det, og så er det et spørgsmål, om det et dækkende i forhold til de ekstra udgifter, der bliver i kontanthjælpssystemet m.v.
Når vi kigger på det, viser det sig, at der ikke er værktøjer til at
hjælpe de folk, der bliver presset af det her, og vi ved, at der til efteråret udelukkende kommer nye forringelser på både dagpengeområdet og uddannelsesområdet. Så samlet set bliver det en meget, meget
skidt pakke for den dårligst stillede del af befolkningen, der har trukket meget, meget lidt på uddannelseskontoen, og vi ved allerede nu,
præcis hvem det er, der bliver ramt. Vi kan også se ud af den liste,
som ministeren har stillet til rådighed, hvor det er, at folk har det højeste forbrug af dagpengeperioder, det er også i yderområderne. Det
er helt ufatteligt for mig, at der her i dag sidder nogle ordførere, der
repræsenterer de områder og er med til at lave sådan en skævvridning af det danske samfund.
Skal vi have et samfund i balance, skal vi selvfølgelig sørge for
ikke at tryne vores egne. Vi skal sørge for, at der er gode regler. Og
hvis det er sådan, at der er arbejde at få, har vi nogle rådighedsregler,
der siger, at folk skal tage det arbejde. Det er ret og pligt. Derfor vil
jeg med hensyn til spørgsmålet om dagpengeperiodens længde og
sådan noget sige, at det her er ganske uhørt i den sammenhæng, hvor
ledigheden stiger, og hvor antallet af langtidsledige er blevet kraftigt
forøget inden for de seneste par år.
Så alt i alt er det et usympatisk forslag, der kommer som en tyv
om natten, og som, hvis man skal forhandle sådan nogle ting, burde
have været fremsat inden et folketingsvalg, således at vælgerne kunne tage stilling til, om de ville stemme på nogle partier, der siger et,
men gør noget andet. Men i forhold til folketingsarbejdet burde det
være sådan, at den slags forslag fremgår af regeringens lovkatalog,
så vi har god tid til at behandle dem og behandle dem samlet, så vi
kan få et samlet overblik over de samlede nedskæringer, som regeringen kommer med. Det har vi så ikke fået den her gang. Det beklager jeg dybt af hensyn til dem, der skal bruge vores system, og det
gælder også det angreb, der sker på det. Det er intet mindre end en
massakre på den danske aftalemodel og det danske dagpengesystem.";Kl. 10:20
25010;Time;;Kl. 10:25
25024;title_name;"Tak. Så er der ønske om korte bemærkninger. Først er det fra fru
Helle Sjelle.";Formanden
25112;Time;;Kl. 10:25
25131;name_party;":
Nu har vi jo så været igennem adskillige debatter, forhandlinger og
ikke mindst spørgsmål om ændringerne af dagpengesystemet, og alligevel – alligevel – er det ikke muligt at få et klart svar fra nogen
Socialdemokrater på, hvad det er for en længde, som vi kan forvente
at dagpengeperioden vil have, i det øjeblik at det usandsynlige skulle
ske, at der kom en anden regering til magten her i landet. Men jeg
prøver dog alligevel en allersidste gang at få halet et klokkeklart svar
ud af hr. Bjarne Laustsen. Hvilken længde vil dagpengeperioden have, i det øjeblik at Socialdemokratiet kommer til magten?";Helle Sjelle
25746;Time;;Kl. 10:26
25760;title_name;"Hr. Bjarne Laustsen.

5";Formanden
25794;Time;;Kl. 10:26
25815;name_party;":
Det, som er interessant i dag, er det forslag, L 224, vi behandler, og
det handler jo om regeringens pakke. Jeg kan godt forstå, at Det
Konservative Folkeparti og arbejdsmarkedsordføreren, fru Helle
Sjelle, er meget interesserede i, hvad der vil ske, når vi får en anden
regering.
For det første kunne vi ikke finde på at gøre noget, vi ikke har
meddelt i forvejen, og dernæst handler det om, at vi skal til at rette
op på noget, som en regering har lavet, og som den sagde, at den
aldrig nogen sinde ville gøre. Så det, vi vil gøre, er, at de penge, som
regeringen har sparet på det projekt, vil vi putte tilbage i området, og
så vil vi lave en intelligent løsning, hvor vi spørger arbejdsmarkedets
parter, om de er i stand til at komme med et bud på, hvordan dagpengereglerne skal skrues sammen. Det tør vi godt. Det gjorde vi i
1990'erne, hvor Dansk Folkeparti og andre partier senere hen sluttede sig til – også Det Konservative Folkeparti, fordi de synes, at det
var klogt at gøre det – og derfor kan jeg ikke se, at der er noget problem i at bruge den model igen. Det er det, vi lægger op til. Så hvad
det præcis ender på, må fru Helle Sjelle vente med at få at vide, indtil vi har fået en trepartsaftale.";Bjarne Laustsen
27038;Time;;Kl. 10:27
27052;title_name;Fru Helle Sjelle for en kort bemærkning.;Formanden
27102;Time;;Kl. 10:27
27121;name_party;":
Svaret undrer mig jo overhovedet ikke, for det er jo umuligt – det er
ganske umuligt – at få klare svar, hvad det her angår. Det er ligesom
med planen fra Socialdemokratiet og SF, at det er umuligt at få nogen klare svar på, hvordan tingene hænger sammen, og hvad det er,
som Danmark kan forvente, i det øjeblik at det usandsynlige skulle
ske, at Socialdemokratiet m.fl. kommer til magten.
Jeg vover nu pelsen en gang til, prøver en gang til, en sidste gang
på at få et klart svar fra hr. Bjarne Laustsen. Hvad er det for en længde, som danskerne kan forvente at dagpengeperioden har, i det øjeblik at Socialdemokratiet kommer til magten? Det kan da ikke være
så svært at svare på.";Helle Sjelle
27814;Time;;Kl. 10:28
27828;title_name;Hr. Bjarne Laustsen.;Formanden
27858;Time;;Kl. 10:28
27879;name_party;":
Se, hvis man vil have respekt for den danske aftalemodel, skal man
lade være med at tage en pistol med ind i forhandlingslokalet. Den
rygende pistol skal blive i skuffen, hvis sådan en findes. For hvis
man giver arbejdsmarkedets parter en opgave, er det jo meningen, at
de skal løse den på bedste vis og komme med de anbefalinger, som
ud fra det på det tidspunkt er den bedste både for arbejdsgiver og for
lønmodtager. De skal nok hver især vide af at byde ind med deres
forhold, men det, der er interessant i dag, er, at vi behandler L 224,
som jeg forstår at Det Konservative Folkeparti vil stemme for, og
hvor vi ikke kan få svar på, hvem det her rammer. Hvilke grupper er
det? Er det fiskepigerne? Er det sæsonarbejderne? Er det forskellige
andre? Det kan vi ikke få at vide. Vi kan heller ikke få noget at vide
om ligestilling. Vi kan heller ikke få at vide, hvor de 13.000 arbejdspladser, som der bliver påstået kommer her, kommer fra. Det eneste,
vi kan vide, er, at der er mennesker, der bliver ramt, og hvad man så
vil gøre for at holde dem inde i dagpengesystemet, får vi intet at vide
om. Så det her er et angreb på de svageste, på yderområderne i Dan-

6

Fredag den 2. juli 2010 (L 224)

mark og på dem, der har trukket mindst på uddannelseskontoen i
landet.";Bjarne Laustsen
29163;Time;"rektøren har været i Danmark gennem de seneste par år. Så jeg har
fuld tillid til den danske aftalemodel uden de begrænsninger, som regeringen lægger op til her.";Kl. 10:29
29336;Time;;Kl. 10:32
29350;title_name;Så er det hr. Jens Vibjerg for en kort bemærkning.;Formanden
29410;Time;;Kl. 10:29
29424;title_name;Så er det hr. Bent Bøgsted for en kort bemærkning.;Formanden
29484;Time;;Kl. 10:32
29502;name_party;":
Jeg synes, det kunne være spændende lige at høre Socialdemokraternes mening om, hvornår man skal begynde at snakke om de her 12
minutter. Den eneste klare melding, vi har fået om de der 12 minutter, fik vi fra SF ved andenbehandlingen, og den handlede om, at
man først skulle tage hul på at snakke om det, når arbejdsløsheden er
væk. Hvordan ser Socialdemokraterne på det spørgsmål?";Jens Vibjerg
29896;Time;;Kl. 10:30
29910;title_name;Hr. Bjarne Laustsen.;Formanden
29940;Time;;Kl. 10:30
29961;name_party;":
Jeg kunne jo svare, som hr. Jens Vibjerg gjorde før. Da jeg spurgte
konkret til forslaget, sagde hr. Jens Vibjerg: Jeg kender ikke regeringens politik. Hvis nu jeg sagde det samme, altså at jeg ikke kender
noget til Socialdemokratiets politik, så skulle I bare høre.
Hvornår begynder det? Vi har sagt klart og tydeligt, at vi jo har
en respekt over for indgåede aftaler, så lige så snart vi får magten og
kommer til – jo hurtigere, desto bedre – beder vi parterne om at kigge på det her, og så kommer der et forslag. Så skal det så indarbejdes
successivt i overenskomsterne, efterhånden som de udløber, for ellers ville vi jo lovgive med tilbagevirkende kraft, som regeringen gør
nu og her, og det har vi ingen ønsker om. Vi ønsker, at det bliver implementeret i de nye overenskomster i overensstemmelse med de aftaler, man kan lave på området. Og så er der den del af det, der handler om det lovgivningsmæssige, og som vi har løftet sammen tidligere, og den del udfører vi så her i Folketinget.";Bjarne Laustsen
30968;Time;;Kl. 10:31
30982;title_name;Hr. Jens Vibjerg.;Formanden
31009;Time;;Kl. 10:31
31027;name_party;":
Det var et noget uldent svar. Det havde sådan set været bedre at få et
mere præcist svar. Er man enig med SF, eller er man ikke enig med
SF?";Jens Vibjerg
31179;Time;;Kl. 10:31
31193;title_name;Hr. Bjarne Laustsen.;Formanden
31223;Time;;Kl. 10:31
31244;name_party;":
Jeg tror, at SF er enige med os i, at vi ikke skal bryde nogen overenskomster, og hvis vi, når vi kommer i regering, er enige om, at vi
vil bede arbejdsmarkedets parter om at kigge på det her, så bliver det
sådan, og det er ikke til diskussion. Så får de en opgave, og så må vi
se, om der kommer hvid røg op af skorstenen. Det er sådan, at parterne skal blive enige om det, og at de skal løse det, de skal løse,
gennem deres overenskomst, og så løser vi det, der skal løses lovgivningsmæssigt. Sådan er det, der er ikke noget hokuspokus i det. Det
er i dyb respekt for, at vi har et arbejdsmarked, der for hovedpartens
vedkommende heldigvis stadig væk er reguleret af parterne. Vi så jo
ved sidste overenskomstforhandling her i foråret, at danske lønmodtagere og deres forhandlere var langt mere ansvarlige, end bankdi-";Bjarne Laustsen
32084;name_party;":
Jeg synes egentlig, at det er noget af en erkendelse, hr. Bjarne Laustsen gør sig på Socialdemokratiets vegne, og det viser, at Socialdemokratiet ikke har en selvstændig politik, den kommer an på arbejdsmarkedets parter, på, hvad de finder ud af. Og vi har lige hørt,
at Dansk Arbejdsgiverforening siger, at de ikke har lavet en aftale
med S og SF. Vi har også hørt FOA sige, at de her aftaler står de
ikke bag. FTF står heller ikke bag dem. Er det kun Harald Børsting,
Socialdemokratiet og SF har lavet aftaler med?
Så er spørgsmålet igen: Hvad vil Socialdemokratiet? Regeringen
og Dansk Folkeparti har lavet en klar løsning, der løser problemerne
med de 24 mia. kr., som vi skulle finde. Socialdemokratiet og SF
kommer med noget, der er sådan lidt uldent, det svæver lidt hen i det
uvisse, det kommer an på, hvad arbejdsmarkedets parter siger, og
hvad de finder frem til. Og hvis ikke arbejdsmarkedets parter finder
frem til noget, står Socialdemokratiet og SF med håret i postkassen,
så er der ikke nogen løsning. Det vil sige, at man ikke har nogen
selvstændig politik, vil jeg sige til hr. Bjarne Laustsen.";Bent Bøgsted
33207;Time;;Kl. 10:33
33221;title_name;Så er det hr. Bjarne Laustsen.;Formanden
33261;Time;;Kl. 10:33
33282;name_party;":
Det er jo ikke så slemt, hvis man har noget hår at komme i postkassen.
Jeg vil bare sige, at man da ikke kan bede om indholdet af en aftale med arbejdsmarkedets parter nu. Man kan spørge fra nu af og til
juleaften, om vi har lavet en aftale. Selvfølgelig har vi ikke lavet en
aftale. Vi er kommet med et forslag sammen med SF om, hvordan
man kan regulere det her i fremtiden. Derfor er der selvfølgelig ikke
en aftale med nogle af de pågældende her, som hr. Bent Bøgsted
nævner.
Det, der er utroværdigt, er, at jeg aldrig har hørt hr. Bent Bøgsted
sige i Nordjylland, at det, der var målet for Dansk Folkeparti, var at
forringe dagpengeperioden og skære i dagpengene, aldrig nogen sinde, og alligevel gør han det. Og så står han heroppe og klandrer Socialdemokratiet for ikke at have nogen politik og for, at vi ikke ved,
hvad vi vil. Men det, der er problemet, er, at dem, der har stemt på
hr. Bent Bøgsted, har fået noget helt andet end det, han gik til valg
på. Det må vi ordne, når valget kommer. Jeg har i øvrigt ingen respekt for, at man sådan skifter og flakker rundt i forhold til de synspunkter, man har. Ærlighed kommer man længst med.";Bjarne Laustsen
34439;Time;;Kl. 10:34
34453;title_name;Hr. Bent Bøgsted.;Formanden
34480;Time;;Kl. 10:34
34499;name_party;":
Jamen det er også derfor, at Dansk Folkeparti sammen med regeringen har lagt en løsning frem, der løser de økonomiske problemer,
modsat det, som Socialdemokratiet og SF er kommet med, der ikke
løser nogen som helst problemer. Det er ærlig snak, vi lægger ud
med.

Fredag den 2. juli 2010 (L 224)

Vi har en bunden opgave. Vi skal have løst problemerne fra den
økonomiske krise, dem skal vi have løst. Socialdemokratiet er ikke
kommet med et eneste løsningsforslag, og i bund og grund tvivler
jeg på, om Socialdemokratiet og SF har lyst til at få løst problemerne
med krisen før et kommende valg, for jo større krisen er, når valget
kommer, jo større chance er der for at vinde det næste valg: Socialdemokratiet og SF er af den opfattelse.
Det er det, der står tilbage, man vil ikke være med til at tage et
ansvar for at løse problemerne med krisen.";Bent Bøgsted
35360;Time;;Kl. 10:35
35374;title_name;Hr. Bjarne Laustsen.;Formanden
35404;Time;;Kl. 10:35
35425;name_party;":
Nu tror jeg, at de hundredtusindvis af folk, der sidder og ser fjernsyn
derude, vil blive meget glade for det, jeg vil prøve at sige nu. For jeg
synes jo, at der er noget underligt i, at Dansk Folkeparti bryster sig i
medierne af, at man er det parti, der har mest indflydelse og pisker
regeringen til den ene og anden side, så den danser lige efter Dansk
Folkepartis pibe, mens det er Dansk Folkeparti og regeringen, der
har skabt alle de problemer, vi står med.
Nu er man så ved at sende regningen til nogle andre end dem, der
har fået gavn af alle de ulykker, som Dansk Folkeparti har skabt. Det
synes jeg bestemt ikke er retfærdigt. Bare fordi en familie er kommet
til at få mange børn, eller der er nogle i familien, der er i risiko for at
blive arbejdsløse, så skal de straffes. Det er da ikke de mennesker,
der har skabt den krise, vi står i. Det må selv Dansk Folkeparti da
kunne se.
Derfor er det her et urimeligt forslag at komme med. Hvis regningen skal sendes til nogen skal den sendes til dem, der er ansvarlige
for den. Det her har intet som helst med ærlighed at gøre, ærlighed
har noget at gøre med, at det, man siger man vil arbejde for, arbejder
man for i stedet for at komme med forslag i den modsatte retning,
ligesom det, Dansk Folkeparti er kommet med.";Bjarne Laustsen
36711;Time;;Kl. 10:36
36725;title_name;"Så er det hr. Peter Juel Jensen for en kort bemærkning. Bagefter er
det hr. Peter Madsen, hr. Erling Bonnesen, hr. Karsten Lauritzen og
hr. Mads Rørvig.";Formanden
36887;Time;;Kl. 10:36
36910;name_party;":
Nu var det lidt svært at høre ordførerens indlæg: derfra hvor jeg sad,
lød det nærmest som et båthorn hele tiden. Men da hornet holdt op
med at tude, kunne jeg forstå, at ordføreren faktisk også sagde noget.
Jeg synes faktisk, at ordføreren var utrolig kritisk, utrolig kritisk.
Når man er kritisk, må man jo have en bedre idé. Hvis man rakker
noget ned, må man have noget, der er bedre. Jeg hæftede mig ved
det svar, som ordføreren gav til den konservative ordfører, hvor ordføreren sagde, og det er faktisk ordret citeret:
Vi kan ikke finde på at gøre noget, som vi ikke har meddelt i forvejen.
Derefter prøvede den konservative ordfører at få den socialdemokratiske ordfører til at melde ud, om man nu ville rulle det tilbage,
eller om man ikke ville. Og jeg vil erindre folk om det igen: Vi kan
ikke finde på at gøre noget, som vi ikke har meldt ud i forvejen.
Så bliver jeg lidt overrasket, når jeg ser Socialdemokratiets arbejdsmarkedsordfører melde ud til Newspaq, at forslaget med de 2
år er fuldstændig uacceptabelt, og at folk har krav på 4 år på den nuværende sats. Hvordan hænger det lige sammen?

7";Peter Juel Jensen
38034;Time;;Kl. 10:37
38048;title_name;Hr. Bjarne Laustsen.;Formanden
38078;Time;;Kl. 10:37
38099;name_party;":
Der er noget, der tyder på, at hr. Peter Juel Jensen er lovlig undskyldt, hvis vuvuzelaen har overtrumfet mine ord herinde. Det er ikke godt, det er jo en krænkelse af den demokratiske ret til at udtale
sig frit.
Men jeg vil gerne gentage, hvad jeg har sagt mange gange, også
når hr. Peter Juel Jensen har været til stede i salen, det ved jeg han
har. Derfor tror jeg mere, at det her drejer sig om et problem med hr.
Peter Juel Jensens ører, de vil ikke høre det, der bliver sagt.
Det, som vi siger fra Socialdemokratiets side, er, at de penge, den
borgerlige regering sparer på det her område, hvor de har sagt ét og
gjort noget andet, fører vi tilbage. Så beder vi arbejdsmarkedets parter komme med en intelligent løsning på, hvordan man løser det her.
Og så løfter vi den del, der skal løftes lovgivningsmæssigt, og arbejdsmarkedets parter tager sig af det andet. Det sker i respekt for
den danske aftalemodel. Sådan er det.";Bjarne Laustsen
39039;Time;;Kl. 10:38
39053;title_name;Hr. Peter Juel Jensen.;Formanden
39085;Time;;Kl. 10:38
39108;name_party;":
Så er vi jo tilbage i rillen.
Så vil jeg gerne bede ordføreren forholde sig til, at Socialdemokratiets arbejdsmarkedsordfører, hr. Torben Hansen, til Newspaq har
sagt:
Forslaget om 2 år er fuldstændig uacceptabelt. Folk har krav på 4
år på den nuværende sats. Citat slut.
Vil Socialdemokratiet rulle det her tilbage? Det kunne det tyde på
at arbejdsmarkedsordføreren siger, men dagens ordfører siger noget
helt andet. Jeg kan bare ikke fatte sammenhængen. Kan hr. Bjarne
Laustsen ikke hjælpe mig?";Peter Juel Jensen
39616;Time;;Kl. 10:39
39630;title_name;Hr. Bjarne Laustsen.;Formanden
39660;Time;;Kl. 10:39
39681;name_party;":
Jeg kender godt de folk, der læser ting, ligesom en vis herre læser
Bibelen. Det vil jeg sige bare er ærgerligt.
Jeg vil sige, at hr. Torben Hansen som Socialdemokratiets ordfører ikke har sagt noget forkert. Ligesom hr. Peter Juel Jensens parti
ikke havde nogen planer om at ændre dagpengeperioden, har vi ingen planer om det. Vi synes, at det er fornuftigt med en 4-årig periode – især midt i en periode, hvor arbejdsløsheden stiger og langtidsledigheden stiger, er det fuldstændig skørt at forkorte dagpengeperioden. Da vi gjorde det sammen midt i 1990’erne, var det jo, fordi
vi endnu en gang havde været inde at rydde op efter Venstre og De
Konservative. Og vi gik fra 360.000 ledige ned til 140.000 ledige.
Der blev strammet op, men det skete kun på dagpengeperioden, der
var ikke en ændring i beregningssatsen og genoptjeningskravet, de
fortsatte uændret.
Derfor kan man heller ikke sammenligne tingene. Så der er meget logik i, at hr. Torben Hansen har sagt, at vores udgangspunkt er
en 4-årig dagpengeperiode.

8

Fredag den 2. juli 2010 (L 224)";Bjarne Laustsen
40749;Time;;Kl. 10:40
40763;title_name;Hr. Peter Madsen for en kort bemærkning.;Formanden
40813;Time;"Peter Madsen (V):
Hr. Bjarne Laustsen vil gerne have, at vi diskuterer det foreliggende
forslag, men der melder sig det spørgsmål, hvad det er, hr. Bjarne
Laustsen forestiller sig som alternativ til forslaget. Når man i sin
ordførertale kalder regeringens forslag for en massakre på velfærdssamfundet og siger, at man er lodret imod forkortelsen af dagpengeperioden, er der alligevel det naturlige spørgsmål: Vil man så rulle
forslaget tilbage?

Men jeg forstår udmærket godt det her med, at man ikke vil snakke om det, der er til debat, og at Venstre vil bruge tiden på at spørge,
om vi vil rulle det tilbage. Vi kan ikke engang få at vide, hvad Venstres politik går ud på. Vi kan ikke engang få at vide, hvad indholdet
er i det tredje forslag. Vi kan ikke engang få at vide, hvem de her
stramninger rammer, og hvordan man eventuelt vil sikre, at de ikke
bliver ramt af dem. Det kan vi ikke få noget at vide om.
Så spørger Venstre, og de har kun ét spørgsmål, og det er, om vi
vil rulle forslaget tilbage. Hver eneste af de urimeligheder og uhyrligheder, som den borgerlige regering gennem de sidste 9 år er kommet med over for de dårligst stillede i det her samfund, som jeg kan
komme til at rulle tilbage, vil jeg selvfølgelig rulle tilbage. Det vil
jeg selvfølgelig gøre, ingen tvivl om det.";Kl. 10:40
42120;Time;;Kl. 10:43
42131;Time;;Kl. 10:41
42145;title_name;Så er det hr. Erling Bonnesen, kort bemærkning.;Formanden
42206;title_name;Hr. Bjarne Laustsen.;Formanden
42237;Time;;Kl. 10:43
42248;Time;;Kl. 10:41
42269;name_party;":
Jeg er lidt målløs. Jeg synes jo, at det er naturligt at tale om de ting,
der er til behandling i Folketingssalen, det kan jeg simpelt hen ikke
se der er noget galt i, det er sådan set derfor, Folketinget har sat det
på dagsordenen, så det er meget naturligt at tale om det forslag, der
hedder L 224.
Jeg ved ikke, om hr. Peter Madsen, er blevet forholdt noget i
Venstres gruppe, for det kunne måske tyde på det. Når hr. Jens Vibjerg ikke ved, hvad regeringens politik er, kan man heller ikke forlange, at hr. Peter Madsen ved det, men regeringen kommer jo med
et tredje forslag til efteråret, hvor man kigger på beregningen af dagpengene. Det må vi ikke få noget at vide om her.
Så har Venstre travlt med at fortælle, at Socialdemokratiet ikke
ved, hvad de vil, og hist op, og kom herned. Men ordføreren og regeringen meddeler ikke, at de har det og det i støbeskeen, og at de
yderligere agter at forringe forholdene for danske lønmodtagere, selv
om de har sagt det stik modsatte.";Bjarne Laustsen
43273;name_party;":
Tak. Socialdemokraterne kritiserer den pakke af lovforslag, vi har
fremsat, og det er for så vidt fair nok. Så er det også reelt at spørge
om, hvad man så vil sætte i stedet.
Det er blevet fuldstændig tydeligt nu, at fagbevægelsen ikke vil
medvirke til at udføre den plan, man så gerne vil have diskuteret
igennem. Hvis vi så prøver at forestille os den situation, at man har
haft drøftelserne og fagbevægelsen har meldt fra – det har de allerede gjort – så har man et hul, for man jo vil rulle pengene tilbage. Det
kan godt være, man ikke vil rulle helt tilbage til 4 år, men man vil i
hvert fald rulle pengene tilbage. Så er spørgsmålet: Vil man så fra
Socialdemokraternes side være med til at tvinge det igennem, at arbejdstiden skal sættes op med f.eks. 1 time, og hvis det så ikke skulle
være nok til at dække hullet, er man så parat til at gå længere?";Erling Bonnesen
44142;Time;;Kl. 10:44
44156;title_name;Hr. Bjarne Laustsen.;Formanden
44187;Time;;Kl. 10:41
44201;title_name;Hr. Peter Madsen.;Formanden
44228;Time;"Peter Madsen (V):
Akustikken er dårlig her i Landstingssalen, så hr. Bjarne Laustsen
har muligvis ikke opfattet mit spørgsmål. Det gik på, om man vil rulle forslaget tilbage.
Jeg forstår, at Socialdemokraternes alternativ omfatter en anden
plan, og den handler om trepartsforhandlinger. Nu er det sådan, at
det ene fagforbund efter det andet i den senere tid har meldt fra over
for Socialdemokraternes og Socialistisk Folkepartis plan. FOA har
meldt fra, FTF har meldt fra, AC har meldt fra. Kan hr. Bjarne
Laustsen nævne, om der er nogle fagforbund, der aktivt støtter Socialdemokraternes og Socialistisk Folkepartis forslag?";Kl. 10:42
44866;Time;;Kl. 10:42
44880;title_name;Hr. Bjarne Laustsen.;Formanden
44911;Time;;Kl. 10:44
44932;name_party;":
Jeg vil bare lige over for hr. Erling Bonnesen gentage: Jeg er ikke
født i går og har tørret på radiatoren i nat. Jeg kan huske lidt tilbage i
historien. I 1994 fik den daværende socialdemokratisk ledede regering meget kritik for ikke at have snakket med arbejdsmarkedets parter om den store dagpengereform – da vi skulle rydde op efter Schlüterregeringerne. Det lyttede vi meget til, og i 1998 spurgte vi parterne LO og DA, om de ikke ville prøve at komme med et forslag om
de her ting. Det gjorde de, og selv Venstre syntes, det var fornuftigt:
de stemte for.
Da regeringen så fik magten i 2001, gjorde de det, at de indkaldte
Socialdemokratiet og Det Radikale Venstre og kaldte os forligspartnere – og alligevel løber de fra det forlig, de selv har lavet. Selv om
de før alle valg, der har været siden, har været ude at sige, at de ikke
rører ved dagpengene eller dagpengeperiodens længde, har det ikke
afholdt Venstre fra at komme med adskillige forslag, og et af dem
ser vi her i dag.";Bjarne Laustsen
45933;Time;;Kl. 10:45
45944;Time;;Kl. 10:42
45965;name_party;":
Jeg har altid forstået det sådan, at danske lønmodtagere er kloge. Og
de vil til enhver tid støtte de mest fornuftige af de forslag, der bliver
fremsat i Folketinget, også selv om de bliver fremsat af S og SF. Sådan er det, det skal de nok finde ud af.";Bjarne Laustsen
46233;title_name;Hr. Erling Bonnesen.;Formanden
46263;Time;;Kl. 10:45
46284;name_party;":
Det svar, som vi så fik nu, er jo det, man sådan kalder et ikkesvar.
Det var sådan set det endegyldige bevis på, at det billede, som står

Fredag den 2. juli 2010 (L 224)

tilbage nu, er fuldstændig rigtigt: Den plan, som man har talt så meget om fra S' og SF's side, er jo faldet til jorden, den er blevet gennemhullet, for man har ingen svar, når vi stiller konkrete spørgsmål.
Så har man talt lidt om deltidsansættelse, at man kunne hæve arbejdstiden lidt der. Det er fint nok, at man vil tale med arbejdsmarkedets parter, det er helt o.k., men de har også allerede svaret, så vi
er forbi det punkt, vil jeg sige til hr. Bjarne Laustsen. Så spørgsmålet, når man står med problemet, er, om man herfra vil være med til
at tvinge arbejdstiden op, om man vil tvinge deltidsansatte til at tage
nogle flere timer imod deres vilje. Det er fint nok, at vi skal arbejde
noget mere, men lad dog dem, der ligesom synes, de kan aftale sig til
det på den gode danske facon, gøre det. Vil man tvinge deltidsansatte op i tid?";Erling Bonnesen
47310;Time;;Kl. 10:46
47324;title_name;Hr. Bjarne Laustsen.;Formanden
47354;Time;;Kl. 10:46
47375;name_party;":
I Danmark er det sådan, at man ikke har lov til at tage noget, og hvis
man gør det, kommer man i spjældet for det eller får en bøde. Sådan
er det også med de arbejdsløse: De kan ikke tage selv. De kan ikke
sige: Jeg vil have 37 timers ansættelse. De arbejder det antal timer,
som arbejdsgiveren vil aflønne dem for – nogle arbejder endda gratis, når de arbejder mere. Det er helt naturligt, når der ikke er arbejde
nok at få. Det kan vi se på, at der er ni arbejdsløse ansøgere til hvert
eneste af de job, der bliver udbudt for tiden. De arbejdsløse søger
som gale for at få job.
Det, man gjorde i 2008, var at straffe de forkerte. Man ville gerne
have folk til at arbejde på fuldtid – det vil jeg også gerne, det vil de
arbejdsløse også gerne. Men så gik man ud og straffede de arbejdsløse ved at sige, at de kun måtte arbejde i 30 uger. Rigtig mange har
været nødt til at stoppe. Hr. Erling Bonnesen kender det også fra Fyn
– rigtig mange deltidsbrandmænd er kommet i klemme i det her. Jamen det var da bedre at straffe arbejdsgiverne så, ikke? Det var jo
det, man skulle gøre. Men det gjorde man ikke, nej, nej, overhovedet
ikke, det var de arbejdsløse, man gik efter. Og det er at gå efter manden i stedet for at gå efter bolden, for at blive det her fodboldsprog.
Vi har fuldstændig klarlagt, hvad man skal gøre, og det hedder
»En Fair Løsning« og en trepartsaftale. Det går vi efter.";Bjarne Laustsen
48776;Time;;Kl. 10:47
48790;title_name;Hr. Karsten Lauritzen for en kort bemærkning.;Formanden
48845;Time;;Kl. 10:48
48868;name_party;":
Det er jo en ny sal, vi er i i dag. Det er ikke Folketingssalen, det er
Landstingssalen. Men debatten er ikke ny: det har hr. Bjarne Laustsen fuldstændig ret i. Men i Folketingssalen svarede hr. Bjarne
Laustsen ikke klart på de spørgsmål, der blev stillet, og det fortsætter
desværre i dag her i Landstingssalen.
Jeg vil opfordre hr. Bjarne Laustsen til at give et meget klart svar
på, hvad det er, man vil i stedet for det, der ligger på bordet med en
afkortning af dagpengeperioden. Det er relativt simpelt. Man vil ikke
være med til det, der ligger. Man vil ikke være med til at afkorte
dagpengeperioden. Man vil ikke være økonomisk ansvarlig. Man vil
ikke være med til at betale den regning, der er, for en finanskrise,
som man ikke kan klandre regeringen, men internationale konjunkturer for. Hvordan vil man betale regningen? Og hvad vil man i stedet for afkortningen af dagpengeperioden? Det vil hr. Bjarne Laustsen ikke svare på, men det skylder han svar på. Det er en ærlig og
anstændig debat. Så det vil jeg opfordre hr. Bjarne Laustsen til.

9";Karsten Lauritzen
49935;Time;;Kl. 10:48
49949;title_name;Hr. Bjarne Laustsen.;Formanden
49979;Time;;Kl. 10:48
50000;name_party;":
I Socialdemokratiet har vi aldrig været bange for at tage fat. Jeg har
selv været med til at lave aftalen om »Flere i arbejde« sammen med
regeringen. Socialdemokratiet har også indgået en velfærdsaftale,
hvor vi skar, også i efterlønnen, og gjorde nogle forskellige andre
ting. Socialdemokratiet er ikke bange for at tage fat.
Her er regeringen gået ud og har sagt: Vi vil ikke skære i dagpengene. Jeg har i øvrigt heller aldrig hørt hr. Karsten Lauritzen sige i
Nordjylland, at det var det, man ville, men lad det nu være. Derfor
vil jeg gerne gentage, uanset det er blevet sagt mange gange, også
nede i Folketingssalen, at de penge, som regeringen sparer på det her
område, vil vi tilbageføre til området. Så vil vi bede arbejdsmarkedets parter om at kigge på det og få lavet, hvad jeg vil kalde en intelligent løsning. For det viser sig jo, at ingen af de tre partier, der har
lavet det her, har haft det med i deres program, og derfor kommer
det også som en tyv om natten, og det er dårligt forberedt. Vi kan
ikke engang se det sidste lovforslag, som beskæftigelsesministeren
vil komme med. Derfor kan vi jo ikke tage stilling til det samlet. Det
er derfor, at det, der ligger her, er så elendigt.";Bjarne Laustsen
51213;Time;;Kl. 10:49
51227;title_name;Hr. Karsten Lauritzen.;Formanden
51259;Time;;Kl. 10:50
51282;name_party;":
Nu siger hr. Bjarne Laustsen, at man vil rulle tingene tilbage, og at
det, man sparer, vil man igen bruge på dagpengemodtagerne, men
man skal snakke med fagbevægelsen om det. Så er det intelligente
spørgsmål til hr. Bjarne Laustsen: Hvordan forholder hr. Bjarne
Laustsen sig til det, fagbevægelsen har sagt, nemlig at man ikke vil
være med til at komme med penge til at se på dagpengeperioden, at
man ikke vil være med til at se nærmere på at finansiere noget af det
her?
Så kommer det store spørgsmål, og det er jo det spørgsmål, man
må stille sig selv som ansvarlig politiker fra et ansvarligt politisk
parti i den situation, vi befinder os i: Hvor skal pengene så komme
fra? Vil hr. Bjarne Laustsen plukke dem på et pengetræ, eller vil han
skære i efterlønnen? Hvad vil hr. Bjarne Laustsen? Hvor vil han finde finansieringen til at rulle det lovforslag, som regeringen her lægger frem, og som Folketinget forhåbentlig senere i dag vedtager, tilbage?";Karsten Lauritzen
52246;Time;;Kl. 10:51
52260;title_name;Hr. Bjarne Laustsen.;Formanden
52290;Time;;Kl. 10:51
52311;name_party;":
Det er et ufatteligt, at hr. Karsten Lauritzen ikke har hørt efter i timen, når det er blevet sagt så mange gange.
Nu forlyder det så, at planen er faldet til jorden, at den ene fagforening siger dit og den anden siger dat. Det er ikke det, jeg hører.
Det, jeg hører, er, at fagforeningerne siger: Vi vil gerne indgå i et
samarbejde, men det skal ikke være lønmodtagerne, der betaler hele
regningen selv. Det er heller ikke det, der ligger i »En Fair Løsning«.
Det er klart, at i forhold til en aftale, som arbejdsmarkedets parter
skal indgå, bliver der et kommissorium, hvori der står, hvad de skal

10

Fredag den 2. juli 2010 (L 224)

beskæftige sig med. Jeg tror ikke, at der er ret mange arbejdsgivere,
der synes, at det er en god idé at betale skat og betale rigtig meget
mere i skat, end man gør i dag. Jeg tror, de fleste vil sige, at det er
det ikke. Det er opgaven, man skal prøve at kigge på, hvordan man
kan løse udfordringen med at arbejde 12 minutter mere om dagen.
Det er sådan set det, der kommer til at ligge, og det tror jeg sagtens
at de kan finde ud af. Det har vi set eksempler på tidligere.";Bjarne Laustsen
53436;Time;"Så vil jeg bare spørge hr. Bjarne Laustsen her til slut: Hvad er
løsningen fra S og SF på hele dagpengesystemproblematikken, hvis
man skulle få magt, som man har agt? Vil man rulle det hele tilbage?
Det synes jeg at hr. Bjarne Laustsen her inden sommerferien virkelig
skylder vælgerne et svar på.";Kl. 10:52
53744;Time;;Kl. 10:54
53758;title_name;Hr. Bjarne Laustsen.;Formanden
53788;Time;;Kl. 10:55
53802;title_name;Så er det hr. Mads Rørvig, kort bemærkning.;Formanden
53855;Time;;Kl. 10:52
53872;name_party;":
Nu kunne jeg forstå på hr. Bjarne Laustsen, at Socialdemokraterne
skal bruge andre til at lave intelligente løsninger. Det kan man jo have sympati for. Men jeg vil gerne bede hr. Bjarne Laustsen forholde
sig til sin kollega, hr. Eigil Andersens udtalelser i Newspaq den 25.
maj, hvor hr. Eigil Andersen gør helt klart, at hvis regeringsmagten
skulle skifte en dag, så vil man rulle det her tilbage, både det her lovforslag og den forkortning af dagpengeperioden, som vi tidligere har
behandlet her i Folketingssalen. Jeg vil gerne høre Socialdemokraternes ordfører, om man er enig i hr. Eigil Andersens udtalelser.";Mads Rørvig
54498;Time;;Kl. 10:52
54512;title_name;Hr. Bjarne Laustsen.;Formanden
54553;name_party;":
Det er sikkert ikke hr. Mads Rørvigs skyld, for han har ikke været
her så længe, men hans kollegaer har lavet et elendigt stykke arbejde
de sidste 9 år og ført landet ud i økonomisk krise. Der har også været
krise andre steder i verden, selvfølgelig har der det, men man har
forstærket krisen på grund af sin politik og gjort forkerte ting på de
forkerte tidspunkter. Så er der en regning, der skal betales nu, og så
kommer hr. Mads Rørvig til at sige, at de, der har fået gavn af skattelettelserne og alle de andre ting, som regeringen har gjort, er de
eneste, der skal friholdes. Alle de, der ikke har haft gavn af regeringens politik, de svage og de arbejdsløse og dem, der har fået for lidt
uddannelse, skal straffes. Tænk, det synes jeg er forkert.
Derfor har Socialdemokratiet sammen med SF fremlagt et forslag
til en fair løsning, der retter op på de skævheder, som regeringen har
lavet igennem de sidste 9 år.";Bjarne Laustsen
55482;Time;;Kl. 10:55
55493;Time;;Kl. 10:52
55514;name_party;":
Jeg overlader gerne til seerne at bedømme, om det var et intelligent
spørgsmål. Det, der er det intelligente i det her, er, at vi synes godt
om den model, vi har i Danmark, som er vidt berømt, hvor ministre
uanset regeringens farver har rejst rundt i hele den store verden og
fortalt om, hvor kloge vi er i Danmark, hvordan vi regulerer arbejdsmarkedet, og at vi tør give arbejdsmarkedets parter noget indflydelse
på det her, for det er jo den fleksibilitet, som man ikke har i andre
lande. Den har vi her. Hyr og fyr-princippet. Man kan let få fat i
folk. Er der en nedgang i produktionen, så kan man også hurtigt
komme af med dem, og så har vi et dagpengesystem, der giver en
relativ tryghed og stabilitet for den enkelte. Det er hele grundfundamentet. Det er det, Venstre rører ved nu. Og man skal lade være med
at spille hasard med det her og lave en massakre på det.
Det her, som Venstre er kommet med, er uintelligent og disrespekt for arbejdsmarkedets parter. Vi har det modsatte, vi har respekt
for arbejdsmarkedets parter og tror, at de kan løse den opgave, de
bliver stillet over for.";Bjarne Laustsen
56620;Time;;Kl. 10:53
56634;title_name;Hr. Mads Rørvig.;Formanden
56660;Time;;Kl. 10:54
56677;name_party;":
Der blev ikke rigtig svaret på det spørgsmål, jeg kom med, nemlig
om man var enig med SF, der vil rulle det hele tilbage. Men det, jeg
kan konkludere, er jo, at regeringen løser de økonomiske udfordringer, som Danmark står over for, og at S og SF har deponeret beslutningskraften hos arbejdsmarkedets parter til en forhandling ud i
fremtiden, og det er så usikkert, hvad der kommer ud af en sådan trepartsforhandling. I øvrigt udtaler fru Mette Frederiksen, at Socialdemokraterne overhovedet ikke vil blande sig i sådan en trepartsforhandling, så man har simpelt hen deponeret hele beslutningskraften
ovre ved Harald Børstings kontor.";Mads Rørvig
57327;title_name;Så er det hr. Jacob Jensen for en kort bemærkning.;Formanden
57387;Time;;Kl. 10:56
57405;name_party;":
Jeg vil godt tilbage til det svar, som hr. Bjarne Laustsen trods alt gav
på et spørgsmål fra hr. Peter Madsen fra Venstre for et øjeblik siden,
hvor hr. Bjarne Laustsen gjorde noget ud af at sige, at alle de uhyrligheder, som regeringen har foretaget, herunder også forslaget om
en halvering af dagpengeperioden, ville hr. Bjarne Laustsen og Socialdemokraterne rulle tilbage. Kan jeg lige få hr. Bjarne Laustsen til
at bekræfte, at det var sådan, jeg skulle forstå det, altså at de uhyrligheder, som hr. Bjarne Laustsen opfatter en halvering af dagpengeperioden som, bliver rullet tilbage, hvis hr. Bjarne Laustsen og Socialdemokraterne får mulighed for det?";Jacob Jensen
58075;Time;;Kl. 10:56
58089;title_name;Hr. Bjarne Laustsen.;Formanden
58119;Time;;Kl. 10:56
58140;name_party;":
Nu tillader taletiden jo ikke, at jeg begynder at remse alle de uhyrligheder op, som regeringen har gennemført, for så kunne vi få en rigtig
lang snak om det, men det er rigtig mange.
Grunden til, at jeg reagerer, som jeg gør, er, at jeg synes, at det,
der er sket, har været skævt: det har haft et helt forkert sigte. Man
har været efter fagforeningerne med alt lige fra deltidspakker til alle
mulige andre forskellige ting, man har lavet, og det er ensidigt – enfoldigt, kunne man også sige – i forhold til de angreb, der har været
på den samlede danske fagbevægelse og lønmodtagerne og de laveste i samfundet. Altså, bare fordi man har fået nogle børn, skal man
straffes, bare fordi man er arbejdsløs, skal man straffes, bare fordi
man ikke har fået en faglig uddannelse eller har en forældet uddannelse og ens virksomhed er blevet outsourcet til Kina, eller hvor det
er henne, skal man straffes.

Fredag den 2. juli 2010 (L 224)

Det er regeringens filosofi, og derfor vil jeg gerne give tilsagn
om, at vi da aldrig nogen sinde ville lade de svageste i det her samfund i stikken. Et samfund kendes på, hvordan man tager sig af de
svageste i samfundet, og det er Socialdemokratiets politik. Jeg ved
godt, at regeringen tror, at jo flere penge man giver millionærerne,
des bedre har de det, og det har millionærerne sikkert også, men det
får den arbejdsløse ingen arbejde af.";Bjarne Laustsen
59530;Time;;Kl. 10:57
59544;title_name;Hr. Jacob Jensen.;Formanden
59571;Time;;Kl. 10:57
59589;name_party;":
Tak for svaret. Det tager jeg som en bekræftelse på, at Socialdemokraterne vil rulle dagpengeperioden tilbage til 4 år. I den forlængelse
vil jeg godt spørge, om hr. Bjarne Laustsen dermed er enig i det,
som hr. Torben Hansen fra Socialdemokratiet i en tidligere debat har
udtalt, ikke i denne sal, men i Folketingssalen? Den 25. maj udtaler
han følgende til Newspaq:
»Forslaget om to år er fuldstændig uacceptabelt. Folk har krav på
fire år på den nuværende sats.«
Er hr. Bjarne Laustsen enig i det synspunkt?";Jacob Jensen
60111;Time;"11

siere. Hvordan skal det ske? Er det nogle kæmpe skattestigninger,
der skal ske, eller hvad?";Kl. 10:58
60218;Time;;Kl. 11:00
60232;title_name;Hr. Bjarne Laustsen.;Formanden
60262;Time;;Kl. 11:00
60283;name_party;":
Hr. Damgaard Larsen brugte ordet gedigent. Se, nu var jeg jo smed,
inden jeg kom herind i Folketinget, og det skal jeg ikke bruge så meget tid på at fortælle om, men for mig er »gedigent« noget helt andet.
Et gedigent håndværk er, at man lægger det hele frem. Det gør regeringen ikke. De opfører sig ligesom en brugtvognsforhandler, der
sælger en bil, og så er der gammel gæld i den, og så kommer de og
henter den igen. Det er det, vi er ude i her, nemlig at man fortæller
en masse godt om nogle ting, og vi må ikke se hele pakken, vi må
ikke vide, hvordan undervognen ser ud, hvor mange kilometer motoren har kørt, eller noget som helst andet. Nej, det får du nok at vide
senere, bliver der sagt, og det synes jeg er uskønt, jeg synes ikke, det
er godt, når vi behandler sådan et forslag, og når det er en nedskæring over for danske lønmodtagere, bryder jeg mig slet ikke om det.
Så derfor synes jeg, at det, vi står med her, er en udfordring, hvor
man lader de forkerte betale regningen, og det er i øvrigt skabt af
Venstre, Konservative og Dansk Folkeparti.";Bjarne Laustsen
61359;title_name;Hr. Bjarne Laustsen.;Formanden
61390;Time;;Kl. 11:01
61400;Time;;Kl. 10:58
61421;name_party;":
Jeg respekterer mine kollegaer, også fra andre partier, dybt. Jeg synes simpelt hen, det er en uretfærdighed, som hr. Jacob Jensen begår. Regeringen har ikke villet fremlægge alle sine forslag til forringelser for de danske lønmodtagere: det har de ikke villet. Der kommer et forslag til efteråret, har vi hørt, og så vil hr. Jacob Jensen have mig til at fortælle, hvad det er, vi skal rulle tilbage, og dit og dat –
forslag, som vi ikke har set endnu.
Socialdemokratiet afkortede dagpengeperioden i 1990'erne, javel,
og så lavede vi en massiv indsats, for at folk ikke skulle falde ud, og
det lykkedes os. Men det, vi ikke har gjort, er det, som det forslag, vi
behandler i dag, handler om, nemlig at fordoble genoptjeningskravet, og vi havde heller ikke planer om at firedoble beregningsperioden. De to forslag tror jeg faktisk er meget værre tilsammen end det
forslag, som Dansk Folkeparti er kommet til at fremsætte, og som
Venstre så lod sig overtale til at være med på, selv om det er stik imod deres egen politik.";Bjarne Laustsen
62453;Time;;Kl. 10:59
62467;title_name;"Så er det hr. Flemming Damgaard Larsen som den sidste med korte
bemærkninger, nye spørgsmål, til hr. Bjarne Laustsen.";Formanden
62594;Time;;Kl. 10:59
62624;name_party;":
Det, vi skal finde ud af her, er jo, at den regning, som den internationale finanskrise har efterladt, skal betales, og der er der – det kan vi
konstatere – kommet et gedigent oplæg, et gedigent forslag, fra regeringen og Dansk Folkeparti. Det er en konstatering. Over for det står
så, at vi også kan konstatere, at det forslag, som S og SF har fremlagt, er faldet totalt til jorden og totalt ligger i ruiner. Der er ikke nogen sammenhæng i det, slet ikke i økonomien i det, og derfor er mit
spørgsmål til hr. Bjarne Laustsen:
Hvordan skal dette så finansieres, når man samtidig vil rulle det
hele tilbage? Det er jo en kæmpe, kæmpe regning, man så skal finan-";Flemming Damgaard Larsen
63300;title_name;Hr. Flemming Damgaard Larsen.;Formanden
63339;Time;;Kl. 11:01
63369;name_party;":
Men hr. Bjarne Laustsen svarede jo ikke på mit spørgsmål. Betyder
det så, at jeg kan konstatere, at den kæmpe, kæmpe regning, der så
vil komme ud af det, skal betales med en kraftig stigning i skatterne
her i Danmark, når Socialdemokratiet kommer til? Eller er det, fordi
man endnu ikke ved, hvordan Harald Børsting kommer og siger at
det hele skal være, og hvordan det skal hænge sammen, og man ikke
ved, hvilket forslag man skal gå ind for? For man har jo fra Socialdemokratiets og SF's side deponeret hele sin handlekraft – hvis man
overhovedet har nogen handlekraft – ovre hos Harald Børsting. Men
hvad er svaret? Lad os nu få det.";Flemming Damgaard Larsen
64016;Time;;Kl. 11:02
64030;title_name;Hr. Bjarne Laustsen.;Formanden
64060;Time;;Kl. 11:02
64081;name_party;":
Jeg tror, der er meget behov for, at vi afbryder mødet her, og at der
så bliver indkaldt til et gruppemøde i Venstre, hvor beskæftigelsesministeren og ordføreren fortæller Venstres medlemmer, hvad det
her forslag handler om. Når vi er færdige med at behandle det her
forslag, kommer der et, der er endnu værre, nemlig det om firedoblingen af beregningsgrundlaget. Det ved Venstres medlemmer tydeligvis ikke noget som helst om, og så stiller man sig i sin uvidenhed
op og fortæller her, at det, som Socialdemokratiet og SF og andre
partier vil, ingen gang har på jorden. Når man ikke kender sin egen
regerings politik, synes jeg simpelt hen, det klinger hult, når man
stiller sig op og siger, at det er gedigent osv. Jamen hvorfor har vi
ikke set det tredje lovforslag, så vi kunne have behandlet hele pakken sammen? Og der kommer andre forslag, det ved vi fra undervisningsministeren, der allerede har meddelt, at man lige skærer i uddannelsen til de dårligst stillede, fra 80 til 40 uger, og så skærer man
også lige 20 pct. af satsen.

12

Fredag den 2. juli 2010 (L 224)

Det ved vi, og så ved vi også, at S og SF er kommet med et løsningsforslag, der selvfølgelig ud fra mit synspunkt er meget mere
sympatisk. Og det beder vi selvfølgelig vælgerne om at tage stilling
til. Så når vi får magt, agter vi selvfølgelig også at gennemføre det
program, som vi har lagt frem.";Bjarne Laustsen
65465;Time;"Men hvordan vil det se ud, hvis nu parterne kommer frem til den
løsning, at det skal være en 2-årig dagpengeperiode? Nedlægger SF
veto og siger: Den model er den eneste, I ikke må komme frem til. I
kan forhandle alt andet på plads, men I må ikke komme frem til, at
det er den løsning, der bliver vedtaget her i dag, som kommer til at
gælde. Det er det eneste, der er helt sikkert. Vil SF sige det?";Kl. 11:03
65874;Time;;Kl. 11:08
65888;title_name;"Tak til hr. Bjarne Laustsen. Så går vi videre i ordførerrækken, og det
er hr. Bent Bøgsted, Dansk Folkeparti.";Formanden
66007;Time;(Ordfører);Kl. 11:03
66037;name_party;":
Tak, hr. formand.
Nu er vi jo kommet til tredjebehandlingen af lovforslaget, og så
er vi jo snart færdige på denne side af sommerferien.
Der har været en livlig debat, vil jeg sige, og vi er kommet vidt
omkring. Det eneste, der ikke rigtig er kommet frem, er jo egentlig,
hvad S og SF vil i stedet for. Regeringen og Dansk Folkeparti har jo
klargjort, hvad vi vil, og genopretningspakken løser store dele af de
problemer, der er. Det er så også med til at fremtidssikre.
S og SF er kommet med et forslag »En Fair Løsning«. Det eneste, vi ved om det på nuværende tidspunkt, er jo, at alle skal arbejde
12 minutter længere om dagen. Det fremgik dog af det, hr. Eigil Andersen sagde ved andenbehandlingen, at de 12 minutter først skal
gælde, når der ikke er nogen arbejdsløse, og hr. Eigil Andersen sagde også, at det efter hans mening nok var, når vi var nede på
40.000-45.000 ledige som under den sidste højkonjunktur, og det er
ikke ret lang tid siden. Som svar på, hvornår det så skete, blev der
svaret, at det ville være om 3-4 år.
Så er vi jo nået derhen, hvor vi kan se, at i den pakke, som S og
SF har lagt frem, er der ikke nogen løsningsmodel for de problemer,
vi har nu. Der bliver bare sagt, at det er parterne, der skal løse problemet. Det er Harald Børsting og kompagni, der skal komme med
nogle forslag til trepartsforhandlinger. DA har meldt ud, at de ikke
har nogen aftale med S og SF, og så er spørgsmålet, om de trepartsforhandlinger er mellem Harald Børsting, S og SF, og at det er dem,
der skal komme med forslag.
Det står i hvert fald klart, at Socialdemokratiet og SF ikke har nogen selvstændig løsning på de problemer, vi står over for. Det er der
i genopretningspakken. Her er der nogle økonomiske løsninger, som
vi ikke kan komme uden om. Men vi har svært ved at forstå, hvad
det er, S og SF vil i stedet for, når vi ikke får nogen reelle svar.
Der er også et spørgsmål, som stadig hænger i luften: Vil man
skrue dagpengeperioden tilbage, eller vil man ikke? Der bliver hele
tiden sagt, at det kommer an på trepartsforhandlingerne, og det vil
sige, at hvis trepartsforhandlingerne munder ud i, at det skal være
den 2-årige dagpengeperiode, som nu bliver gennemført, er det jo
det, som S og SF accepterer til den tid. Det er jo blevet sagt, at de
accepterer det, parterne vil komme med, hvis parterne ellers vil forhandle om det. Det er det, det er lidt spændende, men det var jo fantastisk, hvis vi her i dag kunne få nogle helt klare svar på, hvad det
er, S og SF vil i stedet for.
Hr. Bjarne Laustsen sagde, at det ville være rimeligt at fremlægge det før et valg. Jamen det her træder jo først i kraft om 2 år, den 1.
juli 2013. Det er først om 2 år, de første falder for 2-års-grænsen, og
det vil sige, at hvis der kommer et regeringsskifte, har S og SF alle
tiders mulighed for at vedtage et lovforslag, der skruer det hele tilbage. Vi ved jo, at et valg senest kommer til efteråret 2011, og så har
man mulighed for at lave en lovgivning, der skruer tilbage. Men ikke
engang det har hr. Bjarne Laustsen jo villet ind på ved at sige: Jamen
det gør vi så. Nej, det er op til parterne, og det er først efter en overenskomstforhandling, det eventuelt kommer til at gælde.

Jeg synes, vi har været igennem det hele. Der i hvert fald ikke
nogen, der kan sige, at forslagene ikke er blevet sat til debat. Nu går
vi ind i juli måned, og vi er måske nogle, der kan få lov at holde
sommerferie i omkring 14 dage her midt i juli, inden vi starter hårdt
op igen den 1. august.
Tilbage står bare, at der ikke er nogen som helst, der ved noget
om, hvad S og SF vil, ud over at der skal arbejdes 12 minutter længere om dagen, og ud over det, hr. Eigil Andersen måske ved en fejl
kom til at sige under andenbehandlingen: At de 12 minutter først
skulle gælde, når der ikke var nogen ledige, som så blev rettet til, at
han mente kun 40.000-45.000 ledige, og at det først skulle gælde om
3-4 år. Jamen hvis der ikke er nogen ledige om 3-4 år eller måske
om kortere tid, og det kun drejer sig om dem, der er i jobskifte, er
der jo slet ikke behov for at have en 4-årig dagpengeperiode. Så er 2
år jo rigeligt.
Hr. Bjarne Laustsen sagde, at dengang de beskar dagpengeperioden, blev der lavet en massiv indsats. Jamen i forbindelse med det
her har regeringen og Dansk Folkeparti også lavet en indsats for
langtidsledige. Der er den langtidsledighedspakke, som egentlig var
lagt ud til parterne, men som LO så mærkværdigvis ikke ville være
med til, fordi de havde en aftale med S og SF om, at de ikke måtte
indgå nogen aftaler med regeringen. Den pakke kommer jo til at
gælde her fra efteråret. Der bliver lavet en indsats over for de langtidsledige, men hvis hr. Bjarne Laustsen rejser rundt og siger til sine
kolleger ude i jobcentrene, at de skal modarbejde den plan, og hr. Eigil Andersen siger det samme, bliver der selvfølgelig et problem,
hvis man ikke vil arbejde med det, der bliver fremlagt.
Alt i alt synes jeg, det er en udmærket model. Vi ville selvfølgelig gerne have været helt fri for den, og det havde vi selvfølgelig også været, hvis der ikke havde været en international krise. Så havde
vi ikke fået alle de problemer, vi skulle have fundet løsninger på.
Men Dansk Folkeparti tager ansvar for genopretningsplanen, der er
med til at løse de økonomiske problemer, modsat den fair løsning,
der er lagt frem, men som vi ikke kender noget som helst til.";Bent Bøgsted
71421;Time;;Kl. 11:10
71435;title_name;"Så er der ønsker om korte bemærkninger. Først er det hr. Bjarne
Laustsen.";Formanden
71518;Time;;Kl. 11:10
71539;name_party;":
Som hr. Bent Bøgsted var inde på, har vi jo haft en god debat og også en lang debat, så jeg tror roligt, at vi kan sige til vores vælgere
derude, at de 12 minutter, vi taler så meget om, har vi haft, og selvfølgelig også ministeren, fordi hun er mødt op, når vi har kaldt på
hende. Så det er der ikke noget i vejen med.
Det, jeg gerne vil høre om, er: Hvis Dansk Folkeparti taber regeringsmagten på baggrund af det her, vil man så sige, at man tog fejl
og være med til at støtte den løsning, som S og SF foreslår med en
trepartsaftale, og sige, at nu lader vi arbejdsmarkedets parter kigge
på det her? For hvis man taber et valg på nogle handlinger – og det
er der jo sådan set god grund til, for hverken ordføreren selv eller
Dansk Folkeparti har nogen sinde sagt, at man vil afskaffe eller skære i dagpengene og heller ikke i dagpengeperiodens længde – så er
det jo sådan set fornuftigt nok, hvis vælgerne straffer de partier, der
siger et og gør noget andet. Så det, det handler om, er, om man, når

Fredag den 2. juli 2010 (L 224)

man har tabt valget, vil være med til at arbejde for at lave en intelligent løsning med en trepartsaftale.";Bjarne Laustsen
72694;Time;;Kl. 11:11
72708;title_name;Hr. Bent Bøgsted.;Formanden
72735;Time;;Kl. 11:11
72754;name_party;":
Dansk Folkeparti står selvfølgelig ved det, vi har været med til at
vedtage inde i Folketinget.";Bent Bøgsted
72861;Time;;Kl. 11:11
72875;title_name;Hr. Bjarne Laustsen for en kort bemærkning.;Formanden
72928;Time;;Kl. 11:11
72949;name_party;":
Hvis nu det er sådan, at der er en ny parlamentarisk situation efter et
valg, vil Dansk Folkeparti så stille sig sådan med armene over kors
og sige, at man kom til at begå en fejl sammen med V og K med at
skære i dagpengene, selv om man har sagt, at man vil gøre det modsatte? Så spørger jeg bare, om Dansk Folkeparti efter et valg vil sætte sig uden for indflydelse, når der kommer nye folk til. Det kunne
jeg godt tænke mig at vide, fordi så er det jo fuldstændig hult og meningsløst, hvis man bare vil sætte sig ind i et hjørne, op i hængekøjen, eller hvor man vil være henne.
Det, der er interessant, når der kommer et nyt flertal, er, hvordan
Dansk Folkeparti vil agere i forhold til det, for det er et spørgsmål,
om vi der kan regne med Dansk Folkeparti. Altså, indtil nu har man
sagt et og gjort noget andet. Hvordan vil det være i fremtiden?";Bjarne Laustsen
73810;Time;;Kl. 11:12
73824;title_name;Hr. Bent Bøgsted.;Formanden
73851;Time;;Kl. 11:12
73870;name_party;":
Det er egentlig ret klart i den forbindelse, for der er ikke nogen af os,
der ved, hvad der sker efter et valg. På nuværende tidspunkt er der
ikke nogen af os, der ved, hvordan regeringen ser ud efter et valg.
Lige nu og her er der blevet fremlagt en pakke, og vi behandler dagpengene her. Der er et bredt flertal, og det består af regeringen og
Dansk Folkeparti og De Radikale og Liberal Alliance, der har taget
ansvaret for at lave en genopretning af den danske økonomi, modsat
det som Socialdemokratiet og SF vil.
Men hvad der sker efter et valg, kan vi selvfølgelig ikke sige noget om, og heller ikke om, hvordan den parlamentariske situation vil
være. Der er mange ting, der kan ændre sig. Tingene kan ændre sig
hurtigt i politik. Det kan ske med kort varsel, hvis der kommer noget
som her ved genopretningspakken, og der kommer et krav om, at vi
skal finde 24 mia. kr., og det kommer hurtigere, end vi regner med.
Så der kan ske mange ting i forbindelse med et eller andet udefrakommende.";Bent Bøgsted
74876;Time;;Kl. 11:13
74890;title_name;"Fru Line Barfod for en kort bemærkning.

gevel falder beskæftigelsen, så der er ikke noget, der tyder på, at regeringen har ret i dens drømmeri om, at hvis arbejdsgiverne får flere
ansøgninger, ansætter de også flere. Der er ikke kommet et eneste
konkret eksempel på, at en murermester, der får dobbelt så mange
ansøgninger, ansætter en svend ekstra.
Så hvad vil Dansk Folkeparti gøre, hvis det viser sig, at der ikke
kommer flere job, og hvis det viser sig, at det, der i stedet sker, er, at
folk må gå fra hus og hjem og kommer ud på en voldsom social nedtur? Vil Dansk Folkeparti så lave det her om, eller vil Dansk Folkeparti så bare sige, at det var ærgerligt, og at det var prisen for, at man
kunne fastholde skattelettelserne til de rigeste?";Formanden
75648;Time;;Kl. 11:15
75662;title_name;Hr. Bent Bøgsted.;Formanden
75689;Time;;Kl. 11:15
75708;name_party;":
Det her er ikke blevet lavet for at fastholde skattelettelserne til de rige, men for at lave en genopretning af økonomien. Vi havde et krav
om at skulle finde 24 mia. kr. i forbindelse med konvergensprogrammet fra EU, og det har Dansk Folkeparti så accepteret at være med
til at tage ansvaret for. På vores område er det dagpengene, og der er
et bredt flertal, der tager ansvaret for og vil bidrage til at lave en
genopretning af økonomien.
Det her med at få flere i job sker bl.a. gennem den indsats, der er
blevet gjort gennem det sidste stykke tid. Der kan vi jo se, at ledighedstallene falder, der er flere, der kommer i beskæftigelse. Så jeg er
ret sikker på, at det virker.
Hvad angår beskæftigelsen, burde fru Line Barfod spørge hr. Eigil Andersen, hvordan han mener det vil gå, når vi er nede på så lavt
et ledighedstal, som han siger vi er om 3-4 år. Dele af »En Fair Løsning« træder først i kraft efter overenskomstforhandlingerne – og de
foregår i 2013 eller sådan noget – og så tager det et stykke tid, inden
det er implementeret. Så det er også lidt spændende, hvordan fru Line Barfod ser på det.";Bent Bøgsted
76829;Time;;Kl. 11:16
76843;title_name;Fru Line Barfod.;Formanden
76869;Time;;Kl. 11:16
76887;name_party;":
Jeg vil sige til hr. Bent Bøgsted, at det jo ikke passer. Beskæftigelsen
falder, der bliver færre og færre, der er i arbejde. Det, vi gerne skulle, var, at flere og flere kom i arbejde.
Hvad er det egentlig, Dansk Folkeparti regner med at få ud af det
her andet end, at mennesker må gå fra hus og hjem? Er det, man
reelt vil, at støtte regeringens ønske om løntrykkeri? Vi skal ikke bare have social dumping fra østeuropæere, der bliver importeret til
Danmark for at være med til at trykke løn og arbejdsvilkår, man vil
også have, at arbejdsløse skal presses ud i at lave løntrykkeri. Nu
kan vi høre, at man synes, det er fint, at der kommer filippinere og
arbejder for 3.000 kr. om måneden. Er det der, Dansk Folkeparti mener, at de arbejdsløse skal presses ned, eller hvordan forestiller man
sig, at vi skal få flere job, hvis man ikke ellers gør en indsats for at
skabe flere arbejdspladser?";Line Barfod
77793;Time;;Kl. 11:17
77804;Time;;Kl. 11:14
77822;name_party;":
Jeg kunne godt tænke mig at høre, hvad man vil gøre i Dansk Folkeparti, når det nu viser sig, at der ikke kommer flere job ud af det her.
Vi har jo set, siden krisen indtraf, at beskæftigelsen er faldet og
faldet, selv om der er blevet flere og flere arbejdsløse og flere og
flere, der er røget helt ud af systemet og må hutle sig igennem. Alli-

13";Line Barfod
78187;title_name;"Hr. Bent Bøgsted.

14

Fredag den 2. juli 2010 (L 224)";Formanden
78253;Time;;Kl. 11:17
78264;Time;;Kl. 11:20
78283;name_party;":
Dansk Folkeparti går ikke ind for løntrykkeri. Det er også derfor, at
vi er modstandere af, at der skal åbnes op for arbejdskraften fra
Østeuropa. I den forbindelse ved jeg godt, at fru Line Barfods parti
gerne så, at der blev åbnet op, så alle bare kunne komme til Danmark og arbejde. Der bliver godt nok sagt, at det skal være under
ordnede forhold, og det skal være overenskomstmæssig løn og det
hele. Det synes Dansk Folkeparti også, men jo flere, der kommer ind
fra Østeuropa, desto større chancer er der for, at de trykker lønnen,
og at man ikke kan føre kontrol med dem. Der er der trods alt et
punkt, hvor vi er enige med Enhedslisten i, at der er partier – de EUvenlige partier her i Folketinget – som har åbnet hudløst op for arbejdskraft fra Østeuropa, og det er med til at trykke lønnen.";Bent Bøgsted
79105;name_party;":
Netop hvis folk får et job, hvad vi jo alle sammen håber på at man
gør, så er der ikke noget problem i at have en dagpengeperiode på 4
år, fordi så er der jo ingen, der kommer så langt. Der er jo heller ikke
noget problem i at have en genoptjeningsret på 26 ugers arbejde inden for 3 år, som det er nu, uden at fordoble den. Det er jo ikke noget problem, hvis folk kommer i arbejde. Sagen er, at den her tryghed og det her sikkerhedsnet jo netop skal bruges, hvis samfundet og
arbejdsgiverne ikke stiller tilstrækkeligt med arbejdspladser til rådighed. Derfor er spørgsmålet igen: Hvorfor er det så vigtigt for Dansk
Folkeparti at gøre noget imod de arbejdsløse og forringe deres forhold?";Eigil Andersen
79805;Time;;Kl. 11:21
79816;Time;;Kl. 11:18
79830;title_name;Så er det hr. Eigil Andersen for en kort bemærkning til hr. Bent Bøgsted.;Formanden
79913;Time;;Kl. 11:18
79934;name_party;":
Hr. Bent Bøgsted er kommet med en række udtalelser, som er forkerte, men 1 minuts taletid giver ikke mulighed for at kommentere
dem alle. Jeg vil dog sige, ligesom jeg også sagde til Venstres ordfører, at det vil forbavse mig, hvis det er sådan, at Dansk Folkeparti
ikke længere har det synspunkt, som de fleste partier herinde har,
nemlig at der kommer nogle små årgange ud på arbejdsmarkedet i
disse år og i de kommende år, og at der er store årgange, der forlader
arbejdsmarkedet. Så det vil forbavse mig meget, hvis Dansk Folkeparti nu mener, at der på længere sigt ikke bliver mangel på arbejdskraft.
Så vil jeg gerne spørge hr. Bent Bøgsted: Siden hvornår er Dansk
Folkeparti blevet modstandere af arbejdsløse? Siden hvornår er
Dansk Folkeparti begyndt at forringe arbejdsløses vilkår? Det er jo
det, der er tale om, når dagpengeperioden forkortes fra 4 til 2 år og
arbejdskravet for at genoptjene dagpengeret bliver fordoblet til 52
uger. Det betyder jo, at mennesker bliver smidt ud af a-kasse-systemet, og det er så Dansk Folkepartis politik. Så siden hvornår er arbejdsløse blevet Dansk Folkepartis modstandere?";Eigil Andersen
81067;Time;;Kl. 11:19
81081;title_name;Hr. Bent Bøgsted.;Formanden
81108;Time;;Kl. 11:19
81127;name_party;":
Nu havde det været rart at vide, hvad det var for nogle usandheder,
som skulle være blevet sagt. Var det de udtalelser, jeg refererede til
fra hr. Eigil Andersen, der var usande? Det ville have været rart at
vide.
Med hensyn til det med de arbejdsløse vil jeg sige, at vi ikke er
modstandere af arbejdsløse. Vi ser gerne, at alle får et job. Derfor er
vi også gået sammen med regeringen om at lave en pakke for langtidsledige, der skal hjælpe folk ud på arbejdsmarkedet. Vi er sikre
på, at det vil hjælpe utrolig mange tilbage på arbejdsmarkedet, hvis
de kommer over grænsen for langtidsledighed.";Bent Bøgsted
81735;Time;;Kl. 11:20
81749;title_name;Hr. Eigil Andersen.;Formanden
81782;title_name;Hr. Bent Bøgsted.;Formanden
81809;Time;;Kl. 11:21
81828;name_party;":
Hr. Eigil Andersen var selv inde på, at hvis der ikke var nogen ledige, betød det ikke noget, at perioden var 4 år. Der er jeg sådan set
enig med hr. Eigil Andersen, for jeg har tidligere fra talerstolen i
Folketingssalen sagt, at det betyder ikke så meget, om den var 2 eller
4 år, hvis man gjorde den rigtige indsats over for de ledige. Hvis der
ikke er nogen ledige, kan 2 år være lige så godt som 4 år.
Vi har så lavet en pakke for langtidsledige, der betyder, at der gøres en ekstra indsats for at få folk tilbage på arbejdsmarkedet, og den
er vi meget overbevist om vil have sin virkning.";Bent Bøgsted
82434;Time;;Kl. 11:22
82448;title_name;"Tak til hr. Bent Bøgsted. Så er det hr. Eigil Andersen som ordfører
for SF.";Formanden
82533;Time;(Ordfører);Kl. 11:22
82565;name_party;":
Den pakke, der er lavet over for langtidsledige, er absolut i småtingsafdelingen. Jeg vil også gerne sige til hr. Bent Bøgsted, at sagen
er, at der ikke er noget som helst, der tyder på, at der er behov for at
forkorte dagpengeperioden for arbejdsløse. Man kan også spørge: Er
der noget, der tyder på, at der er behov for at fordoble arbejdskravet,
så man fremover skal have haft mindst 52 ugers arbejde inden for 3
år i stedet for nu 26 ugers arbejde inden for 3 år? Nej, det er der absolut heller ikke noget behov for, og det har Dansk Folkeparti heller
ikke påvist der på nogen som helst måde er.
Hvorfra ved jeg, at der ikke er behov for de her ting? Det ved jeg
simpelt hen fra den virkelighed, som vi alle sammen har oplevet.
Den internationale højkonjunktur førte, som det er blevet nævnt et
par gange, for 2 år siden til, at arbejdsløshedstallet kom ned på
40.000-45.000, og det tror jeg stadig væk er så nogenlunde tæt på
fuld beskæftigelse, som man kan komme, når man tager hensyn til,
at der hele tiden er nogle, der skifter job og derfor vil have en arbejdsløshedsperiode mellem de to job.
Jeg kan sige til både hr. Bent Bøgsted og de øvrige borgerlige her
i salen, at vi altså kom ned på den lave arbejdsløshed, samtidig med
at dagpengeperioden for arbejdsløse var på 4 år, og samtidig med at
arbejdskravet ved genoptjening af ret til dagpenge var 26 uger. Tydeligere kan det jo simpelt hen ikke siges, at der intet behov er for at
forkorte dagpengeperioden fra 4 til 2 år, og tydeligere kan det heller
ikke siges, at der intet behov er for at fordoble arbejdskravet for genoptjening af dagpengeret – som det forslag, vi behandler i dag, vedrører.

Fredag den 2. juli 2010 (L 224)

Det, der er det centrale her, er, at de hidtidige dagpengeregler ikke er en forhindring for noget som helst, når arbejdsgiverne, samfundet og de internationale konjunkturer sørger for, at der er arbejde
nok. Her er det så, det går galt, bl.a. for Dansk Folkeparti, fordi vi jo
ikke står i en situation, hvor der umiddelbart er udsigt til fuld beskæftigelse. Det er meget usikkert, hvordan det kommer til at gå, og
derfor kan man sige, at reglerne om arbejdsløshedsdagpenge er et
sikkerhedsnet, som i den situation spiller en stor og vigtig rolle, når
arbejdsgiverne ikke vil skaffe job nok og samfundet repræsenteret
ved den borgerlige regering ikke vil skaffe job nok og de internationale konjunkturer ikke kan skaffe job nok. Det er så det sikkerhedsnet, som Dansk Folkeparti og den borgerlige regering nu laver et
frontalangreb på, og jeg må sige, at det er en meget, meget giftig
cocktail, at man både har halveret dagpengeperioden, og at man så
nu også vil fordoble arbejdskravet for genoptjening af dagpengeret.
Alene den her forkortelse af dagpengeperioden ville, hvis den
blev gennemført med virkning fra i dag, ramme mellem 10.000 og
13.000 arbejdsløse, og jeg har en formodning om, at det her højere
arbejdskrav, som vi behandler i dag, måske vil ramme mellem 5.000
og 7.000. De tal, som regeringen kommer med, er simpelt hen nogle
skøn, der desværre indeholder nogle alt, alt for optimistiske vurderinger.
De her mange tusinde arbejdsløse, som regeringen skubber ud af
dagpengesystemet, vil så skulle have kontanthjælp, men de fleste af
dem vil ikke kunne få noget, fordi de har bil, ejerbolig eller en ægtefælle med en indtægt, og det er så dem, der skal leve af 0,0 kr. pr.
måned. Det er Dansk Folkepartis politik. De mennesker skubber
Dansk Folkeparti og den borgerlige regering altså ud over kanten, ud
i et økonomisk morads eller hængedynd, som er umuligt at komme
op af, og som for mange vil ende med, at de må sende deres hus eller
ejerlejlighed på tvangsauktion. Det er så åbenbart, hvad Dansk Folkeparti og den borgerlige regerings politik går ud på nu om dage.
Jeg mener også, at dagpengeangrebet er et forsøg på at skade lønmodtagerne på den måde, at man så håber på, at de i desperation vil
tage en masse underbetalte job, altså optræde som løntrykkere til
gavn for arbejdsgiverne. Så galt tror jeg dog ikke det vil komme til
at gå i praksis, men det er det, som Dansk Folkeparti og regeringen
gerne vil opnå, selv om man ikke vil indrømme det officielt her fra
talerstolen – og heller ikke gjorde det under andenbehandlingen.
De borgerlige er klar over – og det er Dansk Folkeparti selvfølgelig også – at det vil give et ramaskrig i den offentlige debat, hvis
man indrømmede, at det er underbetaling og løntrykkeri, man vil
presse ledige til med det her forslag. Men sandheden er, at det er det,
som det drejer sig om. På den måde er det her dagpengeangreb generelt et frontalangreb – ikke bare på lønmodtagerne, men også på fagbevægelsen. I forvejen er det sådan, at det er ret dyrt at være medlem
af en a-kasse, og nu vil Dansk Folkeparti og regeringen så desværre
underminere a-kasserne ved at gøre det væsentlig dårligere at være
medlem, men til samme kontingent. Med forsøget på at underminere
a-kasserne, forsøger man jo også at underminere fagbevægelsens
styrke. Med andre ord står vi her over for den rå borgerlighed, der
viser sin knytnæve gennem de her ganske urimelige forslag.
Både Dansk Folkeparti, Venstre og Konservative har gennem de
sidste 9 år lavet store huller i vores velfærd, hvad enten det drejer sig
om børn, ældre eller sygehuse, og det nye er, at man nu også er ved
at ødelægge det store flertal af lønmodtageres rettigheder, når der
mangler job i samfundet, når man er arbejdsløs. Samtidig forringer
man i øvrigt ufaglærtes muligheder for at uddanne sig ved at skære
ned på mulighederne for voksen- og efteruddannelse, selv om der er
et skrigende behov for den slags, for at Danmark kan klare sig i
fremtiden.
Dagpengeforringelserne er ikke kun urimelige, uretfærdige og
umenneskelige, de er også uintelligente. Enhver ved, at arbejdsgiverne i Danmark har nydt stor gavn af, at det er forholdsvis nemt at hy-

15

re og fyre medarbejdere. Det er arbejdsgiverne glade for, fordi det
giver dem en stor fleksibilitet. Men det har jo kun kunnet lade sig
gøre, at man har haft det på den måde, fordi lønmodtagerne så har
haft en vis tryghed gennem en forholdsvis lang dagpengeperiode. Nu
bryder de borgerlige den her balance, og resultatet kan meget let blive længere opsigelsesvarsler.
Det korte af det lange er, at Dansk Folkeparti, Venstre og Konservative i disse måneder ødelægger den danske arbejdsmarkedsmodel, flexicuritymodellen. Det er både urimeligt, uretfærdigt og dumt,
også over for virksomhederne, og det stemmer SF naturligvis imod.";Eigil Andersen
89066;Time;;Kl. 11:29
89080;title_name;"Tak. Der er ønsker om korte bemærkninger. Jeg har noteret hr. Erling Bonnesen, hr. Flemming Damgaard Larsen og hr. Peter Madsen.
Det er hr. Erling Bonnesen først.";Formanden
89252;Time;;Kl. 11:29
89273;name_party;":
Tak. Socialistisk Folkeparti kritiserer den pakke, vi er ved at få igennem Folketinget nu, voldsomt, og det er man jo sådan set i sin gode
ret til. Men så er det lige så relevant at spørge: Hvad vil man så sætte
i stedet for? Og efter at vi har gjort det igennem første og anden behandling, står det ret klart, at man vil rulle det tilbage i en sådan
form, at man i hvert fald vil sikre, at pengene kommer tilbage, og så
vil man tage de drøftelser med arbejdsmarkedets parter. Det er også
fair nok.
Men så er man bare allerede nået frem til den situation, at fagbevægelsen har meldt fra. De siger, at det vil de ikke, og at svarene
skal komme fra statens side, og derfor er der jo behov for også at få
et svar fra Socialistisk Folkeparti på, hvad det så er, man vil i stedet
for. Og der har jeg noteret mig, at SF's ordfører tidligere har sagt, at
man f.eks. kunne kigge på at få de deltidsansatte op i tid, for man er
ikke så meget for at tvinge det igennem andre steder. Men så er
spørgsmålet jo, når man står med det, om man så, hvis de deltidsansatte ikke ønsker at gå op i tid, fra SF's side vil tvinge deltidsansatte
op i tid?";Erling Bonnesen
90417;Time;;Kl. 11:30
90431;title_name;Hr. Eigil Andersen.;Formanden
90460;Time;;Kl. 11:30
90481;name_party;":
Under andenbehandlingen blev der jo fra borgerlig side spurgt ivrigt
til, hvad Socialdemokratiet og SF's alternativ er. Det svarede vi på
og sagde, at vi mente, det også var den rigtige form. Men der skete
så det under andenbehandlingen, at man fra borgerlig side også kritiserede os for, at vi talte om noget helt andet end det, som er dagens
lovforslag, og jeg håber derfor, at hr. Erling Bonnesen kan garantere
mig, at hvis jeg nu svarer på, hvad vores alternativ er, bliver jeg ikke
kritiseret for bagefter, at jeg har svaret. For det mener jeg trods alt er
en venlighed og den rigtige dialogform at deltage i.
Der er ikke nogen på deltid, som skal tvinges op på fuldtid, men
jeg kan jeg da sige, at der er mange, som gerne vil op på fuldtid, men
det er på frivillig basis. Jeg kan nævne mange pædagogmedhjælpere,
og jeg kan også nævne mange rengøringsassistenter på skoler, der
godt kunne tænke sig at have et fuldtidsjob.";Eigil Andersen
91420;Time;;Kl. 11:31
91456;title_name;":
Hr. Erling Bonnesen.

16

Fredag den 2. juli 2010 (L 224)";Søren Espersen
91527;Time;;Kl. 11:31
91548;name_party;":
Tak for det svar, for så står det jo fuldstændig klart på alle strækninger, at uanset hvilket spørgsmål der bliver bragt op, skal det ikke
tvinges igennem fra statens side, og kun hvis fagbevægelsen blåstempler det eller på anden måde siger o.k. til det, skal der laves
nogle, om jeg så må sige, gennemførlige forslag. Det er jo det endegyldige bevis på, at den plan, der er fremlagt fra SF's side, er lige så
luftig, som det har været drøftet, faktisk endnu mere – den er lige så
gennemhullet, som den overhovedet kan blive, for fagbevægelsen
har jo sagt, at man ikke vil. Og så står det spørgsmål bare tilbage:
Hvordan vil man så i øvrigt finde pengene?";Erling Bonnesen
92215;Time;"Med hensyn til at betale regningen for finanskrisen vil jeg sige, at
der altså også er andre regninger, der skal betales. F.eks. har den her
regering lavet ufinansierede skattelettelser i 2003 og 2007, som koster de offentlige kasser 19 mia. kr. om året. Hvis de skattelettelser i
2003 og 2007 ikke var lavet, ville de offentlige kasser få 19 mia. kr.
mere i indtægt om året, og det ville man også gøre i 2010 og 2011.
Så meget af det her skyldes problemer, som den borgerlige regering
har skabt. Men jeg indrømmer, at det også skyldes, at der er en krise
i den kapitalistiske økonomi i verden, og det må vi selvfølgelig også
handle ud fra.";Kl. 11:32
92867;Time;;Kl. 11:35
92903;title_name;":
Hr. Flemming Damgaard Larsen.";Søren Espersen
92944;Time;;Kl. 11:35
92980;title_name;":
Ordføreren.";Søren Espersen
93003;Time;;Kl. 11:32
93024;name_party;":
Socialdemokratiets og SF's plan drejer sig om omkring 48 mia. kr.,
og 15 af dem skal komme fra trepartsforhandlinger på arbejdsmarkedet. Det er bare lige for at slå fast, at det er det, som vi taler om.
Med hensyn til at fagbevægelsen skal godkende det, vil jeg sige:
Ja, det skal den da, på den måde at vi har et overenskomstsystem i
Danmark: overenskomsterne bliver forhandlet mellem arbejdsgiverne og fagforbundene, og det respekterer vi. Der skal ikke laves nogen form for lovindgreb. Men jeg er slet ikke enig i, at fagbevægelsen har sagt, at man ikke vil deltage i det her. Den har vist en positiv
grundholdning, og så kommer det til at afhænge af de forhandlinger,
man så kan foranstalte, og hvilke løsninger man kan finde frem til.
Sådan er det netop, når man har en dialog og ikke tromler tingene
igennem, ligesom den her regering gør.";Eigil Andersen
93900;name_party;":
Jeg bliver nødt til lige at korrigere hr. Eigil Andersen. Der er ikke
lavet nogen ufinansierede skattelettelser, overhovedet. Samtlige
skatteomlægninger er jo fuldt finansieret, og med den sidste omlægger vi fra skat på arbejde til skat på energi og forurening. Det er da
sund fornuft. Det kan godt være, at hr. Eigil Andersen ikke kan se
det, men jeg ved, at det kan vælgerne, i hvert fald på valgdagen.
Men tilbage til det, vi taler om her, og det er: Hvad er det, man
vil? Vi er nødt til at have nogle svar på banen. Vi har fået nogle henholdende svar med, at man skal snakke med Harald Børsting. Men er
det rimeligt ud fra et demokratisk synspunkt, at det er LO og Harald
Børsting, der skal bestemme, hvad der skal foregå i det danske Folketing? Hvad er det, man vil? Kom nu med svaret!";Flemming Damgaard Larsen
94702;Time;;Kl. 11:36
94738;title_name;":
Ordføreren.";Søren Espersen
94761;Time;;Kl. 11:36
94772;Time;;Kl. 11:33
94808;title_name;":
Hr. Flemming Damgaard Larsen for en kort bemærkning.";Søren Espersen
94872;Time;;Kl. 11:33
94902;name_party;":
Det, vi skal med det her forslag som med de andre forslag, der ligger
i genopretningsplanen, er jo at betale regningen for den internationale finanskrise. Det er jo det, det handler om. Der er det så, regeringen har fremlagt en robust plan for, hvordan det skal ske. Jeg kan ikke forstå, at SF ikke vil være med til at fremtidssikre det danske
samfund økonomisk, så vi sikrer danske arbejdspladser og vi får en
udvikling i danske arbejdspladser, således at vi får bragt arbejdsløsheden endnu længere ned. I parentes bemærket har vi jo en af de laveste i hele Europa.
Nu har vi jo konstateret ved første- og andenbehandlingen, at SSF-planen ligger fuldstændig i ruiner. Den faldt fuldstændig til jorden. Når man nu siger, at man vil trække alt, hvad regeringen kommer med, tilbage, så er der jo et kæmpe gab, der skal finansieres, og
så er spørgsmålet, hvordan det skal finansieres. Er det ved nogle
kraftige skattestigninger over hele linjen, eller hvad?";Flemming Damgaard Larsen
95879;name_party;":
De skattelettelser, der blev givet i 2003 og 2007, var ufinansierede,
og de beløber sig til 19 mia. kr. årligt, og de gik til højtlønnede og
rige mennesker. Det er jo fuldstændig urimeligt, at vi skal have den
her regning, som vi så skal betale nu.
Der bliver spurgt om, hvad vi vil generelt. Man kan sige, at med
hensyn til dagpengeperioden vil vi indbyde til nogle trepartsforhandlinger. Det sparede beløb, som man fra regeringens side regner med
er 4 mia. kr. på det her område – jeg tror, det er for optimistisk: jeg
tror ikke, at man kan spare 4 mia. kr. – føres tilbage til dagpengeområdet, og så må det afhænge af forhandlingerne, om det bliver en
dagpengeperiode på 3, 4 eller 5 år. Men det er i hvert fald noget,
som giver væsentlig større tryghed og sikkerhed for den enkelte lønmodtager, hvis vedkommende bliver arbejdsløs, end det, som regeringen nu har gennemført med en dagpengeperiode på kun 2 år.";Eigil Andersen
96803;Time;;Kl. 11:37
96839;title_name;":
Hr. Peter Madsen for en kort bemærkning.";Søren Espersen
96891;Time;;Kl. 11:37
96902;Time;;Kl. 11:34
96938;title_name;":
Ordføreren.";Søren Espersen
96961;Time;;Kl. 11:34
96982;name_party;":
Det er jo en stor borgerlig ønskedrøm, at vores plan ligger i ruiner,
men jeg kan sige, at det gør den da bestemt ikke på nogen som helst
måde.

Peter Madsen (V):
Jeg vil gerne tage tråden lidt op fra hr. Erling Bonnesens spørgsmål
for lidt siden, der handlede om, hvem det er, der skal arbejde mere,
og hvordan man får deltidsansatte op i tid. Personlig tror jeg, at det
bliver meget svært, det viser f.eks. Region Midtjyllands forsøg på at
få flere af deres medarbejdere til at gå op i tid. Det var der faktisk
ikke nogen der ville, og der er ganske mange ansatte i Region Midtjylland.

Fredag den 2. juli 2010 (L 224)

Hr. Eigil Andersen henviser så til, at han mener, at der er nogle
pædagogmedhjælpere og rengøringsassistenter, som har sagt, at de
gerne vil gå op i tid, og det er jo fint, men det kræver jo, at den pågældende kommune har nogle ledige timer og nogle ubesatte stillinger, som de kan ansættes i, for ellers er det vel ikke til så megen
gavn. Hvordan skal det hjælpe Danmarks økonomi, at kommunerne
ansætter flere pædagogmedhjælpere til at passe børn, pædagogmedhjælpere, som de ikke har brug for?";Eigil Andersen
98111;Time;;Kl. 11:38
98147;title_name;":
Ordføreren.";Søren Espersen
98170;Time;;Kl. 11:38
98191;name_party;":
Det er jo virkelig et tegn på idémæssig fattigdom og mangel på argumenter, at man bestandig henviser til en undersøgelse fra Region
Midtjylland. Det er en, der blev foretaget for et par år siden, og den
handler om, at man tilbød sygeplejerskerne på sygehusene, at de
kunne komme op på fuld tid, og det var der i en del af regionen fem,
der ville. Hvis det er sådan, at det arbejde, man bliver tilbudt, er
ufattelig stressende, og man har vanskeligt ved at klare det og samtidig måske har ondt af de patienter, man skal hjælpe, fordi man ikke
kan hjælpe dem ordentligt, så er det jo sådan set ret forståeligt, hvis
man ikke er interesseret i at gå op i arbejdstid. Så er det noget med
arbejdsmiljøet, som skal ændres.
Med hensyn til dem, der arbejder på deltid, er det f.eks. sådan, at
der i Århus Kommune er 400 rengøringsassistenter på skolerne,
hvoraf mange gerne vil op og have et fuldtidsarbejde, det gælder også på pædagogmedhjælperområdet, som jeg har nævnt. Og sådan vil
der være en lang række mennesker, som gerne vil op i tid. Det gælder også inden for SOSU-området. Men netop ved at man ikke tvinger det ned over hovedet på folk, men giver det som en frivillig mulighed, så er vi jo netop fremme ved, at det er den rigtige dialogform
at gøre det under.";Eigil Andersen
99465;Time;;Kl. 11:39
99501;title_name;":
Hr. Peter Madsen.";Søren Espersen
99530;Time;"Peter Madsen (V):
Det er jo meget interessant, at hr. Eigil Andersen mener, at kommunalt ansatte, som er på deltid, skal have mulighed for at gå op i tid,
selv om der ikke egentlig er kommunal økonomi til det. Hvordan vil
hr. Eigil Andersen kompensere kommunerne for de øgede udgifter,
hvis de ansatte skal op på fuld tid?";Kl. 11:39
99864;Time;;Kl. 11:40
99900;title_name;":
Ordføreren.";Søren Espersen
99923;Time;;Kl. 11:40
99944;name_party;":
Socialdemokratiet og SF's plan under skatteplanen indeholder jo faktisk, at kommunerne får nogle flere penge. I modsætning til den her
regering, som har skåret ned på velfærden, så vil vi forøge velfærden, så kommunerne får flere penge ad den vej. Derudover kan jeg
også godt sige, at Socialdemokratiet og SF's plan også rummer finansiering til, at man kan oprette de her stillinger inden for det offentlige. Som jeg også prøvede at sige under andenbehandlingen, da
det samme spørgsmål blev stillet, så er det jo sådan, at i det øjeblik,
hvor arbejdstiden bliver forøget og man får løn for den arbejdstid, ja,
så betaler man også skat deraf, og dermed vil der også komme nogle

17

flere penge ind på den måde, både fra privatansatte og offentligt ansatte.";Eigil Andersen
100712;Time;;Kl. 11:41
100748;title_name;":
Hr. Bent Bøgsted for en kort bemærkning.";Søren Espersen
100800;Time;;Kl. 11:41
100819;name_party;":
Det er altid interessant at høre hr. Eigil Andersen heroppe på talerstolen. Kan hr. Eigil Andersen ikke lige forklare det her med, at regeringen har skåret ned på velfærden, for siden 2001 er der sket en
voldsom stigning i udgifterne til velfærd? Der er sket en stor stigning i antallet af offentligt ansatte inden for plejeområderne. Hvordan hænger det sammen med, at man så siger, at der er skåret ned på
offentlig velfærd? Hvordan bedømmer hr. Eigil Andersen det?
Så til et andet spørgsmål, som hr. Eigil Andersen også var inde
på, nemlig vedrørende skat, ufinansieret skat. Hr. Eigil Andersen var
inde på, at der skulle findes 48 mia. kr. i »En Fair Løsning«-pakken.
Hvor stor skattestigning kan befolkningen påregne med »En Fair
Løsning«? Det må hr. Eigil Andersen egentlig kunne forklare. Altså,
hvor stor skattestigning ligger der deri?";Bent Bøgsted
101674;Time;;Kl. 11:42
101710;title_name;":
Ordføreren.";Søren Espersen
101733;Time;;Kl. 11:42
101754;name_party;":
Jeg tror, at alle ved, at der er sket fyringer på sygehusene her inden
for det seneste, og det kan jo ikke kaldes for en forøgelse af velfærden. Alle ved også, at den ældreomsorg, som vi har i Danmark i dag,
rummer store, store huller, bl.a. fordi der er kommet flere ældre. Så
nytter det jo ikke noget, at man ganger op, hvor mange milliarder der
bliver brugt på området, når behovet er steget, ved at der er kommet
flere ældre. Så er konklusionen jo, at velfærden er blevet forringet,
for det er det, som den enkelte borger oplever.
Jeg glemte i øvrigt at sige, at den her genopretningsplan, som
Dansk Folkeparti støtter sammen med regeringen, jo også rummer,
at der skal ske fyringer ude i kommunerne – omkring 8.000 fyringer
har man sagt. Det er jo også et skridt i den forkerte retning, som man
kan undre sig meget over at Dansk Folkeparti vil støtte.";Eigil Andersen
102622;Time;;Kl. 11:43
102658;title_name;":
Hr. Bent Bøgsted.";Søren Espersen
102687;Time;;Kl. 11:43
102706;name_party;":
Det er også en måde at snakke uden om, hvor store skattestigninger
der kommer i forbindelse med »En Fair Løsning«, men det svar kan
hr. Eigil Andersen nå at give her i anden omgang, for det er jo interessant at vide, hvor store skattestigninger der er tale om. Er det kun
millionærerne, der skal betale ekstra skat, eller er det alle ude på arbejdsmarkedet? Er det også de faglærte, der skal betale mere i skat,
eller hvem er det, der skal betale mere i skat, for der må egentlig ligge en ret stor skattestigning, hvis det hele skal finansieres?
Jeg bærer selvfølgelig over med hr. Eigil Andersen, hvis ikke hr.
Eigil Andersen kan forklare »En Fair Løsning«, så vi kan forstå det,
for det er der heller ingen andre der har kunnet. Men hr. Eigil Andersen er en af dem, der har løftet sløret for mest i forbindelse med »En
Fair Løsning«.";Bent Bøgsted
103553;Time;;Kl. 11:44
103589;title_name;":
Ordføreren.

18

Fredag den 2. juli 2010 (L 224)";Søren Espersen
103651;Time;;Kl. 11:44
103672;name_party;":
Jamen det vil jeg gerne svare på, men jeg vil så stadig væk ikke bebrejdes bagefter, at jeg faktisk har forsøgt at svare.
Altså, det med millionærskat er jo en del af Socialdemokratiet og
SF's skatteplan, det er helt rigtigt. En anden del er, at virksomhederne skal bidrage mere. Vi har umiddelbart tænkt på, at selskabsskatten skal op på det niveau, den var tidligere, men vi har også åbnet op
for, at det kan foregå på den måde, at hvis erhvervslivet kan medvirke til, der bliver afskaffet visse erhvervsstøtteordninger, som har
overlevet sig selv, så er det også en måde at gøre det på.
Med hensyn til almindelige borgere og lønmodtagere vil der
f.eks. ske det, at der vil komme nogle afgifter på usunde fødevarer,
men til gengæld skaffer vi så flere penge til forebyggelse, herunder
bedre sygehusbehandling, som jo også er en meget vigtig ting.
Planen indeholder også en arbejdsskadeafgift, sådan at de brancher, som har de fleste arbejdsskader og de største udbetalinger i erstatninger, skal betale en arbejdsskadeafgift, der også kan bruges til
forebyggelse, så vi kan undgå, at folk bliver stødt ud af arbejdsmarkedet på grund af dårligt arbejdsmiljø.";Eigil Andersen
104842;Time;;Kl. 11:45
104878;title_name;":
Hr. Torsten Schack Pedersen for en kort bemærkning.";Søren Espersen
104941;Time;;Kl. 11:45
104970;name_party;":
Jeg synes jo bare, at det er på sin plads lige at få rettet et par fejltagelser i det, som SF igen i dag kører frem med. Jeg tror, det var i
denne uge, at Danmarks Statistik offentliggjorde, at der var blevet
ansat 18.500 ekstra i den offentlige sektor. Det bliver så til nedskæringer og social massegrav. Den diskussion havde vi også under afslutningsdebatten, hvor hr. Kristian Thulesen Dahl – tror jeg det var
– kunne citere, hvor mange gange hr. Villy Søvndal havde talt om
den sociale massegrav. Jeg tror, at det var i 2002, 2003, 2004, 2005,
2006, 2007, 2008, 2009 og 2010. Dette til trods er der altså flere offentligt ansatte i dag, end da VK-regeringen trådte til.
Jeg synes bare, at vi skal have lidt fakta ind i diskussionen, og det
samme gælder, når det drejer sig om VK-regeringens skattepolitik.
Jeg synes jo, at det er besynderligt, at man bliver ved med at påstå,
at de ændringer, der blev lavet i skattesystemet i 2003 og 2007, er
ufinansierede, og at de så i øvrigt også skulle være til gavn for de
højestlønnede – de allerrigeste tror jeg var det ord, som hr. Eigil Andersen brugte her på talerstolen. Det vil jeg så vende tilbage til i anden omgang, kan jeg se.";Torsten Schack Pedersen
106163;Time;;Kl. 11:46
106199;title_name;":
Ordføreren.";Søren Espersen
106222;Time;;Kl. 11:46
106243;name_party;":
Hvis man skal vurdere velfærden i Danmark for den enkelte borger,
skal man så se på, hvor mange penge der samlet bliver brugt på velfærd, eller skal man se på: Hvad oplever jeg som borger, jeg har af
velfærd, hvis jeg f.eks. er ældre? Jeg mener, det er det sidste, og at
det er det, som er det afgørende. Derfor kan statistikken ikke rigtig
bruges til noget, for det er simpelt hen sådan, at de ældre oplever, at
standarden har været faldende. Det er en kendsgerning. Og det er
den her regerings skyld – uanset de statistikker, man kan henvise til.
Så vil jeg sige, at det er et faktum, at skattelettelserne i 2003 og i
2007 var ufinansierede. Jeg kan da f.eks. også sige, at man ikke gav
nogen form for skattelettelser til arbejdsløse. Det ligger selvfølgelig
fint i tråd med dagens forslag, hvor man yderligere forringer forhol-

dene for arbejdsløse. Man har altså simpelt hen kig på arbejdsløse.
Vi kan da i hvert fald sige, at det også skaber en meget utryg stemning for dem, som er i arbejde, for hvis man bliver arbejdsløs, er
man simpelt hen på herrens mark, sådan som den her regering opfører sig.";Eigil Andersen
107361;Time;;Kl. 11:47
107397;title_name;":
Hr. Torsten Schack Pedersen.";Søren Espersen
107437;Time;;Kl. 11:47
107466;name_party;":
Så må jeg jo igen rette en faktuel fejl. I 2007 forhøjede vi grænsen
for, hvornår man skulle betale mellemskat, beskæftigelsesfradraget
blev øget, og den skattefri bundgrænse blev øget med 1.000 kr. til
gavn for samtlige skatteydere. Det er altså ufatteligt, at man igen
skal lægge øre til faktuelt forkerte påstande fra SF, når det drejer sig
om regeringens skattepolitik. Det er altså sølle. Det er jo altså sådan,
at de ændringer i skattesystemet, der blev lavet i 2003 – 2007 har jeg
redegjort for – drejede sig om beskæftigelsesfradraget og en højere
grænse for mellemskat. Det betød begge gange, at man kunne få en
maksimal skattelettelse på indkomst på omkring 5.500 kr., og det
slog igennem første gang ved en indkomst på omkring 254.000 kr.,
og i 2007 var det ved en månedsindtægt på omkring 30.000 kr. Så
det er simpelt hen faktuelt forkert, hvad SF igen i dag påstår.
Når 18.500 ekstra offentligt ansatte i løbet af et år åbenbart ikke
er nok, kunne jeg godt tænke mig at vide, hvor mange ekstra offentligt ansatte SF mener vi skal ansætte.";Torsten Schack Pedersen
108529;Time;;Kl. 11:49
108565;title_name;":
Ordføreren.";Søren Espersen
108588;Time;;Kl. 11:49
108609;name_party;":
Som arbejdsløs betaler man ikke mellemskat, og derfor har arbejdsløse ikke haft nogen gavn af lettelserne i mellemskatten. Så kan det
godt være, jeg havde glemt, at bundfradraget blev hævet med 1.000
kr., og så har man da fået en femøre ud af det. Men det generelle ved
den her regerings skattelettelser har været, at man har givet dem til
rige og højtlønnede – det står jo fuldstændig fast – mens f.eks. arbejdsløse ingenting har fået, ja, så har de måske fået en lille smule
ved en af skattelettelserne. Sådan er det.
Med hensyn til det offentlige og fyringer, og hvor mange der skal
være ansat, skal det jo vurderes i forhold til den velfærd, der skal
være. Men jeg kan sige, at det, som vi bestemt ikke kan acceptere,
er, at regeringen og folketingsmedlemmets parti nu går ind for, at
der skal fyres 8.000 i kommunerne på grund af de sparekrav, der er
stillet. Et eksempel er Silkeborg Kommune, hvor der er blevet fyret
flere hundrede kommunale medarbejdere, og hvor folk er blevet
tvunget ned i arbejdstid. Og de er rasende over det, for de har ikke
bedt om at komme ned i arbejdstid. Men det skyldes kommunale besparelser, fordi regeringen holder kommunerne i et meget stramt
økonomisk greb – alt for stramt.";Eigil Andersen
109835;Time;;Kl. 11:50
109871;title_name;":
Så er det fru Marion Pedersen for en kort bemærkning.";Søren Espersen
109936;Time;;Kl. 11:50
109957;name_party;":
Tak.
Nu hørte vi jo tidligere, at Socialdemokraternes ordfører indrømmede, at man ville rulle dagpengeperioden tilbage til 4 år, når/hvis

Fredag den 2. juli 2010 (L 224)

man engang kommer i regering: der er forhåbentlig højere magter,
der tager hånd om, at det ikke sker.
Men nu sagde SF's ordfører for at lillebitte øjeblik siden, at man
vil rulle tilbage, og det kunne blive 3,4 eller 5 år. Jeg vil så blot høre,
om det vil sige, at der ligger en plan i skuffen om, at man vil udvide
den i forhold til de 4 år, den er nu.";Marion Pedersen
110495;Time;"19

tik i virkeligheden også er erhvervsuvenlig over for virksomhederne
i Danmark, og det er altså åbenbart Venstres politik.";Kl. 11:51
110632;Time;;Kl. 11:54
110668;title_name;":
Tak til ordføreren. Så er det den konservative ordfører, fru Helle
Sjelle.";Søren Espersen
110754;Time;;Kl. 11:54
110790;title_name;":
Så er det ordføreren.";Søren Espersen
110823;Time;;Kl. 11:51
110844;name_party;":
Det ligger der ikke nogen plan om. Jeg har bare nævnt det som eksempler. For at hjælpe med til at sætte fantasien i gang med hensyn
til, hvad det er, der vil ske, har jeg bare nævnt nogle teoretiske eksempler på, hvad man kan forestille sig.
Det, som de eksempler belyser – og det er også et andet formål
med at nævne dem – er, at det i hvert fald vil ende med en væsentlig
større tryghed og sikkerhed for arbejdsløse end det, som den her regering nu har gennemført, og som jo er en dagpengeperiode på kun 2
år. Det mener jeg er et meget klart budskab til befolkningen om, at
vi vil skabe større tryghed og sikkerhed for arbejdsløse, end Venstre
vil.";Eigil Andersen
111506;Time;;Kl. 11:52
111542;title_name;":
Fru Marion Pedersen.";Søren Espersen
111574;Time;;Kl. 11:52
111595;name_party;":
Nu er jeg lige kommet hjem fra et møde i Nordisk Råd, hvor jeg har
snakket med mine nordiske kollegaer. Det er jo lidt pudsigt, at de ser
helt måbende ud, når vi siger, at vi har 4 år, og vi vil sætte det ned til
2 år, og det er der vældig larm over. Det kan de lande, vi sammenligner os med, slet ikke forstå, de har 2 eller 1 år.
Men jeg skal bare lige forstå det her rigtigt. Hvis fantasien har
lov til at få frit løb, skal jeg så forstå det sådan, at det for den sags
skyld også kunne blive 6 eller 7 eller 8 år? Det er bare for, at befolkningen har en fornemmelse af, hvad vi snakker om her, for regningen skal jo betales uanset hvad, når der skal rulles baglæns, hvis det
skal rulles baglæns. Den regning kommer alle jo til at betale, for vi
har altså ikke så mange millionærer i Danmark, at vi bare kan lægge
skat på dem.";Marion Pedersen
112435;Time;;Kl. 11:52
112471;title_name;":
Ordføreren.

(Ordfører)";Søren Espersen
112514;name_party;":
I dag er vi så nået til tredje og dermed sidste behandling af lovforslag nr. L 224, som også er en del af dagpengereformen. Når vi om
lidt – forhåbentlig – vedtager forslaget, har vi gennemført størstedelen af den dagpengereform, som der her var lagt op til.
For det første har vi forkortet dagpengeperioden fra 4 til 2 år,
hvilket bringer Danmark på niveau med lande, som vi normalt sammenligner os med, og det vil også på sigt få 13.000 flere danskere i
arbejde. For det andet har vi også gjort kravene til optjening og genoptjening af dagpengeretten ens. I dag skal man have arbejdet i 52
uger inden for de seneste 3 år for at optjene ret til dagpenge, men
hvis man har opbrugt sin ret til dagpenge, får man ret til dagpenge
igen ved blot at arbejde i 26 uger. Det harmoniserer vi nu, så reglerne er ens. Vi Konservative mener – og det lægger vi ikke skjul på –
at det er almindelig sund fornuft at gøre kravene til optjening og
genoptjening ens: ellers stiller man personer, der har været arbejdsløse og modtaget dagpenge, bedre end personer, der bliver arbejdsløse for første gang i 3 år, og det synes vi ikke er ret og rimeligt.
Til efteråret skal vi behandle det sidste af de tre lovforslag, der
tilsammen udgør den nuværende dagpengereform, og det sidste forslag drejer sig om den måde, som dagpengenes størrelse bliver beregnet på. Men det har vist sig at være ganske vanskeligt teknisk set,
og derfor er det planlagt til at komme til efteråret. Men i dag gælder
det altså tredje- og sidstebehandlingen af lovforslag nr. L 224, der
gør kravene til optjening og genoptjening af dagpengeretten ens.
Forslaget er en del af den meget fornuftige og ansvarlige dagpengereform, som regeringen har gennemført sammen med ligesindede
partier, og vi er meget glade for, at det har kunnet lade sig gøre. Vi
bakker derfor fuldt og fast op om reformen og dermed også om det
her lovforslag.
Vores håb er, at reformen vil få flere i arbejde til gavn for væksten, velstanden og velfærden her i landet: uden reformer, der får flere
danskere i arbejde, vil man i fremtiden ikke længere have råd til en
offentligt finansieret velfærd, som man kender den i dag. Derfor har
vi Konservative også valgt reformvejen, og med dagpengereformen
har vi taget et vigtigt skridt på den vej.";Helle Sjelle
114793;Time;;Kl. 11:56
114804;Time;;Kl. 11:53
114825;name_party;":
Med hensyn til antallet af år i dagpengeperioden vil jeg henvise det
til de forhandlinger, der skal være. Det er jo netop den metode, man
bruger, hvis man gerne vil have en dialog og ikke optræder som en
bulldozer, sådan som regeringen gør.
Med hensyn til andre lande er det jo netop her, det går galt. Man
forstår jo åbenbart ikke den danske arbejdsmarkedsmodel, som går
ud på, at til gengæld for en indtil nu forholdsvis lang dagpengeperiode har arbejdsgiverne kunne slippe med korte opsigelsesvarsler.
Masser af andre lande er hårdt plaget af meget lange opsigelsesvarsler set med arbejdsgiverøjne, fordi det ikke giver dem den fleksibilitet, som de ønsker, og man må selvfølgelig gå ud fra, at fagforbundene i Danmark også ville stille krav om længere opsigelsesvarsler.
Selvfølgelig ville de det, og derfor er sagen jo den, at denne her poli-";Eigil Andersen
115710;title_name;":
Hr. Bjarne Laustsen for en kort bemærkning.";Søren Espersen
115765;Time;;Kl. 11:56
115786;name_party;":
Jeg er glad for, at fru Helle Sjelle kryber til korset og siger: Ja, det er
rigtigt nok, der kommer mere til efteråret. Men det, jeg ikke kan forstå, er, at den konservative ordfører ikke har banket i bordet og sagt,
at nu skal vi have alle forringelserne på bordet på en gang, så vi kan
forholde os til det samlet, så folk, der ønsker at melde sig ind i en akasse, og dem, der allerede er der, ved, hvad det er for nogle vilkår,
de skal leve med fremover. Jeg forstår, at man ikke har i sinde at
sænke prisen for det medlemskab, man gør ringere.
Men er det ikke lidt uklogt at sige ja – og det forstår jeg at Det
Konservative Folkeparti har gjort – når man ikke kender konsekvenserne af det forslag, der kommer til efteråret, og sammenhængen
mellem alle de tre lovforslag i sin helhed? Vi har jo ikke kunnet få

20

Fredag den 2. juli 2010 (L 224)

ud af ministeren, hvad den totale sammenhæng er, når de her tre lovforslag er blevet implementeret. Er det ikke problematisk?";Bjarne Laustsen
116774;Time;;Kl. 11:57
116810;title_name;":
Ordføreren.";Søren Espersen
116833;Time;;Kl. 11:57
116852;name_party;":
Jeg synes, det ville være problematisk, hvis man fremsatte et forslag,
som ikke var ordentligt gennemarbejdet. Det, der er tale om her, er
jo netop, at man udskyder det til efteråret, på grund af at det har vist
sig vanskeligere, end man havde regnet med, at gennemføre de tekniske beregninger, som er nødvendige. Det er sagen i en nøddeskal,
og det er derfor, vi først behandler det til efteråret.

ligestillingsvurdering, når den har skæve ligestillingsmæssige konsekvenser og rammer det ene køn meget mere end det andet. Vi har jo
set i de tal, der er kommet frem fra beskæftigelsesministeren, at det i
meget stort omfang er kvinder, der bliver ramt, som altså ryger helt
ud af dagpengesystemet, og som så kommer til at stå helt uden indkomst, fordi de er gift og dermed altså reelt bliver afhængige af deres mænds indkomst.
Mener ordføreren, at det er noget, der har ligestillingsmæssig betydning i Danmark, eller mener ordføreren, at det er fuldstændig ligegyldigt, at kvinderne altså bliver sendt tilbage til at være afhængige af deres mænds indkomst?";Helle Sjelle
117921;Time;;Kl. 12:00
117957;title_name;":
Ordføreren.";Søren Espersen
117981;Time;;Kl. 11:58
118017;title_name;":
Hr. Bjarne Laustsen.";Søren Espersen
118049;Time;;Kl. 11:58
118070;name_party;":
Jamen jeg synes, det er rigtig klogt, at Folketinget ikke behandler og
stemmer om nogle forslag, man ikke kender konsekvensen af. Det er
det, vi er lige ved nu her ved målstregen med det andet lovforslag.
Vi kender nemlig ikke konsekvensen af L 222. Vi kender den heller
ikke af L 224, og vi kender den ikke og har slet ikke set det sidste
lovforslag. Det er jo rigtigt, og det er også derfor, vi har spurgt,
hvem det her rammer, om det er kvinderne, der bliver udsat, om det
er sæsonarbejderne, om det er folk fra yderområderne, og hvordan
med arbejdspladserne og sådan noget? Vi ved ingenting om det. Regeringen kan/vil ikke svare os eksakt på, hvad det her kommer til at
betyde, og vi kender slet ikke sammenhængen for dem, der vil melde
sig ind i en a-kasse. Så hvis der skulle være en logisk følge, når man
ikke kender konsekvenserne, skulle vi jo stoppe tredjebehandlingen
af det her lovforslag. Det håber jeg ordføreren er enig i.";Bjarne Laustsen
119019;Time;;Kl. 11:58
119055;title_name;":
Ordføreren.";Søren Espersen
119078;Time;;Kl. 11:59
119097;name_party;":
Nej, vi skal under ingen omstændigheder stoppe behandlingen af det
her forslag. Der har været utallige samråd med ministeren i udvalget.
Der har været stillet hundredvis af spørgsmål til de her forslag. De
forslag, der har været fremlagt her i foråret/sommeren er ganske
gennemarbejdede forslag, og dem har jeg slet ingen bekymring ved
at stå her i dag og anbefale at man stemmer for. Nej, det, jeg er langt
mere bekymret for, er, hvis det ulykkelige skulle ske, at Socialdemokratiet m.fl. skulle komme til magten, og at den plan, som er fremlagt, og som hverken er fugl eller fisk, bliver til virkelighed, for der
aner man reelt virkelig ikke, hvad det er, man har med at gøre. Der
kan man tale om, at man ikke aner, hvad konsekvenserne er.";Helle Sjelle
119850;Time;;Kl. 11:59
119861;Time;;Kl. 12:01
119880;name_party;":
Nu skulle de her forslag gerne være med til at sikre, at der faktisk
kommer flere i arbejde. Det er også det, diverse undersøgelser viser.
Jeg har ikke noget ønske om målrettet at gå ind og skade eller genere
kvinderne på nogen som helst måde. Jeg har heller ikke nogen idé
om, at det her forslag diskriminerer kvinder. Jeg ønsker, at både
mænd og kvinder har nogle muligheder for at komme ud på det danske arbejdsmarked. Det er det, vi som konservative står for.
Jeg forventer naturligvis også, at ministeren gør det, som ministeren bør gøre i den her sammenhæng, og følger den lovgivning, der er
på området.";Helle Sjelle
120501;Time;;Kl. 12:01
120537;title_name;":
Fru Line Barfod.";Søren Espersen
120565;Time;;Kl. 12:01
120583;name_party;":
Betyder det, at ordføreren er enig med ligestillingsministeren i, at
der burde have været lavet en ligestillingsvurdering af lovforslaget,
og at det dermed er forkert, når beskæftigelsesministeren siger, at i
det omfang, der ikke er noget egentlig kønsdiskriminerende i lovforslaget, behøver man ikke lave en ligestillingsvurdering? Mener ordføreren, at det er ligestillingsministeren, der har ret, når vi kan se, at
den her lov vil føre til, at langt flere kvinder vil blive sendt hjem og
blive afhængige af deres mænds indkomst? Så burde der også have
været lavet en ligestillingsvurdering af lovforslaget.";Line Barfod
121203;Time;;Kl. 12:02
121239;title_name;":
Ordføreren.";Søren Espersen
121262;Time;;Kl. 12:02
121281;name_party;":
Jeg tror ikke, jeg kommer det så meget nærmere end ved at sige, at
jeg naturligvis forventer, at regeringen og begge ministre lever op til
de ting, som er vedtaget tidligere her i Folketinget, og at man naturligvis sørger for at lave de vurderinger, som man er forpligtet til at
lave.";Helle Sjelle
121603;title_name;":
Så er det fru Line Barfod for en kort bemærkning.";Søren Espersen
121665;Time;;Kl. 12:02
121675;Time;;Kl. 12:00
121693;name_party;":
Jeg vil gerne høre, om ordføreren, der jo også er optaget af ligestilling, er enig med beskæftigelsesministeren i, at man kun skal lave en
ligestillingsvurdering af loven, hvis den er decideret kønsdiskriminerende, eller om ordføreren er enig med ligestillingsministeren i det
svar, vi har fået fra ligestillingsministeren, om, at der skal laves en";Line Barfod
122079;title_name;":
Så er det hr. Per Clausen for en kort bemærkning.";Søren Espersen
122140;Time;;Kl. 12:02
122158;name_party;":
Det må vel være rigtigt forstået, at der ikke er lavet nogen ligestillingsvurdering af det her lovforslag. Ligestillingsministeren siger, at
den skal laves. Jeg har forstået, at fru Helle Sjelle på trods af det vil

Fredag den 2. juli 2010 (L 224)

stemme for lovforslaget med henvisning til, at hun er sikker på, at
beskæftigelsesministeren vil overholde lovgivningen, men det gør
hun jo ikke ifølge ligestillingsministeren. Så jeg forstår ærlig talt ikke fru Helle Sjelles standpunkt i den her sag.
En anden ting, jeg vil spørge om, er, at fru Helle Sjelle sagde, at
det her handlede om at give folk bedre mulighed for at komme i arbejde: Hvordan skal vedtagelsen af det her lovforslag give kvinder
eller for den sags skyld mænd bedre mulighed for at komme i job?
Det har jeg faktisk meget svært ved at se.";Per Clausen
122979;Time;;Kl. 12:03
123015;title_name;":
Så er det ordføreren.";Søren Espersen
123048;Time;;Kl. 12:03
123067;name_party;":
Som jeg sagde før, forventer jeg naturligvis, at regeringen gør, hvad
den skal i forbindelse med at sikre, at de vurderinger, der skal laves,
bliver lavet. Så må ministrene jo afklare, hvad der er op og ned i forhold til den sag, som vi står med her. Jeg er overbevist om, at tingene er i orden, og det er også derfor, at jeg stemmer for bl.a. lovforslaget her i dag.
Med hensyn til det med beskæftigelsen må man bare sige, at når
arbejdsudbuddet stiger, følger beskæftigelsen med. Det så vi ved tidligere dagpengereformer, og det har vi også undersøgelser der viser,
bl.a. fra OECD.";Helle Sjelle
123662;Time;;Kl. 12:04
123698;title_name;":
Hr. Per Clausen.";Søren Espersen
123726;Time;;Kl. 12:04
123744;name_party;":
Jeg har godt set, at der er en sammenhæng mellem, hvor mange job
der er, og hvor mange der kommer i arbejde, og dermed også, hvor
stor arbejdsløsheden er. Hvis man kan time sine forringelser af dagpengene, så de falder sammen med, at der kommer flere job, kommer der flere i arbejde – ikke fordi man forringer dagpengene, men
fordi der kommer flere job. Jeg tror, det er den sammenhæng, der
har fået fru Helle Sjelle til at gå galt i byen. Det er vel også derfor, vi
ikke kan få et eneste konkret eksempel på, hvordan det skulle give
bedre muligheder for at få et job, hvis det er sådan, at man forringer
dagpengereglerne. Der er ingen eksempler på, at det giver bedre muligheder for at få et job.
Så kan jeg jo bare bemærke, at fru Helle Sjelle altså i den her sag
nærer større tillid til beskæftigelsesministeren end til ligestillingsministeren, og jeg skal jo ikke blande mig i, hvordan De Konservative
kaster deres lod i forhold til diverse indbyrdes uenigheder mellem
Venstreministre.";Per Clausen
124745;Time;;Kl. 12:05
124781;title_name;":
Ordføreren.";Søren Espersen
124804;Time;;Kl. 12:05
124823;name_party;":
De her forslag, som Folketinget er ved at vedtage her i dag, går ud
på, vil jeg sige til hr. Per Clausen, at sikre, at vi også fremover har et
velfærdssamfund, hvor vi er i stand til at tage hånd om de allersvageste i vores samfund. Derfor er vi også nødt til at sikre, at vi fremover har råd til at finansiere den velfærd, som vi gerne vil have, og
derfor er vi også nødt til at sikre, at vi har de medarbejdere, der skal
til for at sikre, at vi også fremover er i stand til at skabe vækst og
velstand.

21

Som jeg tidligere har sagt, og som jeg vil gentage, mener vi stadig væk, at når arbejdsudbuddet øges, følger beskæftigelsen med.
Det viser tidligere dagpengereformer, som blev gennemført under
SR-regeringen, og det har vi også undersøgelser der viser.";Helle Sjelle
125595;Time;;Kl. 12:05
125631;title_name;":
Så er det fru Johanne Schmidt-Nielsen for en kort bemærkning.";Søren Espersen
125704;Time;;Kl. 12:06
125734;name_party;":
Fru Helle Sjelle siger, at hun forventer, at reglerne overholdes. Men
der er jo ikke kommet nogen ligestillingsredegørelse, på trods af at
ligestillingsministeren siger, at det er der behov for, fordi det her forslag jo rammer kvinder hårdere, end det rammer mænd. Så det er vel
underordnet, hvad fru Helle Sjelle forventer, når faktum er, at reglerne ikke er overholdt, og når ligestillingsministeren siger, at der burde ligge sådan en redegørelse. Hvad vil fru Helle Sjelle gøre for, at
reglerne bliver overholdt?";Johanne Schmidt-Nielsen
126261;Time;;Kl. 12:06
126297;title_name;":
Ordføreren.";Søren Espersen
126320;Time;;Kl. 12:06
126339;name_party;":
Jeg har såmænd stor tiltro til, at reglerne bliver overholdt, og jeg har
også tiltro til, at beskæftigelsesministeren naturligvis sørger for, at
der er lavet de vurderinger, som der bør laves. Derfor har jeg heller
ikke nogen problemer med at stemme for det lovforslag, som ligger
her i dag.
Jeg ved godt, at fru Johanne Schmidt-Nielsen sagde, at man ikke
bare kunne forvente det. Jo, det kan man godt forvente. Man kan
godt forvente, at regeringen naturligvis overholder love og forpligtelser.";Helle Sjelle
126845;Time;;Kl. 12:07
126881;title_name;":
Fru Johanne Schmidt-Nielsen.";Søren Espersen
126921;Time;;Kl. 12:07
126951;name_party;":
Jeg vil sige til fru Helle Sjelle, at forventninger nogle gange bliver
gjort til skamme. Vi skal jo stemme om forslaget i dag, og der ligger
ikke nogen redegørelse: der ligger ikke nogen ligestillingsvurdering.
Forventer fru Helle Sjelle, at beskæftigelsesministeren kommer styrtende ind, lige inden vi skal rejse os op og stemme, med ligestillingsvurderingen? For hvis beskæftigelsesministeren ikke gør det, er reglerne ikke overholdt.
Jeg synes ikke, at De Konservatives ordfører har meget at have
sine forventninger i, for vi har ikke fået nogen vurdering. Vi har ikke
fået nogen ligestillingsvurdering, på trods af at ligestillingsministeren siger, at vi burde have det. Tror fru Helle Sjelle, at beskæftigelsesministeren vil komme styrtende med en ligestillingsredegørelse,
inden vi senere i dag skal stemme om forslaget? Og hvis ikke, er
ordføreren så enig med mig i, at reglerne ikke er overholdt?";Johanne Schmidt-Nielsen
127867;Time;;Kl. 12:08
127903;title_name;":
Ordføreren.";Søren Espersen
127926;Time;;Kl. 12:08
127945;name_party;":
Jeg vil gerne slå fast, at vi naturligvis har tænkt os at stemme for det
lovforslag, der ligger her i dag. Det er der slet, slet ikke nogen tvivl
om. Vi Konservative synes, det er et virkelig godt forslag, der gør sit

22

Fredag den 2. juli 2010 (L 224)

til, at vi får et øget arbejdsudbud, og at vi dermed også får skabt noget beskæftigelse i landet og vi dermed også fremover får råd til at
betale for den velfærd, som vi synes skal være offentligt finansieret
her i landet.
Med hensyn til om der burde have været den her vurdering eller
ej, synes jeg bestemt ikke, det er for meget at forvente, at ligestillings- og beskæftigelsesministeren naturligvis har talt om sagen, og
hvis der havde været et behov for de her ting, så havde beskæftigelsesministeren naturligvis sørget for det.";Helle Sjelle
128746;Time;;Kl. 12:09
128782;title_name;":
Så siger jeg tak til ordføreren. Og så er det ordføreren for Enhedslisten, fru Line Barfod.";Søren Espersen
128885;Time;(Ordfører);Kl. 12:09
128914;name_party;":
Regeringen og Dansk Folkeparti har nu i de efterhånden mange,
mange år, de desværre har siddet ved magten, ladet pengene fosse ud
af statskassen i skattelettelser til de allerrigeste. Når hullet så begynder at vise sig, ja, så går man ikke engang ind og siger, at de rigeste
ikke længere skal have skattelettelser, nej, man fastholder, at man vil
fortsætte med at give skattelettelser til de rigeste, og så siger man, at
så må børnefamilierne, de arbejdsløse og de fattige i ulandene betale
regningen for skattelettelserne til de rigeste. Det synes jeg er fuldstændig urimeligt. Man forsøger fra regeringens og Dansk Folkepartis side at pakke det ind i, at hvis man skærer i forhold til de arbejdsløse og pisker dem til at sende flere ansøgninger, så vil der også
komme flere i arbejde.
Men man har ingen som helst dokumentation, man kan ikke engang sandsynliggøre det. Der er ikke en, der har kunnet forklare,
hvordan det, at en murermester får flere ansøgninger, skal føre til, at
han så ansætter en svend ekstra. Der er ingen, der har kunnet forklare, hvordan det hænger sammen, og hvis man ser på virkeligheden,
kan man jo også se, at det ikke passer. Siden krisen slog igennem, er
der kommet flere og flere arbejdsløse, og der er færre og færre i arbejde, så det passer jo ikke, at det, at der er flere arbejdsløse, der slås
om jobbene, fører til, at flere kommer i arbejde.
Så får vi at vide, at arbejdsløshedsstatistikken falder, men det er
jo, fordi flere og flere kommer i aktivering, meningsløs aktivering,
hvor de skal fortælle, hvad for en fugl de er, eller skal lære at kaste
med æg eller skal se på Hitlers underskrift, eller at de, som vi senest
har set, bliver sendt i aktivering på et bordel. Det er åbenbart det,
man synes arbejdsløse skal bruges til. Men der er jo ikke nogen af
dem, der kommer i rigtigt arbejde, og for nogle af dem går det endda
så galt, at de ryger helt ud af dagpengesystemet, og rigtig mange af
dem kan så ikke få nogen som helst indkomst, fordi de er gift, eller
fordi de har en smule friværdi i deres ejerbolig, og så kommer de altså til at hutle sig igennem uden at have nogen indkomst, med hjælp
fra venner og familie i et stykke tid, tiggeri, sort arbejde, kriminalitet
og andet.
Men det er altså det, som Dansk Folkeparti og regeringen åbenbart synes: Vi skal have rigtig mange her i landet, som er på det grå
arbejdsmarked, for argumentet om, at det at skære i forhold til de arbejdsløse giver flere arbejdspladser, holder jo kun, hvis man siger, at
det ikke skal være arbejdspladser på overenskomstmæssige løn- og
arbejdsvilkår, og hvis det, man reelt ønsker, er, at der skal være løntrykkeri i stort omfang. For det er rigtigt, at der, hvis man pisker de
arbejdsløse tilstrækkelig meget og de står i valget mellem ikke at
kunne få noget at spise, ikke at kunne have noget mad til deres børn
og at tage et arbejde med en elendig løn, så vil være nogle, der siger
ja til det arbejde med den elendige løn.
Men er det virkelig vejen frem for Danmark? Er det virkelig det,
man ønsker, altså at vi i Danmark skal konkurrere med elendige løn-

og arbejdsvilkår andre steder? Hvordan skal danske arbejdere nogen
sinde kunne konkurrere med de rumænske kolonnearbejdere på
slagterierne i Tyskland, der får 20-30 kr. i timen? Det kan simpelt
hen ikke lade sig gøre at leve i særlig lang tid i Danmark, hvis man
nøjes med at arbejde for 20-30 kr. i timen. Eller skal man ud at konkurrere med de filippinske au-pair, hvor vi kan forstå, at regeringen
synes, det er helt fint, at der er underbetalt arbejdskraft fra Filippinerne, der får 3.000 kr. om måneden? Hvordan skal danske arbejdere
kunne konkurrere med de lønninger? Hvordan regner man med at
det skulle kunne skabe fremgang i Danmark? Det er meget svært at
forestille sig, selv om det så skulle lykkes at få nogle helt derned, at
det så for alvor skulle gavne konkurrenceevnen i forhold til de lande,
hvor der er rigtig mange, der er på de elendige løn- og arbejdsvilkår.
Det er rigtigt, at man i den grad vil kunne få undergravet det organiserede arbejdsmarked, at man vil kunne få undergravet fagbevægelsen, og at virksomhederne i en periode vil kunne tjene rigtig meget mere, men jo ikke på lang sigt. Der går ikke særlig lang tid, før
man ikke kan blive ved med at konkurrere på de vilkår. Hvorfor
skulle folk købe produkter fra Danmark, der stadig væk vil være
langt dyrere end de produkter, de kan købe fra Bangladesh, Vietnam,
Kina eller Indien, hvor folk får en langt lavere løn? Hvorfor skulle
slagterierne i Danmark pludselig begynde at ansætte danske slagteriarbejdere, der så måske går med til at arbejde for 80 kr. i timen, når
de kan sende det ned til rumænske kolonnearbejdere i Tyskland til
20-30 kr. i timen? Det mangler man at forklare. Hvordan tror man at
det skal virke?";Line Barfod
133711;Time;"I Enhedslisten mener vi tværtimod, at man i Danmark skal skabe
arbejdspladser. Det, vi skal klare os på, er det, som vi er blevet stærke af tidligere, nemlig at skabe rigtig gode arbejdspladser, og det er
at have et organiseret arbejdsmarked med ordnede løn- og arbejdsvilkår. Vi skal sørge for at skabe gode arbejdspladser i landbruget og
fødevaresektoren ved at sikre, at der er afsætning for de fødevarer,
ved at sikre, at vores børn og vores syge og vores ældre og alle de
offentligt ansatte og de privatansatte kan få god mad ved at lave aftaler med lokale fødevareproducenter, og vel at mærke der, hvor vi er
sikre på, at de ansatte får ordentlige løn- og arbejdsvilkår.
Vi skal skabe masser af grønne job: det er der i den grad brug for.
Vi skal sørge for, at der er gode arbejdsbetingelser i det offentlige,
og at vi får en bedre velfærd end i dag. Alt det kan være med til at
sikre, at vi får flere arbejdspladser. Vi skal også sikre, at vi får gode
industriarbejdspladser i Danmark. Der er masser af ting, vi også skal
have lavet af industrien fremover, som vi kan lave på ordentlige vilkår i Danmark i stedet for at købe det fra underbetalte arbejdere ude
i verden med et elendigt arbejdsmiljø. Der skal laves masser af elbiler, der skal produceres solceller, der skal produceres vindmøller, der
skal laves masser af de produkter, vi bruger i vores hverdag, og alt
det kan vi lave på ordentlige arbejdsvilkår. Men det er ikke det, regeringen og Dansk Folkeparti vil. Man ønsker at bombe os 50-100 år
tilbage i forhold til, hvad det er for arbejdsmarked, vi har i Danmark.
Heller ikke ligestillingen er man optaget af. Vi har jo i lang tid
set, at regeringen og Dansk Folkeparti er fuldstændig ligeglade med
ligestillingen og overhovedet ikke ønsker at gøre noget for at få en
ordentlig ligestilling, men med det her forslag går man altså skridtet
videre: der er det i allerhøjeste grad kvinderne, der bliver ramt. En af
de allerstørste landvindinger for kvindefrigørelsen i Danmark er jo,
at kvinderne er kommet på arbejdsmarkedet, men her kan vi så konstatere, at det forslag, vi står med, i meget stort omfang vil ramme
kvinderne. Kvinderne udgør i dag ifølge beskæftigelsesministeren 41
pct. af de arbejdsløse, men ifølge ministeren vil 60 pct. af dem, der
bliver ramt af forslaget, være kvinder. Det er altså i høj grad kvinderne, der bliver sendt ud af dagpengesystemet og hjem, og som bliver
afhængige af deres mands indkomst, og alligevel har beskæftigelses-

Fredag den 2. juli 2010 (L 224)

ministeren sagt, at det ikke har nogen ligestillingsmæssige konsekvenser, og at man ikke vil lave en ligestillingsvurdering.
Derfor spurgte jeg ligestillingsministeren, om der ikke burde laves en ligestillingsvurdering. Ligestillingsministeren har svaret, at
der, hvis der er forskel på mænds og kvinders vilkår, så skal laves en
ligestillingsvurdering. Det må man jo i den grad sige at der er her,
når det rammer kvinderne i så meget større omfang, end det rammer
mændene, men beskæftigelsesministeren har alligevel ikke lavet nogen ligestillingsvurdering. Vi kan ikke få svar fra beskæftigelsesministeren på, hvordan det her reelt vil påvirke ligestillingen, og hvad
det kommer til at have af konsekvenser. Vi kan have gisninger om
det, men ministeren afviser at udrede det og mener ikke, det er nødvendigt, fordi det ikke er decideret kønsdiskriminerende. Det viser jo
tydeligt, at ministeren overhovedet ikke er inde i ligestillingsdebatten og også er fuldstændig ligeglad.
Vi mener i Enhedslisten, at det er rigtig afgørende, at man har en
god ligestilling i Danmark. Vi mener, det er rigtig afgørende, at
kvinderne er på arbejdsmarkedet, og vi mener, det er rigtig afgørende, at arbejdsløse har ordentlige vilkår. Og derfor vil vi ikke bare
skabe masser af arbejdspladser og have konkrete forslag til, hvordan
vi gør det, og konkrete forslag til, hvordan vi finder pengene, men vi
vil også skabe ordentlige vilkår for de arbejdsløse. Vi ønsker at sikre, at man, når man bliver arbejdsløs, ikke bliver sendt ud i alle mulige mærkelige aktiveringer, men at man får ordentlig hjælp til at få et
rigtigt arbejde, og at man, hvis man har behov for det, kommer på
ordentlig uddannelse, omskoling, opkvalificering for at kunne få et
andet arbejde. Det er det, der er behov for, og ikke besynderlige aktiveringskurser.
Så er der behov for, at man får dagpenge af en størrelse, som man
kan leve af, og hvor man kan være tryg ved, at man har dagpenge, til
man er kommet i arbejde, og ikke risikerer at skulle gå fra hus og
hjem. Det er altså ikke særlig nemt at søge job, hvis man samtidig
ikke aner, hvor man skal få penge fra til at betale huslejen og til at
betale maden. Derfor er det rigtig afgørende, at der er gode vilkår for
de arbejdsløse. Men det er, som jeg startede med at sige, også afgørende at undgå løntrykkeri, og derfor håber vi meget på, at fagbevægelsens medlemmer i den grad vil presse på for, at de her dagpengeforringelser bliver taget fuldstændig af bordet, og at vi får et langt
bedre dagpengesystem, lige så snart vi har et nyt flertal. Og jeg kan
godt garantere, at Enhedslisten vil gøre alt, hvad vi kan, for at få
fjernet de her forringelser af dagpengene.";Kl. 12:14
138916;Time;;Kl. 12:19
138952;title_name;":
Tak til Enhedslistens ordfører. Så er det beskæftigelsesministeren.";Søren Espersen
139031;Time;;Kl. 12:19
139074;title_name;":
Jeg vil gerne takke for den behandling, som lovforslaget har fået her
i Tinget i dag, men også for behandlingen i udvalget. Man må sige,
at det hele har været meget grundigt. Jeg synes også, vi på mange
måder har haft nogle gode debatter omkring det her lovforslag så vel
som L 222, som jo særskilt også fik en meget langvarig og god behandling.
Med hensyn til det her forslag har jeg jo bl.a. besvaret 34 spørgsmål fra udvalget, besvaret 5 samrådsspørgsmål, og vi har også her i
salen brugt mange timer både under førstebehandlingen og under andenbehandlingen af lovforslaget og så også her i dag.
Med aftalen om genopretning af dansk økonomi har vi taget et
vigtigt skridt i retning af at løse de udfordringer, det danske samfund
står over for både på kort og på lang sigt. Et væsentligt led i aftalen
er en samlet dagpengereform, som indeholder tre elementer: en nedsættelse af dagpengeperioden fra 4 til 2 år, som vi jo vedtog den 16.
juni, en harmonisering af optjenings- og genoptjeningskravet for ret
til dagpenge, så ledige fremover skal have 52 ugers beskæftigelse in-

23

den for 3 år for at genoptjene retten til dagpenge, som vi jo behandler i dag, og så en ændring af perioden for beregning af dagpengesatsen. Det lovforslag har vi til gode til efteråret, hvor det fremsættes
sammen med de øvrige forslag på arbejdsmarkedsområdet fra genopretningsaftalen.
Med det lovforslag, som vi nu lige om lidt vil vedtage, harmoniseres beskæftigelseskravet for ret til dagpenge. Dermed skal man
fremover altid opfylde et beskæftigelseskrav på arbejde svarende til
52 ugers fuldtidsarbejde for at få ret til dagpenge, uanset om man er
på vej ind i dagpengesystemet for første gang, om man er i dagpengesystemet og stadig har dagpengeret, eller om man er på vej ud af
dagpengesystemet, fordi man har opbrugt sin dagpengeret. Det vil
sige, at man fremover skal have 4 måneders fuldtidsarbejde i gennemsnit om året for at bevare sin dagpengeret. Det mener jeg ikke er
et urimeligt krav.
Allerede i dag genoptjener langt de fleste ledige faktisk dagpengeretten med 52 ugers arbejde. Jeg henviser til mit svar på spørgsmål
7 til lovforslaget, hvor det fremgår, at der i 2009 var mere end
100.000 personer, der havde genoptjent dagpengeretten med 52
ugers beskæftigelse, mens der blot var lidt over 1.000 personer, der
genoptjente dagpengeretten med 26 uger. Det er med andre ord et
beskæftigelseskrav, som ganske mange allerede i dag godt kan opfylde. Jeg mener også, at der er den balance, der skal være, i forslaget. Der er stadig en høj grad af sikkerhed og tryghed i ordningen,
samtidig med at der stilles et rimeligt krav for, at man skal kunne
genoptjene retten til dagpenge.
Jeg har under min tale ved andenbehandlingen af lovforslaget
adresseret en række af de spørgsmål, som er gået igen under debatten, og jeg vil gerne lige gentage dem her i dag, nemlig at det selvfølgelig kan lade sig gøre at genoptjene ret til dagpenge, når kravet
forhøjes fra de 26 uger til 52 ugers fuldtidsbeskæftigelse inden for 3
år. Forslaget vil tilskynde ledige til at tage det arbejde, de kan få, og
alt ordinært arbejde kan tælles med, også arbejde fra vikariater, projekter, opgavebestemte ansættelser og fra deltidsansættelser.
Der er jo også stadig arbejde at få. Vi kan se, at tre-fire ud af ti
nyledige bliver selvforsørgende igen inden for bare 3 måneder, og i
visse dele af landet er tallet helt oppe på seks-syv ud af ti nyledige.
Og hvis man bliver ledig, bliver man bakket op af beskæftigelsessystemet, hvor der aldrig har været så mange gode muligheder, som
der er i dag.
Jeg vil også gerne gentage, at harmoniseringen af beskæftigelseskravet jo først træder i kraft den 2. juli 2012, dvs. om godt 2 år. Den
enkelte har dermed god tid til at indrette sig på de ændrede krav.
Med vedtagelsen af loven om nedsættelsen af dagpengeperioden
og med vedtagelsen af lovforslaget i dag er vi godt på vej til at imødegå den store udfordring, som det danske samfund står over for,
nemlig at vi jo skal spare 24 mia. kr.";Inger Støjberg
143094;Time;"Dagpengereformen er en god løsning. Reformen øger arbejdsudbuddet på sigt og er dermed med til at sørge for, at vi mere varigt
kan finansiere vores velfærdssamfund.
Meget tyder også på, at vi er ved at komme fri af den nedgang,
som fulgte af den internationale finanskrise i 2008. Vi kan igen se en
spirende vækst i det danske samfund. Ledigheden er jo ikke steget i
et halvt år. Den er faktisk faldet stille og roligt med 5.300 personer
siden december måned. Derfor er dagpengereformen også timet helt
rigtigt, og vi giver danskerne god tid til at forberede sig på de nye
regler.
Endnu en gang vil jeg gerne takke for debatten, som utvivlsomt
vil fortsætte rundtomkring, men også mange tak for debatten her i
dag.";Kl. 12:24
143820;Time;;Kl. 12:25
143856;title_name;":
Fru Line Barfod for en kort bemærkning.

24

Fredag den 2. juli 2010 (L 224)";Søren Espersen
143946;Time;;Kl. 12:28
143957;Time;;Kl. 12:25
143975;name_party;":
Jeg har et par spørgsmål til ministeren. Først vil jeg gerne høre, om
ministeren kan bekræfte, at beskæftigelsen stadig er faldende, at der
stadig er færre mennesker i arbejde, og at der altså indtil nu ikke er
kommet flere i arbejde, fordi der er kommet flere arbejdsløse, så ministerens vildtflyvende teorier om, at flere ansøgninger fører til flere
job, endnu ikke er omsat til praksis. Det var det ene spørgsmål.
Det andet spørgsmål er: Som jeg har forstået de svar, vi har fået
fra ministeren, bl.a. på spørgsmål 22, så har man under forberedelsen
af de her lovforslag overhovedet ikke set på virkeligheden. Man har
overhovedet ikke været inde og se på, hvordan vilkårene på arbejdsmarkedet er: hvordan det reelt skal kunne lade sig gøre for en bygningsarbejder eller en it-arbejder eller en grafiker eller en magister
eller en korsanger eller andre af de mange mennesker, der er på arbejdsmarkedet, at genoptjene deres dagpengeret på 52 uger. Hvordan
skal det reelt kunne lade sig gøre? Er det rigtigt forstået, at det har
man overhovedet ikke set på, man har kun lavet computerberegninger?";Line Barfod
145083;Time;;Kl. 12:26
145119;title_name;":
Ministeren.";Søren Espersen
145142;Time;;Kl. 12:26
145178;title_name;":
Ministeren.";Søren Espersen
145201;Time;;Kl. 12:28
145244;title_name;":
Jamen jeg er bange for, at fru Line Barfod simpelt hen ikke hører efter, og det er ikke kun i dag. Vi har jo rent faktisk diskuteret det her
igennem længere tid ved både første- og anden- og nu også ved tredjebehandlingen.
Men for det første: Ja, beskæftigelsen er faldende, men dermed
kan man jo ikke bare sætte lighedstegn og sige: Jamen så er det slet
ikke noget værd, at de mennesker, der rent faktisk stod i arbejdsløshedskøen, også er kommet i arbejde nu. Det var da et mærkeligt lighedstegn at sætte.
Med hensyn til det med virkeligheden: Ja, selvfølgelig ved vi, at
de her ting virker i praksis, og selvfølgelig har vi da også kigget på
virkeligheden. Det giver da sig selv, så det er da noget mærkeligt noget at skyde regeringen i skoene, at man ikke skulle forholde sig til
virkeligheden. Tværtimod vil jeg da netop sige, at virkeligheden jo
netop er den, at man har god tid til også at forberede sig på det her.
Det er jo virkeligheden. Der går jo 2 år, før tingene her træder i
kraft, så man har god tid til netop at forberede sig på den virkelighed, som der bliver.";Inger Støjberg
146334;Time;;Kl. 12:29
146377;title_name;":
Jeg ved ikke, hvad det er, fru Line Barfod hentyder til. Jeg kan bare
sige, at i regeringen lever vi i den virkelige verden, og derfor ved vi
selvfølgelig også fuldstændig klart, at tingene jo følges ad. Det betyder jo bl.a., at når arbejdsudbuddet stiger, følger beskæftigelsen også
med.
Jeg er godt klar over, at fru Line Barfod lever i en eller anden
pseudoverden, vil jeg kalde det: en verden, hvor ting måske udspringer af en helt anden ideologi end den, jeg kommer fra, og i hvert fald
ikke af den virkelige verden, hvor det jo netop er markedskræfterne,
der hersker, så jeg ved slet ikke, hvad det er, fru Line Barfod hentyder til.
Med hensyn til selve optjeningen vil jeg bare sige, at jeg ikke synes, det er urimeligt at have et system, som nu gør, at man skal arbejde 4 måneder om året for at opretholde retten til dagpenge. Det
synes jeg personligt ikke er urimeligt, og jeg synes også, fru Line
Barfod fuldstændig glemmer det faktum, at alt jo tæller med, også
vikaransættelser, korte ansættelser, projektarbejde. Det hele tæller
med, er jeg nødt til at sige til fru Line Barfod.";Inger Støjberg
147480;Time;;Kl. 12:27
147516;title_name;":
Fru Line Barfod.";Søren Espersen
147570;title_name;":
Så er det hr. Bjarne Laustsen.";Søren Espersen
147612;Time;;Kl. 12:29
147633;name_party;":
Jeg vil gerne spørge ministeren, om ikke hun synes, nu her inden vi
går til afstemning, at det ikke er godt. Alle de faktuelle spørgsmål, vi
har stillet, kryber ministeren uden om. Når det drejer sig om ligestilling, er der ingen svar. Når det drejer sig om, hvem der bliver ramt
af det her – er det folk i yderområderne, er det fiskepigerne, er det
deltidsbrandmændene, folk i byggebranchen osv.? – så kan vi ikke få
noget eksakt svar, man vil ikke sige noget om det. Derfor synes jeg
ikke, det er rimeligt, at man kommer med sådan et lovforslag uden at
kende sammenhængen med det lovforslag, der kommer senere hen.
Man henviser til andre lande, men det passer heller ikke helt.
Man har også sagt, at vi har gjort det før, da Socialdemokratiet afkortede dagpengeperioden. Men vi har aldrig afkortet dagpengeperioden, samtidig med at vi har hævet genoptjeningskravet og fordoblet det. Vi har ej heller firdoblet beregningsgrundlaget på et og samme tidspunkt, som regeringen vil gøre. Og derfor er det jo spørgsmålet om at få den fulde sandhed om alle de forskellige ting, som også
vi er interesseret i at se konsekvenserne af.";Bjarne Laustsen
148771;Time;;Kl. 12:30
148782;Time;;Kl. 12:27
148800;name_party;":
Ministeren svarer jo ikke på mine spørgsmål. Jeg stillede to konkrete
spørgsmål, og det første var: Er det korrekt, at beskæftigelsen er faldende: at der er færre mennesker i arbejde, og at vi dermed endnu
ikke har set ministerens computermodeller virke i praksis, fordi der
er færre og færre mennesker i arbejde? Er det korrekt, minister – ja
eller nej?
Det andet spørgsmål var: Har man under arbejdet med lovforslagene set på virkeligheden: set på, hvordan vilkårene i de forskellige
brancher i Danmark er? Kan det overhovedet lade sig gøre at optjene
så mange timer? Hvordan ser det ud i de forskellige a-kasser, hvor
mange ville være faldet ud, hvis man havde indført de her regler nu?
Har man set konkret på vilkårene – ja eller nej?";Line Barfod
149576;title_name;":
Ministeren.";Søren Espersen
149599;Time;;Kl. 12:30
149642;title_name;":
Jeg vil godt sige til hr. Bjarne Laustsen, at det, der jo er virkelig
skidt, er, at man som vælger ikke ved, hvad Socialdemokratiet vil,
og hvad Socialistisk Folkeparti vil, hvis de engang skulle få magt,
som de har agt. Man samlede 40.000 mennesker ude på slotspladsen,
fordi man var imod de her dagpengeændringer. Få dage efter kunne
man læse, at Harald Børsting fra LO sagde, at de her dagpengeændringer var kommet for at blive, så nu havde man fundet de 4 ud af
de 15 milliarder, og at der nu kun skulle findes 11 milliarder.

Fredag den 2. juli 2010 (L 224)

Hvornår kommer den undskyldning til de 40.000 mennesker, som
man samlede på slotspladsen? Man holdt dem for nar: man fik busser til at køre fra Brønderslev, fra Frederikshavn, fra Holstebro, fordi
de skulle stå her og demonstrere. Men man vil jo ikke noget alligevel, når det kommer til stykket.
Vi har jo heller ikke kunnet få svar i dag. Det er jo noget rod. Det
er noget skidt, vil jeg sige til hr. Bjarne Laustsen.";Inger Støjberg
150637;Time;;Kl. 12:31
150673;title_name;":
Hr. Bjarne Laustsen.";Søren Espersen
150705;Time;;Kl. 12:31
150726;name_party;":
Ministeren sidder jo derovre, hvor ministeren skal sidde i dag. Jeg
har jo ikke stillet spørgsmål til Venstres politiske ordfører, jeg har
stillet spørgsmål til beskæftigelsesministeren. Jeg har spurgt, hvordan det kan være, at vi ikke kan få at vide, hvilke konsekvenser det
har i forhold til ligestilling og i forhold til de brancher, der bliver
særlig hårdt ramt af det her, og så til det, at man foretager en sammenligning med andre lande, som ikke passer. Man sammenligner
også med situationen midt i 1990'erne, hvor Socialdemokratiet ændrede dagpengereglerne. Da ændrede vi ganske vist dagpengeperioden, samtidig med at vi lavede nogle andre ting, men vi har aldrig
lavet alle tre ting på samme tidspunkt.
Det bekræfter mig desværre også i det svar, jeg fik på spørgsmål
27, hvor jeg tidligere havde spurgt, om det var sådan, at nogle grupper i samfundet – selv med støtte – kunne optjene ret til dagpenge.
Det fik vi at vide ikke kunne lade sig gøre. Så fandt vi dokumentationen, og der er ikke engang en undskyldning for, hvad man er kommet til at fortælle Folketinget. Måske var det ikke en fejl, men man
kan i hvert fald sige, at med det svar på spørgsmål 27, så rutter ministeren ikke med sandheden.";Bjarne Laustsen
151948;Time;;Kl. 12:32
151984;title_name;":
Ministeren.";Søren Espersen
152007;Time;;Kl. 12:32
152050;title_name;":
Nu var der jo ikke meget spørgsmål i det sidste her, som vel ellers
skulle foregive at være et spørgsmål fra hr. Bjarne Laustsen. Men
jeg kan sådan set godt forstå, at hr. Bjarne Laustsen trækker i land
og kryber lidt sammen nu, for det er jo i virkeligheden hr. Bjarne
Laustsen, der står med en meget, meget dårlig sag. Hr. Bjarne Laustsen har ikke kunne sige, hverken i dag under tredjebehandlingen eller under andenbehandlingen eller under førstebehandlingen, hvad
Socialdemokratiet og Socialistisk Folkeparti vil, hvis man engang
får magt, som man har agt. Det er da det største bedrag, vi har set
længe. Man står her og puster sig op.
Så har Venstres folketingsmedlemmer jo helt fair spurgt om,
hvad det så er, man selv vil – og det har de ikke kunnet få svar på,
hverken under førstebehandlingen, under andenbehandlingen eller
under tredjebehandlingen. Det er da at holde vælgerne for nar. Man
tromler oven i købet 40.000 mennesker sammen, kører dem ind i
busser fra Frederikshavn og Brønderslev, og jeg ved snart ikke hvorfra, for at demonstrere imod det her, for så efterfølgende at sige: Nej,
vi ved for resten ikke selv, hvad vi vil.
Det er da sølle. Det er jo de mennesker, man skylder en undskyldning, vil jeg sige til hr. Bjarne Laustsen.";Inger Støjberg
153313;Time;;Kl. 12:34
153349;title_name;":
Så er det her Eigil Andersen for en kort bemærkning.

25";Søren Espersen
153418;Time;;Kl. 12:34
153439;name_party;":
Som vi også sagde til ministeren som svar på det samme angreb under andenbehandlingen, ligger det jo helt klart, at Socialdemokratiet
og SF vil noget, som skaber væsentlig større sikkerhed og tryghed
end det, som regeringen vil. Det skal være en længere dagpengeperiode end 2 år.
Ministeren har sagt, at det her lovforslag, som forringer forholdene for arbejdsløse, forbedrer den danske flexicuritymodel, modellen
består både af fleksibilitet og security, altså sikkerhed. Hvordan mener ministeren at den bidrager til det? Det undrer mig uhyre meget,
at når arbejdsløses vilkår forringes og der er en forringelse af det sikkerhedsnet, som man har, hvis man ikke har et job, og der skabes
stor økonomisk utryghed, at det kan påstås, at det skulle forbedre
den danske flexicuritymodel.";Eigil Andersen
154234;Time;;Kl. 12:35
154270;title_name;":
Ministeren.";Søren Espersen
154293;Time;;Kl. 12:35
154336;title_name;":
For det første vil jeg sige, at jeg jo godt kan forstå, at man måske har
lidt problemer med helt at huske, hvad det er, man selv vil, især da
også når jeg i dag har kunnet læse på Ritzau, at hr. Eigil Andersens
formand, nemlig hr. Villy Søvndal, i en debat på News her til morgen blev meget i tvivl om, hvad man ville, og at studieværten ligefrem måtte redde hr. Villy Søvndal, i og med at han ikke kunne huske, hvad man ville med fagforeningsfradraget. Så derfor kan jeg da
godt forstå, at løjtnanterne også kan blive lidt i tvivl.
Men med hensyn til flexicurity vil jeg blot sige, at der ikke står
nogen som helst steder, at flexicurity er lig med 4 år på dagpenge.
Faktisk tværtimod er flexicurity også et spørgsmål om, at vi har et
godt beskæftigelsessystem, som støtter op omkring de arbejdsløse,
som vi har. Det er jo bl.a. derfor, at vi har taget et meget, meget stort
initiativ med hensyn til langtidsledighed, som jo gør, at man støtter
op om de mennesker, der står i ledighedskøen lidt længere, for vi
ved alle sammen, at kommer man til at stå der i lang tid, er det er
endnu sværere at komme tilbage på arbejdsmarkedet. Så derfor er
det her ikke et angreb på flexicurity.";Inger Støjberg
155530;Time;;Kl. 12:36
155566;title_name;":
Hr. Eigil Andersen.";Søren Espersen
155597;Time;;Kl. 12:36
155618;name_party;":
Nej, regeringen påstår jo simpelt hen, at det er et positivt bidrag til
flexicuritymodellen. Det er mig særdeles ubegribeligt. Sagens kerne
er jo, at det skaber utryghed for arbejdsløse og det forringer arbejdsløses vilkår, hvis samfundet ikke stiller arbejde nok til rådighed.
Men der sker jo altså også det, at en naturlig reaktion vil være, at
man fra fagforbundene side vil kræve længere opsigelsesvarsler,
som arbejdsgiverne er imod, fordi det simpelt hen gør forholdene for
stive for dem. Det betyder altså, at den her regering er i gang med en
oven i købet erhvervsuvenlig politik, som peger i retning af, at der
skal være mindre fleksibilitet og længere opsigelsesvarsler. Hvordan
i alverden kan man dog påstå – jeg mener jo simpelt hen, at det er
forkert – at det skulle være en forbedring af flexicuritymodellen?
Det er åbenlyst for enhver, at det er en stor, stor forringelse og selvfølgelig især en forringelse for de arbejdsløse.

26

Fredag den 2. juli 2010 (L 224)";Eigil Andersen
156611;Time;;Kl. 12:37
156647;title_name;":
Ministeren.";Søren Espersen
156670;Time;;Kl. 12:37
156713;title_name;":
Nu ved jeg ikke, hvordan man skal tolke hr. Eigil Andersens udsagn
om, at samfundet skal stille arbejde til rådighed. Det giver jo mindelser om noget, vi engang har set i Østeuropa, men jeg går ikke ud fra,
at det er de tilstande, hr. Eigil Andersen vil tilbage til.
Men lad mig blot igen erindre hr. Eigil Andersen om, at flexicuritymodellen på ingen måde er bygget op om, at man skal have en
dagpengeperiode på 4 år. Flexicuritymodellen er bygget op om, at
man netop har en sikkerhed for at få hjælp, og at der også er et relativt højt niveau for de dagpenge, man får. At vi så oven i det her har
taget nogle initiativer med hensyn til langtidsledighed synes jeg jo
sådan set bare burde glæde hr. Eigil Andersen, for det er jo noget af
det, der netop er med til igen også at støtte op om flexicuritymodellen.";Inger Støjberg
157535;Time;;Kl. 12:38
157571;title_name;":
Så er det hr. Per Clausen for en kort bemærkning.";Søren Espersen
157632;Time;;Kl. 12:38
157650;name_party;":
Jeg kan forstå på ministeren, at hun ikke mener, der er nogen som
helst sammenhæng mellem... (højttalermeddelelse i baggrunden om,
at afstemningen foregår præcis kl. 12.52).";Per Clausen
157835;Time;;Kl. 12:39
157871;title_name;":
Det var måske lige tidligt nok. Vi ved jo ikke, om det bliver 12.52.
Hr. Per Clausen, undskyld, start bare forfra.";Søren Espersen
157997;Time;;Kl. 12:39
158015;name_party;":
Jeg starter forfra.
Det her minder mig måske lidt om de der østeuropæiske tilstande, som der blev talt om før. Men det, jeg bare vil spørge ministeren
om, er: Skal det forstås sådan, at ministeren ikke mener, at der er nogen som helst sammenhæng mellem dagpengeperiodens længde og
muligheden for at optjene ret til dagpenge og så securitydelen af det
berømte flexicurity? Det kunne jeg godt tænke mig at vide. Er der
overhovedet nogen sammenhæng, eller er den der ikke?
Det andet er, at jeg forstår på ministeren, at i en situation, hvor
der bliver færre arbejdspladser, altså mindre efterspørgsel efter arbejdskraft, synes ministeren, det er virkelig, virkelig vigtigt at forøge
udbuddet af arbejdskraft. Ministeren refererer til markedskræfterne,
som hun mener virker, og så vil jeg bare spørge, om det ikke er sådan, at hvis man øger udbuddet af en vare, mens efterspørgslen falder på den vare, så falder prisen på varen også, og at det her derfor
er et forsøg på at gennemtrumfe dårligere løn- og arbejdsvilkår for
arbejderne i det danske samfund.";Per Clausen
159078;Time;;Kl. 12:40
159114;title_name;":
Ministeren.";Søren Espersen
159137;Time;;Kl. 12:40
159180;title_name;":
Man må undres. Nogle gange tænker jeg egentlig, hvordan man kan
blive ved med at blive overrasket over Enhedslistens syn på samfundet, men det kan man altså – jeg kan i hvert fald, må jeg sige. Det,
der virkelig undrer mig, er, at man slet ikke fra Enhedslistens side

anerkender det faktum, at det jo naturligvis er sådan, at når arbejdsudbuddet stiger, så følger beskæftigelsen med. Det er jo ikke en teori, det er jo virkelighed. Det er jo noget, man opererer med i alle lande. Jeg skal ikke kunne sige, om der kan være enkelte kommunistiske enklaver et eller andet sted, hvor man opererer med andre tanker,
men i hvert fald i den virkelige verden er det sådan her, at når arbejdsudbuddet stiger, så følger beskæftigelsen med.
Derfor er det jo noget søgt, når hr. Per Clausen forsøger at sige,
at det her så i virkeligheden, når vi kommer helt ned i materien af
det, skulle være et ønske om løndumping og om at presse lønningerne. Det er jo noget værre sludder.";Inger Støjberg
160156;Time;;Kl. 12:41
160192;title_name;":
Hr. Per Clausen.";Søren Espersen
160220;Time;;Kl. 12:41
160238;name_party;":
Jeg synes, det er skægt, at ministeren slet ikke vil forholde sig til sine egne argumenter, når man forsøger at finde ud af, hvad de går ud
på.
Ministeren henviste til markedskræfterne. Og så siger jeg bare, at
under markedskræfterne er det mig bekendt sådan, at når der er en
reduceret efterspørgsel på en vare og man øger udbuddet, fører det
til, at prisen falder. Og jeg kan forsikre ministeren om, at hvis hun
bare ville gå en lille smule ind i de diskussioner, der har været om de
teorier, der ligger bag, at man kan øge beskæftigelsen ved at øge arbejdsudbuddet, handler de alle sammen om, at selvfølgelig betyder
det, at man bliver villig til at søge arbejde på dårligere løn- og arbejdsvilkår, end man ellers ville have gjort. Det er der sådan set ingen, der beskæftiger sig seriøst med den teori, der er i tvivl om. Der
må man bare sige, at det gør ministeren så ikke.
Men er ministeren ikke enig i, at hvis man tror på markedskræfterne, må man være fast overbevist om, at øget udbud af en vare,
som der er vigende efterspørgsel efter, fører til faldende pris, og det
gælder så også for arbejdskraft?";Per Clausen
161359;Time;;Kl. 12:42
161395;title_name;":
Ministeren.";Søren Espersen
161418;Time;;Kl. 12:42
161461;title_name;":
Jeg tror, at det ville være meget fint, hvis hr. Per Clausen ville prøve
at overbevise bl.a. OECD's økonomer om de teorier, som han opererer med.
Men når det så er sagt, er der jo mange andre ting, der også gør,
om virksomheder i et land rent faktisk har lyst til at investere og rent
faktisk føler sig på sikker grund, og det gør bl.a. det faktum, at man
selvfølgelig skal have fuldstændig klarhed over reglerne, at man skal
vide, at der også er en god ballast rent økonomisk, at der er økonomisk stabilitet. Og det er jo det, hele genopretningspakken giver,
nemlig økonomisk stabilitet i Danmark. Og det er bl.a. derfor, at vi
nu gennemfører den her genopretningspakke, det gør vi jo altså for
at få råd til fremtidens velfærd, vil jeg sige til hr. Per Clausen.";Inger Støjberg
162236;Time;;Kl. 12:43
162272;title_name;":
Tak til beskæftigelsesministeren. Så er det hr. Bjarne Laustsen som
ordfører i anden runde.

Fredag den 2. juli 2010 (L 224)";Søren Espersen
162410;Time;(Ordfører);Kl. 12:43
162442;name_party;":
(Uro i salen). Tag det nu roligt. Der er først annonceret afstemning";Bjarne Laustsen
162522;Time;"– kl. 12.52. (Munterhed). Ja, ja, jeg skulle bare lige høre,
om man var vågen. Vi sidder jo godt.
Det, det drejer sig om her ved tredjebehandlingen af L 224, er, at
jeg synes, at ministeren overhovedet ikke svarer på nogen af de konkrete spørgsmål, der bliver stillet. Til gengæld agerer ministeren politisk ordfører for Venstre, og det kan jo være fint nok, men mig bekendt har man en anden til at klare den opgave.
Jeg synes bare – og det kan ikke nytte noget, at ministeren bliver
fornærmet – at vi skal have et svar, når vi spørger, hvorfor det her
forslag ikke er udsat for en ligestillingsmæssig vurdering. Så kan vi
se, om det er rigtigt, som oppositionen har konstateret, at det vil være sådan, at dette lovforslag først og fremmest rammer kvinder, de
ufaglærte, sæsonarbejderne og en lang række af de grupper, der også
blev ramt af ændringerne i de supplerende dagpenge i 2008. Hvorfor
kan vi ikke få et svar på det? Hvorfor går ministeren så op og taler
om demonstration og alt muligt andet? Det ville jo være naturligt at
svare på det.
Jyske Bank, Børsen og Jyllands-Posten har i dag artikler om, at
det, som er problemet i denne sag, er, at det er dårlig timing at komme med opstramninger på dagpengeområdet, fordi beskæftigelsen
falder. Der er et gab på 110.000, fordi der er forsvundet 70.000 job.
Der er et gab på 110.000 her, som er problematisk. De er jo simpelt
hen bare forsvundet ud af ledighedsstatistikken. Sådan er der så meget i forhold til opgørelsen af statistikken, men det er en faktuel
kendsgerning, at det her vil gå hårdt ud over de folk, der bor i yderområderne, dem med dårligst fleksibilitet og dem med den laveste
uddannelsesbaggrund. Det står ikke til diskussion. Det, der er problemet, er, at ministeren siger: Jamen så får vi et forslag og nogle reformer her, der ligner dem, de har i landene omkring os. Det er jo
ikke rigtigt. Sandheden er den, at forholdene er vidt forskellige …
(Formanden ringer med klokken).";kl. 13.52
164485;Time;;Kl. 12:45
164521;title_name;":
Jeg skal lige bede om ro i salen.
Værsgo, hr. Bjarne Laustsen.

27

er noget andet med de socialdemokrater, for dem kan man aldrig
regne med.
Når man så selv har lavet et løftebrud af dimensioner, går man op
og fortæller, at man ikke ved, hvad Socialdemokratiet vil. Det har vi
jo lagt frem i »En Fair Løsning«, og jeg har sagt hundrede gange her
i salen, at de penge, der er sparet på det her område, fører vi tilbage.
Så beder vi arbejdsmarkedets parter om at kigge på sagerne, og så
kommer der sikkert en ganske udmærket trepartsaftale ud af det.
Det, vi som lovgivere skal løfte herinde, løfter vi, og det, som arbejdsmarkedets parter skal løfte via overenskomster, bliver løftet
der. Vi har heller ingen planer om at skære i fradragsretten for faglige kontingenter. Det har vi ikke haft planer om. Vi betragter det som
en omkostning ved at gå på arbejde. Der er overhovedet ingen forskel der.
Det, der er problemet, er, at der nu er en regning, som regeringen
og Dansk Folkeparti selv har skabt, og den vil de udelukkende sende
til nogle, der ingen indflydelse har på det her. Derfor er og bliver det
en massakre på dagpengesystemet og den danske aftalemodel, og
derfor skal jeg endnu en gang opfordre til at stemme nej til det her
forslag, afvise besparelserne og lave noget, der er klogt i stedet for.
Det her fører bare til, at det rammer de forkerte, og at folk bliver
marginaliseret på arbejdsmarkedet.";Søren Espersen
165945;Time;;Kl. 12:48
165981;title_name;":
Tak til hr. Bjarne Laustsen. Ønsker flere at udtale sig?
Da det ikke er tilfældet, går vi til afstemning, men da der nu er
nogle minutter til det magiske klokkeslæt, 12.52, venter vi lige lidt.
:
Mødet er udsat. (Kl. 12:48).";Søren Espersen
166217;Time;Forhandling;Kl. 12:52
166243;title_name;"Mødet er genoptaget.
Vi går til afstemning om tredjebehandlingen af lovforslag nr. L
224, hvor der ikke er flere, der har bedt om ordet.";Formanden
166389;Time;;Kl. 12:52
166400;Time;(Ordfører);Kl. 12:45
166432;name_party;":
Sandheden er den, at forholdene er vidt forskellige, og derfor kan de
heller ikke sammenlignes. Jeg synes ikke, vi skal lave lovgivning efter, hvordan de har det i Sverige og Tyskland osv. Vi skal lave lovgivning efter, hvordan vi har det i Danmark.
Den danske aftalemodel skulle gerne være intakt. Det skulle gerne være sådan, at arbejdsgiverne kan få den arbejdskraft, de gerne
vil have, veluddannet og til tiden, og det kan de. Vi har nogle meget
strikse rådighedsregler, der gør, at folk mister dagpengene, hvis de
siger nej. Derfor er det jo helt uforståeligt, at man vil tippe den balance i den danske aftalemodel, der bygger på rettigheder og pligter.
Det er så det, man gør. Når vi så tillader os at stille spørgsmål om,
hvordan det her er skruet sammen, og hvorfor vi ikke kan få alle lovforslagene som en helhed, får vi bare et vrissent svar. Det synes jeg
er synd.
Ministeren siger så, at det her er det rigtige på det rigtige tidspunkt. Så må det da være ærgerligt, at det ikke er ministeren selv,
der er kommet på det, for ministeren, hendes forgænger og hele regeringen har sagt før et valg: I kan regne med os, stem bare på os, vi
rører ikke ved dagpengeperioden, og vi rører heller ikke dagpengene. Det kan I regne med – det er kontraktpolitik så det vil noget – det

Afstemning";Bjarne Laustsen
167741;title_name;"For nu at gøre det praktisk og måske også for at undgå fejl er placeringen her forventelig. Så jeg forventer, at de fleste, der sidder på
rækken over mod døren ud til Vandrehallen, nok har en rimelig samlet opfattelse, og – måske med en enkelt undtagelse – har de, der sidder nærmest vinduet, også en samlet opfattelse. Det siger jeg af hensyn til tingsekretærerne, som skal tælle op, så vi kan få det rigtige
resultat. Det betyder altså ikke, at nogen skal føle sig forpligtet til at
stemme som dem, de sidder iblandt. Sådan er det nemlig ikke, og det
kan godt være, det ikke er tilfældet, men det er blot for at gøre det
praktisk og undgå fejl.
Hvis sekretærerne er klar, hvis fru Karen J. Klint og hr. Jens Vibjerg føler, de har styr på sagerne, vil jeg bede dem, der stemmer for
lovforslaget, om at rejse sig. (Bjarne Laustsen (S): Bliv siddende!).
(Munterhed).
Så må de godt sætte sig ned igen.
De, der stemmer imod lovforslaget, bedes rejse sig. Jeg sidder
ned! (Munterhed). Det, at jeg står op, sikrer også, at jeg ikke falder
for fristelsen til at sige, at de, der står op, bliver stående sommeren
over.

28

Fredag den 2. juli 2010 (FM )

Så må de gerne sætte sig ned igen.
De, der hverken stemmer for eller imod lovforslaget, bedes rejse
sig. Og jeg sidder også ned her, skal jeg sige.
Tak for det. Så har vi tallene.
(Afstemningen foretaget på den i forretningsordenens § 35, stk. 3,
angivne måde).
For stemte: 63 (V, DF, KF, RV og LA), imod stemte: 46 (S, SF, EL,
Pia Christmas-Møller (UFG) og Christian H. Hansen (UFG)), hverken for eller imod stemte: 0.
Lovforslaget er vedtaget og vil blive sendt til statsministeren.";Formanden
169385;Time;Meddelelser fra formanden;Kl. 12:55
169425;title_name;"Så vil jeg sige, at det var det sidste almindelige møde i Folketinget
her før sommeren, men det, at der ikke forventes møder mellem den
2. juli 2010 og finanslovens første behandling den 7. september
2010, er jo ikke ensbetydende med, at arbejdet ligger stille. Der vil
som sædvanlig jævnligt være møder i Folketingets stående udvalg,
ligesom der vil være andre arrangementer, som medlemmerne er engageret i.
Jeg ønsker alle medlemmer en god og aktiv sommer og skal samtidig takke alle vores ansatte på Christiansborg for deres indsats i det
forløbne folketingsår.
Rigtig god sommer!
Jeg skal erindre om, at Folketingets næste møde som sagt bliver afholdt tirsdag den 7. september 2010 kl. 10.00. Også det møde finder
sted her i Landstingssalen.
:
Mødet er hævet. (Kl. 12:56).";Formanden
