split;reason;text;value
0;;"Onsdag den 11. november 2009 (D)

15. møde";
81;Time;"Dagsorden
1) Spørgsmål til ministrene til umiddelbar besvarelse (Spørgetime).
2) Besvarelse af oversendte spørgsmål til ministrene (spørgetid).
(Se nedenfor).

1

kapacitet, det tidligere har haft, samtidig med at vi ser, at der er 6
måneders ventetid på, at en patient kan komme til, samt at man oplever dødsfald af patienter på ventelisten?
(Spm. nr. S 285, skr. begr.).
5) Til beskæftigelsesministeren af:";kl. 13.00
510;name_party;":
Hvad er årsagen til, at ministeren ikke bare fremsætter det beslutningsforslag nr. B 88, folketingsåret 1996-97, som løser problematikken om deltidsbrandmændene ved at aflønne dem med vederlag,
så de kan fortsætte deres livsvigtige gerning, selv om de mister deres
fuldtidsarbejde?
(Spm. nr. S 298).

3) Forespørgsel nr. F 7:
Forespørgsel til finansministeren og indenrigs- og socialministeren
om kommunernes og regionernes fremtid.
Af Line Barfod (EL), Rasmus Prehn (S), Flemming Bonne (SF) og
Johs. Poulsen (RV).
(Anmeldelse 20.10.2009. Fremme 22.10.2009).

6) Til beskæftigelsesministeren af:";Bjarne Laustsen
1127;name_party;":
Vil ministeren fjerne de bureaukratiske regler, som eksisterer i forbindelse med arbejdsfordelingsordninger, som f.eks. 30-ugers-reglen
og tabet af retten til at kunne modtage Statens Voksenuddannelsestøtte?
(Spm. nr. S 300).

1) Til fødevareministeren af:";Bjarne Laustsen
1407;name_party;":
Finder ministeren det tilfredsstillende, at italienske myndigheder tilsyneladende ikke har informeret internationalt om en omfattende
svindel med vin, herunder iblanding af billig udenlandsk vin til dyre
italienske mærkevarer, og vil ministeren i den anledning bringe sagen op på europæisk plan?
(Spm. nr. S 301).

7) Til indenrigs- og socialministeren af:";Benny Engelbrecht
1782;name_party;":
Mener ministeren, at det rimeligt at der i kommunerne er ventetid på
6-8 uger på en afgørelse på ansøgning om enkeltydelser - som f.eks
til tandbehandling - fra modtagere af ungeydelse, start- eller kontanthjælp, der betyder, at personer med akuttte tandproblemer skal vente
6-8 uger på at påbegynde en behandling, vel at mærke med den betingelse at hvis der bliver lavet blot en akut løsning, bliver borgeren
pålagt fuld egenbetaling af hele behandlingen?
(Spm. nr. S 294).

2) Til fødevareministeren af:";Per Clausen
2311;name_party;":
Mener ministeren, set i lyset af den seneste tids mange kødskandaler,
at det er acceptabelt, hvis supermarkedskæder aflønner deres slagtermestre med en kombination af grundløn og overskudsbestemt bonus
- altså en ordning, der giver et incitament til at minimere spild og
dermed kan være med til at fremme spekulation i eksempelvis ompakning af kød?
(Spm. nr. S 302).
3) Til ministeren for sundhed og forebyggelse af:";Benny Engelbrecht
2749;name_party;":
Hvad er ministerens holdning til, at Respirationscenter Øst (RCØ)
ikke har mulighed for at modtage egne akutte patienter med hjemmerespirator?
(Spm. nr. S 284, skr. begr.).
4) Til ministeren for sundhed og forebyggelse af:";Liselott Blixt
2993;name_party;":
Hvad er ministerens holdning til, at Respirationscenter Øst (RCØ)
har skåret ret drastisk i budgettet og derfor ikke kan opretholde den

8) Til indenrigs- og socialministeren af:";Liselott Blixt
3190;name_party;":
Mener ministeren, at der i de senere år er blevet bedre forhold for
børn i vores børnehaver og vuggestuer med flere voksne til at tage
sig af dem, eller at der er blevet mindre tid til det enkelte barn?
(Spm. nr. S 297).
9) Til indenrigs- og socialministeren af:";Line Barfod
3471;name_party;":
Mener ministeren, at vores børnehaver og vuggestuer først og fremmest skal være opbevaring af børn, mens forældrene går på arbejde,
eller at vuggestuer og børnehaver først og fremmest skal have fokus
på at give gode rammer for et godt børneliv?
(Spm. nr. S 299).
10) Til undervisningsministeren af:";Line Barfod
3794;name_party;":
Hvorfor vil ministeren gennemføre mere niveaudeling i folkeskolen?
(Spm. nr. S 203).

2

Onsdag den 11. november 2009 (FM )

11) Til undervisningsministeren af:";Christine Antorini
3980;name_party;":
Hvorfor regner ministeren med, at øget brug af holddannelse vil give
en besparelse i folkeskolen, og mener ministeren, at mere fleksible
regler for holddannelse skal bruges til at lave større hold end antallet
af elever i klassen?
(Spm. nr. S 204).";Christine Antorini
4241;Time;"Meddelelser fra formanden

tingets forretningsordens § 20, stk. 4, ikke ønsker at besvare spørgsmål nr. S 292 af Julie Skovsby (S).
Spørgsmålet er herefter bortfaldet.
[Spm. Nr. S 292
Til økonomi- og erhvervsministeren (05.11.09) af:";Kl. 13:00
4494;name_party;":
Mener ministeren, at der er tale om vildledende markedsføring, når
de konservatives borgmester i Odense foregiver en anden sandhed
end den, som fagfolk kan bekræfte, i store avisannoncer i fynske
dagblade, jf. artiklen »Jan Boye manipulerer med tallene i valgkampagne« i Fyens Stiftstidende den 4. november 2009?]";Julie Skovsby
4822;title_name;"Mødet er åbnet.
I dag er der følgende anmeldelser:

Det første punkt på dagsordenen er:
1) Spørgsmål til ministrene til umiddelbar besvarelse (Spørgetime).";Formanden
5019;title_name;:;Bertel Haarder
5031;Time;"Lovforslag nr. L 58 (Forslag til lov om ændring af forskellige love
på Undervisningsministeriets område. (Behandling af klager over
bedømmelse af prøver)) og
Lovforslag nr. L 59 (Forslag til lov om ændring af lov om statens
uddannelsesstøtte (SU-loven). (Stipendium til visse uddannelsessøgende under 18 år, automatisk bopælskontrol m.v.)).";Kl. 13:01
5386;title_name;Til at besvare spørgsmål i spørgetimen i dag deltager statsministeren, og jeg giver ordet til statsministeren for en indledende redegørelse, værsgo.;Formanden
5544;Time;"Kulturministeren (Carina Christensen):

Orientering fra statsministeren

Lovforslag nr. L 61 (Forslag til lov om ændring af museumsloven og
lov om Kulturministeriets kulturaftaler med kommuner m.v. og om
regionernes opgaver på kulturommrådet. (Tilskud til statsanerkendte
museer og konserveringscentre m.v.)) og";Kl. 13:01
5897;title_name;":
Tak for det. Jeg vil gerne indlede denne spørgetime med kort at gøre
rede for de aktuelle forhandlinger om finansloven. Der arbejdes intensivt på at få gjort en samlet finanslovaftale færdig, og set fra min
udkigspost har jeg med tilfredshed noteret mig, at en række vigtige
delaftaler er faldet på plads her inden for den sidste uges tid, startende med, at det jo lykkeligvis kom på plads i globaliseringskredsen at
få udmøntet årets globaliseringspulje på en god og offensiv måde,
hvor jeg glæder mig over det hele, men i særlig grad vil fremhæve
det forhold, at der nu afsættes målrettede ressourcer til at løse hele
praktikpladssituationen. Det er vigtigt, for – som jeg har sagt det
mange gange før – en af de største risici, der knytter sig til den økonomiske krise, er jo det forhold, at man risikerer, at en ung generation ikke får tilstrækkelig hurtigt og sikkert fodfæste på arbejdsmarkedet.
Så jeg vil gerne benytte lejligheden her til at takke alle forligspartier, der har indgået i den aftale, som faldt på plads i sidste uge, og
som jo også åbnede op for, at de resterende finanslovforhandlinger
kunne komme i gang.
Det har sat sig i en stribe delaftaler indtil videre, bl.a. på ældreområdet, hvor der jo nu indføres et loft over egenbetalingen for udbragt pensionistmad på 45 kr. Det er en stor håndsrækning til de ældre, der bor i de af landets kommuner, hvor vi i de seneste år har set
prisstigninger, der ikke har været rimelige. I den ældrepakke vil jeg
også gerne fremhæve det forhold, at der nu afsættes 300 mio. kr.
målrettet til et løft af ældresektoren.
På det retspolitiske område er der ligeledes aftalt en offensiv pakke, som bl.a. adresserer den udfordring, vi står over for, og som politiet står over for på grund af det kommende COP15-møde, der jo
snart starter i København. Inden for en ramme af 622 mio. kr., som
jeg ikke skal gå i detaljen med, er der taget en række initiativer, bl.a.
det initiativ, at der nu kan udbetales overarbejde, så vi undgår afspadsering oven på klimakonferencen. Det er særdeles positivt og er

Lovforslag nr. L 62 (Forslag til lov om ændring af lov om sikring af
kulturværdier i Danmark. (Værdi- og aldersgrænse, sagsbehandlingstid, strafferamme, forældelsesfrist m.v.)).
Integrationsministeren (Birthe Rønn Hornbech):
Lovforslag nr. L 64 (Forslag til lov om ændring af lov om danskuddannelse til voksne udlændinge m.fl. (Arbejdsmarkedsrettet danskundervisning m.v.)).";Lars Løkke Rasmussen
8370;title_name;":
Lovforslag nr. L 65 (Forslag til lov om ændring af lov om Arbejdsmarkedets Tillægspension, lov om Lønmodtagernes Dyrtidsfond, lov
om beskatning af pensionsordninger m.v. og lov om pensionsafkastbeskatning. (Forlængelse af den særlige udbetalingsmulighed i Særlig Pensionsopsparing og afvikling af ordningen)).
Titler på de fremsatte forslag vil fremgå af www.folketingstidende.dk (jf. ovenfor).";Inger Støjberg
8776;Time;Bortfaldne spørgsmål;Kl. 13:00
8810;title_name;"Jeg kan oplyse, at økonomi- og erhvervsministeren (Lene Espersen)
i skrivelse af 10. november 2009 har meddelt mig, at hun, jf. Folke-

Onsdag den 11. november 2009 (US 17)

jo så fulgt op af, at den ansvarlige ressortminister i går har indledt en
procedure i forhold til vores nabolande i henhold til Schengenreglerne, der gør, at vi om fornødent også kan bruge det instrument, som
det vil være midlertidigt at lukke grænsen af og indføre grænsekontrol, hvis det politifagligt skønnes nødvendigt i forbindelse med
COP'ens afholdelse.
På udlændingeområdet er der jo tilsvarende blevet lavet aftaler.
Ikke mindst forbedrer vi mulighederne for repatriering ved at hæve
det beløb, der kan stilles til rådighed, hvis man ønsker at rejse hjem
permanent, til 100.000 kr. pr. person over 18 år.
Det sidste tema, jeg gerne vil trække frem, og som der er blevet
konkluderet på, er hele spørgsmålet om afbureaukratisering, hvor jeg
jo ved Folketingets åbning lagde op til, at tiden nu er kommet, til at
vi handler konkret i den her sag: at vi ikke længere alene udtrykker
os i hensigtserklæringer, men bliver konkrete. Regeringen fremlagde
selv samme dag et helt præcist katalog med mere end 100 forslag.
Jeg har med tilfredshed noteret mig, at for langt størstedelen af det
katalogs vedkommende er der opnået politisk opbakning fra de to
partier, som der foreløbig er indgået en aftale med i så henseende,
nemlig Dansk Folkeparti og Liberal Alliance, hvilket betyder, at der
næste år vil kunne frigøres i omegnen af ¼ mia. kr., som kan gå fra
administration, bureaukrati og kontrol – hvilke ord man nu vil sætte
på – til egentlig borgerrettet service. Året efter er beløbet ½ mia. kr.
På en lang række strækninger forudsætter det en bredere opbakning end den, der foreløbig er tilvejebragt, fordi en del af de lovforslag, der indgår i det katalog, regeringen lagde frem, jo er forligsdækkede. Derfor vil jeg gerne benytte lejligheden her til at udtrykke
det fromme håb, men også den klare forventning, at partierne der,
hvor nogle af forslagene er omfattet af bredere forlig, vil bakke op
om afbureaukratiseringsindsatsen.
Det er vigtigt, at vi nu sender et klart signal til landets offentligt
ansatte om, at vi mener det her alvorligt. Jeg synes også, det er vigtigt her, hvor vi står en lille uges tid før valgene til landets kommunalbestyrelser og regionsråd, at der sættes konkret handling bag det,
der jo – sådan aflæser jeg det i hvert fald – synes at være en slags
bred konsensus om, nemlig at vi i højere grad skal vise tilbageholdenhed med at regulere processer fra denne sal.
Så jeg er overordentlig tilfreds med de resultater, der indtil videre
er kommet ud af den proces, der har været accelereret over den sidste uges tid. Jeg ser derfor også med sindsro frem til, at arbejdet hos
finansministeren gøres færdigt, sådan at der totalt set kan fremlægges et finanslovforslag til tredje behandling her i salen, som er offensivt i forhold til en række velfærdstemaer, men som også rammer
ind i forhold til den økonomiske situation, Danmark befinder sig i i
øjeblikket, hvor vi skal balancere mellem hensynet til at minimere
de menneskelige omkostninger, der knytter sig til krisen, og samtidig sikre, at vi fører en ansvarlig, solid økonomisk politik, hvor den
regning, der skal samles op efter krisen, bliver så lille som muligt.";Formanden
12150;Time;;Kl. 13:07
12163;title_name;"Tak til statsministeren for redegørelsen.
Så går vi over til den egentlige spørgetime. Som sagt har statsministeren i dag udpeget statsministeren til at svare på spørgsmål.
Det, der er at oplyse her, er, at der er anmeldt følgende spørgere:
Margrethe Vestager (RV)
Line Barfod (EL)
Morten Bødskov (S)
Ole Sohn (SF)
Julie Rademacher (S)
Morten Østergaard (RV)
Kim Mortensen (S) og
Rasmus Prehn (S).

3

Det var otte, og der er yderligere:
Nick Hækkerup (S)
Frank Aaen (EL) og
Ole Vagn Christensen (S)
Vi kan nå otte, hvis alle bruger tiden fuldt ud. Hvis ikke alle bruger
tiden fuldt ud, kan vi nå Nick Hækkerup, Frank Aaen og Ole Vagn
Christensen. Ellers er forventningen, at det slutter med Rasmus
Prehn.
Den første, der får ordet, er, og det er rigtigt gættet, fru Margrethe Vestager. Det er sådan, at vi jo tilstræber, at også partilederne
kommer til spørgetimen, og derfor er det Margrethe Vestager og Line Barfod, der kommer som henholdsvis nr. 1 og 2.";Formanden
13130;Time;Spm. nr. US 17;Kl. 13:08
13158;title_name;Værsgo fru Margrethe Vestager.;Formanden
13198;Time;;Kl. 13:08
13223;name_party;":
Mange tak for ordet. Jeg synes, det sådan set er meget godt for diskussionen om vores politiske kultur, at regeringen ikke længere gennemfører nogen skinforhandlinger med oppositionen om årets finanslov – det, at man fuldstændig lige på siger: Vi tager forhandlingerne med Dansk Folkeparti, og så håber vi på jeres opbakning, når
tingene bliver lagt frem i salen. Det er meget lige på. Der er ikke noget omsvøb. Der er ikke nogen bortforklaringer. Der er ikke noget
skin. Det er lige på. VKO, vi styrer. Det synes jeg er meget hensigtsmæssigt. Jeg synes også, det er ærgerligt, fordi sådan som jeg ser
det, står landet i en overordentlig trist økonomisk situation.
Som finansministeren, undskyld statsministeren sagde det, er
praktikpladssituationen jo noget, der afspejler en økonomisk situation, som er meget problemfyldt. Derfor vil jeg spørge finansministeren, hvad der skal til, før regeringen træder til med en egentlig offensiv grøn vækst-pakke, der kan sørge for, at nogle af de mange mennesker, der bliver ledige i øjeblikket, ikke bliver langtidsledige, og at
nogle af de ting, vi faktisk har brug for, bliver gennemført nu og her,
fordi tingene har lang lunte, og jo længere man venter, jo større risikerer indsatsen at skulle være med langt mindre effekt.";Margrethe Vestager
14502;Time;;Kl. 13:10
14515;title_name;Statsministeren.;Formanden
14541;Time;;Kl. 13:10
14581;title_name;":
Regeringen har vedvarende forfulgt en vækststrategi og taget en stribe initiativer, der skal adressere den økonomiske situation.
Lad mig nævne fremrykningen af trafikinvesteringer fra en meget
bred politisk aftale, der blev indgået i foråret. Jeg sad selv for bordenden ved det forløb. Lad mig nævne skattereformen, som jo adresserer den strukturelle udfordring, Danmark står over for med ændringer i vores demografi, og som skal adresseres helt uafhængigt af
krisen, og som så samtidig er tappet af på en måde, der gør, at det
kommer til at stimulere økonomien, øge danskernes forbrugsmuligheder fra 2010 ganske signifikant. Lad mig nævne muligheden for
udbetalingen af SP. Lad mig nævne en meget, meget offensiv økonomiaftale med landets kommuner og regioner, der skaber en markant mulighed for at øge investeringerne i den kommunale sektor.
Totalt set står vi, når vi ser på offentlige investeringer, med den
største stigning i offentlige investeringer, man har set i en meget
lang årrække. Man skal tilbage til omkring mit eget fødselsår for se-

4

Onsdag den 11. november 2009 (US 17)

nest at kunne se så stor en stigning i offentlige investeringer som
den, der er udsigt til i 2009 og 2010. Så regeringen har løbende taget
en række initiativer – jeg kunne også nævne renoveringspuljen – der
skal adressere det forhold, at vi har en stigende arbejdsløshed, og
som samtidig er designet, med henblik på at den regning, der skal
samles op bagefter, ikke bliver unødig stor, og i øvrigt bidrager til at
gøre det danske samfund mere konkurrencedygtigt.
Så er det uden i øvrigt at gå mere i detaljer med det jo også et
tema i de afsluttende finanslovforhandlinger. Finansministeren har jo
klart sagt oven på fremsættelsen af regeringens finanslovforslag tidligere på sæsonen, altså i sommer, at den økonomiske situation er
præget af så stor usikkerhed, at det vil være klogt helt indtil det tidspunkt, hvor bogen lukkes endeligt i, og det er jo noget, der sker ganske snart, da at tage pejling af seneste nye økonomiske nøgletal med
henblik på en stillingtagen til, om der er brug for yderligere stimuli.

sæt udfordringer, vi alle sammen tydeligt kunne se for et par år siden, f.eks. med et arbejdsmarked, der kommer til at mangle hænder.
Det er svært at se nu, men udfordringen vil være der. Så det skal vi
have for øje, samtidig med at vi skal have for øje, hvad der umiddelbart virker. Og der er nogle af de initiativer, der blev taget i sidste
uge, jo fremragende, derved at når vi f.eks. investerer målrettet i laboratorier, øger vi kvaliteten af den forskning og uddannelse, der
finder sted på vores højere læreanstalter. Det trækker rigtigt i forhold
til den lange udfordring. Samtidig er det ret arbejdsintensive investeringer, der derfor yder et mærkbart bidrag i den aktuelle beskæftigelsessituation.
Den her dobbelttænkning, det her helhedssyn, er også det, som
regeringen har med, og som finansministeren har med, når han aktuelt forhandler finansloven færdig.";Lars Løkke Rasmussen
17568;Time;;Kl. 13:15
17579;Time;;Kl. 13:12
17592;title_name;Det er fru Margrethe Vestager.;Formanden
17635;title_name;Fru Margrethe Vestager.;Formanden
17669;Time;;Kl. 13:15
17679;Time;;Kl. 13:12
17704;name_party;":
Det sidste hører jeg som et klart ja. Inden de går ud af Finansministeriet, når flæskestegen er spist, har vi fået en vækstpakke, fordi det
er meget svært at forestille sig, at de nøgletal, som foreligger, ikke
vil lede den vej. Der er mennesker, der bliver ledige. Der er konkurser. Der er tvangsauktioner. Det står ikke godt til.
Det, der bekymrer mig i statsministerens opbremsning, er, at
statsministeren ikke har blik for den vidensvækstpakke – den blev
godt nok ikke så stor, som jeg havde ønsket mig, men alligevel – der
blev gennemført i globaliseringsforhandlingerne: investeringer i nye
laboratorier for ikke mindre end 3 mia. kr. over de kommende 3 år,
investeringer i bedre uddannelse til de unge, investeringer i bedre
uddannelse til universitetsstuderende. Det er i det hele taget et forsøg
på at sørge for, at de midler bliver set i dobbeltperspektiv – både nu
og her i krisen og også fremadrettet. Det gælder ikke mindst den
grønne klimafond, som det lykkedes os at blive enige om sammen
med vicestatsministeren.
Når statsministeren ikke nævner det, bliver jeg lidt bekymret for,
hvad det så er, vi kan forvente af finanslovforhandlingerne. Derfor
vil jeg gerne have, at finansministeren eller – undskyld, det er faktisk ikke med vilje – statsministeren kan komme lidt tættere på, hvad
det er for en forventning, statsministeren har til en vækstpakke, der
afslutter finanslovforhandlingerne.";Margrethe Vestager
19123;Time;;Kl. 13:13
19136;title_name;Statsministeren.;Formanden
19177;name_party;":
Det er meget, meget udfordrende at finde ud af, hvad der var det
konkrete svar på mit spørgsmål. Så vidt jeg kunne høre, var det, der
ville præge resultatet af finanslovforhandlingerne, dobbelttænkningen. Det kan jeg simpelt hen ikke få til at blive til en konkret vækstpakke.
Når jeg synes, det er lidt ærgerligt, at statsministeren ikke kan
komme i tanker om den aftale, der blev lavet med Socialdemokratiet
og Det Radikale Venstre i sidste uge, er det jo, fordi det er en aftale,
der er karakteriseret ved offentlig efterspørgsel efter offentlige investeringer i viden, i forskning og i grøn vækst. Og når jeg synes, det
er betegnende, er det jo, fordi det, der helt åbenlyst optager statsministeren, er at samarbejde med Dansk Folkeparti. Jeg forstår det
godt, jeg synes bare, at det er ærgerligt, fordi jeg tror, at finansministeren i et samarbejde med statsministeren kunne have haft fornøjelse af at danne en bredere kreds bag det, som Danmark har brug for,
nemlig en større vækstpakke, der netop er præget af, at vi fremadrettet har brug for de ting, vi investerer i nu.
Derfor vil jeg afslutningsvis sige, at det ville være et gode, hvis
statsministeren kunne blive lidt mere konkret end ved at sige dobbelttænkning, når han skal sige, hvad det er, vi kan forvente os af finanslovforhandlingerne, for de initiativer, regeringen har taget indtil
videre, når den selv samarbejder med Dansk Folkeparti, er jo præget
af at tænke i likviditet eller i at tænke i privat efterspørgsel. Der
mangler skoler, der er mennesker, der mangler arbejde, der er kommuner, der mangler mulighed for investeringer. Jeg synes, det er en
skam, at statsministeren ikke er tydeligere på, hvad der egentlig er
forventningen til de finanslovforhandlinger.";Margrethe Vestager
20928;Time;;Kl. 13:13
20968;title_name;":
Jeg vil gerne starte med at takke fru Margrethe Vestager for den her
glimrende redegørelse for de beslutninger, der blev truffet i sidste
uge mellem regeringen og også fru Margrethe Vestagers eget parti.
Når jeg ikke nævnte det, var det jo, fordi det ikke var en fuldstændig opremsning af alle de initiativer, regeringen har taget. Og
den her tilføjelse understreger jo i virkeligheden det, jeg forsøgte at
sige i mit svar, og som fru Margrethe Vestager grundlæggende ellers
satte et spørgsmålstegn ved, nemlig: Har regeringen forholdt sig til
krisen? Ja, det har regeringen jo gjort løbende og altså også med et
element, som min taletid ikke tillod mig at trække frem i første række. For jeg er helt enig i, at det, der bør være tilgangen til al politik
aktuelt, er at se på udfordringerne og mulighederne med to øjne, altså bl.a. at have øje for de lange udfordringer, hvor det vil være sådan, at vi, når vi kommer fri af krisen, så står med præcis det samme";Lars Løkke Rasmussen
21941;Time;;Kl. 13:17
21954;title_name;Statsministeren.;Formanden
21980;Time;;Kl. 13:17
22020;title_name;":
Det er jo ikke en rigtig præmis, der bliver lagt bag spørgsmålet.
Dansk Folkeparti er jo altså også med i globaliseringskredsen og har
været med til at udmønte den aftale, som fru Margrethe Vestager er
meget glad ved. Det er jeg også glad ved at fru Margrethe Vestager
er. Jeg er glad ved, at de forslag, regeringen lagde frem, f.eks. om at
løfte laboratorierne på videregående læreanstalter, nød fremme, og at
forslaget om praktikpladser m.v. nød fremme, så det ser vi helt ens
på.
På samme måde har Dansk Folkeparti jo også været med i andre
omgange, f.eks. da vi lavede en meget langstrakt og visionær trans-

Onsdag den 11. november 2009 (US 18)

portaftale, hvor vi, samtidig med at vi havde det lange sigte, også
valgte at fremrykke nogle af investeringerne. Det samme gør sig
gældende omkring kommuneøkonomiaftalerne – jeg ved ikke, om de
er glemt af fru Margrethe Vestager – som jo også indeholder et betydeligt element af offentlig efterspørgsel på investeringssiden, for der
er aftalt en ønsket ramme om det kommunale anlægsniveau i 2010,
som er udtryk for et reelt løft.
Jeg beklager meget, at jeg ikke kan være mere konkret omkring
resultatet af de forhandlinger, der foregår i øjeblikket – det kunne jeg
såmænd nok, hvis jeg ville, men jeg synes, at det er udtryk for sådan
almindelig respekt for forhandlingerne, at jeg ikke foruddiskonterer
deres udkomme.";Lars Løkke Rasmussen
23403;Time;;Kl. 13:18
23416;title_name;"Tak til fru Margrethe Vestager.
Den næste til at stille spørgsmål er fru Line Barfod.";Formanden
23511;Time;Spm. nr. US 18;Kl. 13:18
23544;name_party;":
Tak. Jeg nåede jo kun et ganske kort spørgsmål til statsministeren i
sidste uge, fordi statsministeren skulle til videokonference. Det har
jeg jo forståelse for var vigtigt.
Jeg vil sådan set gerne fortsætte i det samme spor, for jeg synes,
det er fuldstændig afgørende at få en debat om, hvorfor regeringen er
så optaget af, at offentlige opgaver skal privatiseres. Det undrer mig
endnu mere, for det, statsministeren svarede mig i sidste uge, var, at
vi skulle væk fra en politisk dogmatisk idé om, at det ene partout er
bedre end det andet. Hvis man nu ser på den konkrete konflikt, der
har været om skrald i Københavnsområdet, så har vi jo oplevet et firma, der har dumpet prisen, og skraldemændene har betalt prisen ved
et elendigt arbejdsmiljø, hvor de f.eks. ikke har kunnet få handsker
til at arbejde med og selv har skullet vaske deres arbejdstøj derhjemme mellem deres almindelige tøj osv. De har virkelig haft elendige
arbejdsvilkår. Borgerne har så mærket konsekvensen ved, at man til
sidst har haft gentagne konflikter i et forsøg på at få et ordentligt arbejdsmiljø.
Så hvorfor er det, statsministeren mener, at det er så afgørende, at
vi skal have privatisering, skal have opgaver ud til private firmaer, i
stedet for at man kan sikre, at der er ordentlige løn- og arbejdsvilkår,
og at der også er en ordentlig forsyningssikkerhed i forhold til borgerne, og kan sikre, at der, hvis der er konflikter, som der kan være i
overenskomstsituationer, så er et nødberedskab, der fungerer, altså at
der er ordnede forhold på arbejdsmarkedet i stedet for det, vi har oplevet her med skraldekonflikten?";Line Barfod
25163;Time;;Kl. 13:20
25176;title_name;"Statsministeren.

5

til løn- og arbejdsvilkår, med hensyn til efteruddannelsesmuligheder
og alt muligt andet, og så er der jo rimeligvis også private arbejdspladser, der ikke gør det.
Så den præmis, der ligger i spørgsmålet, er jo netop udtryk for sådan en dogmatisk lære om, at noget er godt og noget skidt. Den ligger jeg ikke selv under for. Jeg har det grundsynspunkt med hensyn
til løsning af offentlige opgaver, at det offentlige ansvar jo først og
fremmest skal forankres derved, at vi på de områder, vi synes vi skal
tage et politisk ansvar for, tager ansvaret ved at definere serviceniveauet, ved at definere visitationskriterierne, hvis der er tale om den
type offentlige opgaver, hvor vi politisk skal tage stilling til, hvem
der skal have service, og hvem der ikke skal have service, og at vi
tager ansvaret ved at kontrollere, at det, der leveres, er af en ordentlig kvalitet, at pris og kvalitet hænger sammen, og det er ligesom
indbegrebet af det politiske ansvar.
Spørgsmålet om, hvorvidt den asfaltmaskine, der så kører hen
over vejen, er ejet af kommunens egen tekniske forvaltning eller ejet
af et privat entreprenørfirma, har jeg altså en ret afslappet holdning
til. Der står jeg for det grundsynspunkt, at den bedste måde at sikre
sig på i valget af, om det skal være en kommunal maskine eller en
privat maskine, er ved systematisk at spørge til prisen. Det er også
kernen i de aftaler, vi har indgået med kommunerne, nemlig at vi har
nogle måltal for, hvilken udbudsgrad vi ønsker, og det er det, vi styrer efter, for det er sådan set den gode måde at gøre det på.";Formanden
26773;Time;;Kl. 13:22
26786;title_name;Fru Line Barfod.;Formanden
26812;Time;;Kl. 13:22
26830;name_party;":
Jeg er helt enig i, at der er masser af private virksomheder, der også
har gode løn- og arbejdsvilkår, men de har bare enormt svært ved at
komme ind, hvis der endelig er et udbud, fordi det, som statsministeren sagde til sidst, er prisen, man skal se på.
Det, der er problemet med regeringens tvangsprivatiseringer,
hvor man siger, at kommunerne skal sende så og så meget i udbud,
og hvor man har gennemført, at der skal sikres private sygehuse, at
der skal være private firmaer på ældreområdet osv., er jo, at det er
prisen, der bliver afgørende. I forbindelse med sygehusene har man
så lavet en særlig konstruktion, så der fosser masser af penge fra det
offentlige over i det private, men på de andre områder har det, der
har været det afgørende, jo været den lavest mulige pris. Og der
kommer vi til at se, ligesom vi har set i forbindelse med skraldeafhentning, busser og på mange andre områder, at det dels betyder
elendige arbejdsvilkår for dem, der er ansat, dels betyder en meget
dårligere service for borgerne.
Så hvorfor er det, at statsministeren er så optaget af, at man skal
se på prisen i stedet for at se på, at man skal sikre, at der er ordentlige vilkår både for de ansatte og for borgerne?";Line Barfod
28049;Time;;Kl. 13:23
28060;Time;;Kl. 13:20
28100;title_name;":
Jeg anholder jo den her kobling, der ligger i ordene »i stedet for«,
fordi det grundlæggende hviler på en antagelse om, at gode arbejdsvilkår har man i den offentlige sektor, ringe arbejdsvilkår har man i
den private sektor. Det tror jeg er en lidt forsimplet fremstilling af
tingenes tilstand.
Jeg har et billede af, at der findes gode offentlige arbejdspladser,
som er velfungerende med lavt sygefravær, høj personaletilfredshed,
udviklingsmuligheder etc. Jeg har også et indtryk af, at der findes offentlige arbejdspladser, som er udfordret på nogle af de her ting. Jeg
har et indtryk af, at det private arbejdsmarked er præget af en række
virksomheder, som giver deres ansatte gode vilkår både med hensyn";Lars Løkke Rasmussen
28823;title_name;Statsministeren.;Formanden
28849;Time;;Kl. 13:23
28889;title_name;":
Det er jeg heller ikke optaget af. Jeg er optaget af at sikre, at vi til
enhver tid ved, at den kvalitet i opgaveløsningen, vi ønsker, leveres.
Jeg er optaget af, at de overenskomster, der indgås på arbejdsmarkedet, hvor jeg synes vi skal stå vagt om, at vi har et frit aftalesystem,
respekteres. Og når man lægger de ting oven på hinanden, så skal vi
jo dernæst have en fredelig kappestrid om at indrette sig så hensigtsmæssigt som muligt med henblik på at kunne levere det, vi gerne vil
have, til den rigtige pris, og det gør man så ved at spørge til prisen.

6

Onsdag den 11. november 2009 (US 19)

Det er sådan set det, jeg er optaget af, og derfor vil jeg anholde
udtrykket tvangsprivatisering. Jeg mener ikke, at vi har tvangsprivatiseret noget som helst. Vi har lavet en aftale med kommunerne om
at have en målsætning om, at de konkurrenceudsætter opgaver, men
vi har jo ikke pålagt kommunerne, at de skal flytte opgaven ud privat, hvis den med fordel kan forblive hos kommunen selv.";Lars Løkke Rasmussen
29893;Time;;Kl. 13:24
29906;title_name;Fru Line Barfod.;Formanden
29932;Time;;Kl. 13:24
29950;name_party;":
Jeg kan ikke forstå, hvis statsministeren virkelig skulle mene, at det
er kommunerne, der selv skal styre det. Hvorfor så ikke lade kommunerne selv vurdere, om de har nogle opgaver, som de mener ligger bedst ude hos private, eller om de mener, at det er nogle opgaver,
som det både for borgerne og de ansatte er bedst at have under demokratisk kontrol?
Hvorfor er det, at statsministeren mener, at så meget som muligt
skal konkurrenceudsættes, og mener statsministeren i den forbindelse, at vi skal frem til, at det er alt, der bliver konkurrenceudsat? Vi
har tidligere hørt fra Dansk Folkepartis kommunale ordfører, at de
har en målsætning om, at alt skal privatiseres, alt skal konkurrenceudsættes, og statsministerens nuværende fødevareminister mente,
dengang hun var socialminister, at det skulle være alle områder, også
hele det sociale område, der skulle kunne privatiseres. Er det også
statsministerens opfattelse, at det er den vej, vi skal gå?";Line Barfod
30914;Time;;Kl. 13:25
30927;title_name;Statsministeren.;Formanden
30954;Time;;Kl. 13:28
30967;title_name;Statsministeren.;Formanden
30993;Time;;Kl. 13:28
31004;Time;;Kl. 13:25
31044;title_name;":
Det er jo svært at diskutere med fru Line Barfod, når forskellige ord,
der betyder noget meget forskelligt, i fru Line Barfods fremstilling
kommer til at betyde det samme, f.eks. det forhold, at konkurrenceudsættelse skulle være lig med privatisering. Altså, det kommer jo an
på konkurrencesituationen.
Det, vi har nogle aftaler med kommunerne om, er, ved hvor mange opgaver, man skal – kan man sige – spørge til prisen, og så kan
det jo falde forskelligt ud. Der kan være opgaver, hvor man, når man
har testet markedet, finder ud af, at man med fordel kan løse dem
selv. Der kan være opgaver, hvor man siger, at her er markedssituationen sådan, at det er en fordel for os, at det er markedet, der leverer.
Og hvorfor er det en god idé? Jamen det er, fordi konkurrence er en
god idé. Altså, det burde jo i øvrigt stå lysende klart netop i den her
uge, hvor vi fejer 20-året for Berlinmurens fald, og hvor det vel stå i
frisk erindring hos mange af os, der er til stede i salen i øjeblikket, at
der da var en mur, der delte mellem to forskellige opfattelser af de
her ting: En åben markedsøkonomi, som skabte velstand og fremgang, og et lukket system med monopolisering og offentlig drift,
som ikke skabte materiel fremgang. Jeg tror på konkurrencen. Det
vil jeg da gerne sige. Jeg er liberal: jeg tror på, det er en god idé, at
der er en fredelig kappestrid om at løse opgaver i det her samfund.";Lars Løkke Rasmussen
32451;Time;;Kl. 13:26
32464;title_name;"Tak til fru Line Barfod.
Så er det hr. Morten Bødskov som spørger.";Formanden
32540;Time;Spm. nr. US 19;Kl. 13:26
32576;name_party;":
Tak. I dagens udgave af Ekstra Bladet er der åbenbart nogen, der
mener, at statsministeren har mistet grebet om indenrigspolitikken,
bl.a. fordi han har været nødt til at rive tid ud af sin kalender for at
passe Venstres kommunalvalgkamp. Det forstår man så måske godt.
Men vi, der beskæftiger os lidt med den, kan jo se, at det ikke ser
voldsomt godt ud for dansk økonomi: Eksporten har det meget
svært, tvangsauktionerne eksploderer, som man kan se, det samme
gør konkurserne, og arbejdsløsheden fortsætter opad med rekordfart
og nu med de meget alvorlige konsekvenser, at antallet af langtidsledige virkelig bider sig fast, ikke mindst i yderområderne, som i forvejen har det hårdt i Danmark.
Jeg synes, at vi, for at tage fat der, hvor fru Margrethe Vestager
sluttede, mangler et svar fra statsministeren på, om statsministeren
mener, at der er behov for mere i den her situation. Altså, har statsministeren en holdning til, om der er behov for at sætte gang i mere
målrettede vækstinitiativer? Sandheden er jo den, at selv om man
kan stå og opremse, jeg ved snart ikke hvor mange eksempler på, at
man mener, at man har gjort det godt, så når vi jo op på de der
180.000-190.000 arbejdsløse ved udgangen af 2011, selv med alle de
ting, man står og siger. Mener man fra regeringens side, at det er et
problem? Og mener man, at der eksempelvis er behov for flere offentlige investeringer? Hvad har regeringen af holdning til det flertal
i Folketinget, der er uden om regeringen, for, at vi skal have mere fut
i de offentlige investeringer, en fremrykning af offentlige investeringer, således at vi kan få taget toppen af stigningen i arbejdsløsheden?";Morten Bødskov
34269;title_name;":
Nu var der flere spørgsmål i det. Mener regeringen, det er et problem, at arbejdsløsheden stiger? Ja, selvklart. Altså, den her regering
har siddet i spidsen for politikskabelsen i en periode, hvor vi satte
danmarksrekord i lav arbejdsløshed, et resultat, jeg er rigtig stolt af,
det største socialpolitiske fremskridt i en generation. Er jeg så ked
af, at arbejdsløsheden stiger oven på den rekord? Ja, selvfølgelig er
jeg det. Kan det lade sig gøre at undgå, at arbejdsløsheden stiger?
Nej, det kan det ikke. Det er jo det ærlige svar til den danske befolkning. Jeg ved godt, at der er partier, der forsøger at stille sig op med
en eller anden trylleformular, en eller anden tryllemedicin, der skal
foregøgle, at hvis man bare indtog den, så så vi ingen stigning i arbejdsløsheden. Det er desværre ikke af denne verden.
Denne verden er international: den hænger sammen. Det, der har
ramt Danmark, er et internationalt efterspørgselsfald. Det, der er vores opgave, er at minimere de menneskelige omkostninger ved at føre en offensiv politik, samtidig med at vi tager det, der bør være et
politisk lederskabs ansvar, nemlig at vi også tænker hen over næste
valg, at vi tænker på, at der, når vi kommer fri af krisen, altså også er
nogen, der er nødt til at forholde sig til de budgetunderskud, vi har
oparbejdet i mellemtiden. Det er en balance. Den er selvfølgelig
sværere at repræsentere end det enøjede synspunkt, der hedder: Lad
os bare bruge nogle flere penge, så kan vi få arbejdsløsheden til at gå
væk. Det er min holdning til det.
Så minder jeg bare om et faktum, som er, at Danmark er blandt
de lande i hele verden, der fører den mest ekspansive, den mest offensive politik: når vi lægger effekterne af den aktuelle pengepolitik
og finanspolitik sammen, repræsenterer det jo et løft i beskæftigelsen, der efter min bedste hukommelse er i størrelsesordenen de her
70.000 mennesker. Er det nok til at afbøde en stigning i arbejdsløsheden? Nej, det er det ikke: det er det ærlige svar. Skal der mere til?
Det forhandles aktuelt, lige præcis i disse timer, i Finansministeriet.
Det har jeg selvklart nogle synspunkter på. Jeg har så oven i det også

Onsdag den 11. november 2009 (US 20)

en almindelig respekt for, at det, når man går ind i et mødelokale
med henblik på at gøre forhandlinger færdige, så vil være upassende
at stå og veje disse synspunkter af helt præcist. Jeg tror, det vil stå
klart, når finanslovforhandlingerne er færdige – jeg forudser, at det
ikke kommer til at vare så længe – om og i hvilket omfang der er
brug for yderligere vækstinitiativer.";Lars Løkke Rasmussen
36854;Time;;Kl. 13:31
36867;title_name;Så er det Morten Bødskov.;Formanden
36902;Time;;Kl. 13:31
36922;name_party;":
Jeg må sige, at nu er der jo kommet et anseligt antal tusinde arbejdsløse her i den senere tid, og det kunne tænkes, at der er nogle af dem,
der sidder og lytter til, hvad statsministeren siger. Jeg tror virkelig, at
de er overraskede over, at forslag om, at man sætter gang i beskæftigelsen med en stor vækstpakke, bliver fremhævet som et enøjet
synspunkt. Altså, jeg må sige til statsministeren: Det har til formål at
sikre, at vi ikke får en så kraftig stigning i arbejdsløsheden, som vi
ser som en konsekvens af regeringens førte økonomiske politik, hvor
man jo selv med alle de initiativer, som man står og praler af, kan se
frem til med rekordfart at nå en stigning i arbejdsløsheden med
180.000-190.000 ledige inden for de næste par år. Når man så står
og roser sig selv og taler om, at man laver historiske løft i de offentlige investeringer, kunne statsministeren så ikke bare svare på et
spørgsmål. Når det handler om offentlige investeringer, hvordan ligger Danmark så i forhold til de lande, vi typisk sammenligner os
med – over eller under?

7";Morten Bødskov
37991;Time;;Kl. 13:33
38004;title_name;Hr. Morten Bødskov.;Formanden
38033;Time;;Kl. 13:33
38053;name_party;":
Når statsministeren så siger, at det ikke lader sig gøre ansvarligt at
lave en anden politik end den førte, vil jeg sige, at f.eks. de økonomiske vismænd jo er uenige i det. De har netop talt for, at man skulle
have en stor vækstpakke både i 2010 og 2011. Så der er altså nogle,
der er uenige med regeringen. Så er det jo klart, at når man har haft
en regering, der har undertrykt renoveringer og investeringer i den
offentlige sektor, så kan alt jo i regeringens øjne se historisk ud, fordi man kommer fra et meget, meget lavt niveau i investeringer.
Men det rykker jo ikke ved, at virkeligheden er den – og det forstår godt statsministeren ikke vil svare på – at Danmark ligger under
de lande, vi typisk sammenligner os med, når det handler om offentlige investeringer. Det gør vi nu, og det kommer vi også til fremover, fordi de også hæver deres offentlige investeringer.
Det er fint, at statsministeren ikke vil ind i den diskussion, men
det at fremlægge et ønske om øgede offentlige investeringer som
uansvarligt er samtidig ensbetydende med eksempelvis at lægge sig
ud med de økonomiske vismænd.
Er statsministeren uenig i det, at de økonomiske vismænd selv
har peget på behovet for ret omfattende offentlige investeringer som
middel til at sikre, at vi får taget toppen af stigningen i arbejdsløsheden?";Morten Bødskov
39374;Time;;Kl. 13:35
39385;Time;;Kl. 13:32
39398;title_name;Statsministeren.;Formanden
39427;title_name;Statsministeren.;Formanden
39454;Time;;Kl. 13:35
39464;Time;;Kl. 13:32
39504;title_name;":
Jeg står ikke og praler, overhovedet ikke. Det lader jeg andre om at
gøre. Jeg mener sådan set, at praleriet må placeres hos dem, som forsøger at skabe et billede i befolkningen af, at man kunne knipse effekterne af den her krise væk, hvad angår arbejdsløsheden. Det billede vil jeg ikke være med til at skabe. Det lader sig helt ærligt ikke
gøre. Hvis det var sådan, at nogen havde opskriften på en politik,
som både kunne sikre, at arbejdsløsheden ikke steg, og at Danmark
ikke fik problemer i overmorgen – billedlig talt – ville jeg gerne
abonnere på den politik. Men den findes ikke som ansvarlig politik.
Derfor er det her en balance mellem at minimere de menneskelige
omkostninger, føre en offensiv politik, der gør, at beskæftigelsessituationen er bedre, end den ellers ville være, samtidig med at vi hele
tiden har et øje på, at vi ikke slår så unødig stort et hul i kassen, at
den regning, der skal samles op bagefter, kommer til at gøre ondt, og
at den bliver unødig stor.
Til den ende er diskussionen om, hvilket niveau forskellige kategorier offentlige omkostninger ligger på, for så vidt slet ikke relevant. Det, der er det relevante, er, hvordan det udvikler sig. Sidste år
havde vi altså en beskæftigelsessituation, hvor vi havde rekord i lav
arbejdsløshed. Der havde vi et givent offentligt investeringsniveau.
Hvordan ser så det fremadrettede offentlige investeringsniveau ud?
For det er jo forskellen, der er interessant, i forhold til at stimulere
efterspørgslen. Og der peger jeg altså på, at vi har en vækst i omegnen af 30 pct. Det er historisk. Man skal tilbage til omkring mit fødselsår for sidst at se, at de offentlige udgifter til investeringer er steget så markant fra det ene år til det næste.";Lars Løkke Rasmussen
41268;title_name;":
Vi laver ret omfattende offentlige investeringer, som i 2009 og i
2010 altså er på et niveau, der er markant højere end det, vi kom fra,
og som i øvrigt er nogenlunde lineært i en meget, meget lang periode
– hvis man også vil ind i den diskussion.
Det er løftet, der er det interessante, for det er jo løftet, der betyder noget for, om der er efterspørgsel efter mere arbejdskraft. Danmark havde altså for 2 år siden en kobling mellem offentlige og private investeringer, offentligt og privat forbrug. Selvfølgelig adskiller
Danmark sig på nogle punkter fra andre lande, f.eks. det forhold, at
en række infrastrukturinvesteringer, som har fyldt rigtig meget over
en årrække, slet ikke optræder på vores nationalregnskab. Når vi har
bygget Storebæltsbro og Øresundsbro, betragter jeg det et eller andet
sted som en slags offentlig anlægsaktivitet. Der er da folk, der har
gået og bygget de der broer, men de optræder ikke i vores regnskaber. Så hvis man bare vil have en diskussion om niveauer, skal der i
hvert fald et par moderationer ind.
Det afgørende er, at vi med det udgiftsmiks, vi havde, havde rekordlille arbejdsløshed. Så stiger arbejdsløsheden, og hvad gør vi så?
Vi øger de offentlige investeringer. Øger vi dem med mere end det,
vi har lagt frem i vores finanslovforslag? Det kan man ikke udelukke. Hvor meget mere øger vi dem? Det vil man se, når vi har forhandlet finansloven færdig her inden for den nærmeste fremtid.";Lars Løkke Rasmussen
42713;Time;;Kl. 13:36
42726;title_name;"Tak til hr. Morten Bødskov.
Så er det hr. Ole Sohn som spørger.";Formanden
42799;Time;"Spm. nr. US 20

8

Onsdag den 11. november 2009 (US 21)";Kl. 13:36
42872;name_party;":
Jeg vil gerne tage fat der, hvor statsministeren sluttede, for jeg vil
gerne bede statsministeren afkræfte de oplysninger fra Jyllands-Posten, som er kommet frem her, mens vi har siddet i salen, om, at regeringen har brudt et forlig indgået med den kreds af partier, som
statsministeren drøfter med her i salen, nemlig trafikforliget. Der er
der indgået en bred aftale, men Jyllands-Posten meddeler nu, at den
bliver brudt, og at regeringen og Dansk Folkeparti vil lave en motorvej i det vestjyske som betaling for, at statsministerens åbningstale
ikke blev underkendt af Dansk Folkeparti.
Er det korrekt, eller kan statsministeren afkræfte Jyllands-Postens
oplysninger og dermed, at regeringen ikke bryder et forlig?

Jeg kan sige helt principielt og som svar på alt det, der er spurgt
ind til her, at regeringen selvfølgelig vedstår sig sine forlig.
Regeringen har med et flertal i Folketinget sikret sig enighed om
f.eks. at afbureaukratisere den offentlige sektor, så de offentlige ansatte slipper fri for kontrol og bureaukrati, noget, jeg egentlig troede
stod SF's hjerte nært. Og hvis der er forligsjura – og det er der på en
række strækninger, som jeg var inde på i min introduktion til spørgetimen i dag – der fordrer, at der er en bredere opbakning til det konkrete forslag, så skal den selvfølgelig indhentes. Sådan er det. Men
det skal jo aldrig nogensinde afskære regeringen og for den sags
skyld heller ikke andre fra at skabe en alliance, der sikrer, at man har
et flertal for det synspunkt.";Ole Sohn
44391;Time;;Kl. 13:37
44402;Time;;Kl. 13:40
44415;title_name;Statsministeren.;Formanden
44444;title_name;Hr. Ole Sohn.;Formanden
44467;Time;;Kl. 13:37
44507;title_name;":
Tak for det. Jamen regeringen vedstår sig selvfølgelig sine forlig.
Men jeg må også helt ærligt sige, at når vi taler om f.eks. infrastrukturinvesteringer, har der nu altså aldrig været noget forbud mod at
gøre noget mere. Jeg noterer mig da sådan set også, at en række partier uden at have kvababbelser i den anledning – vi har lige hørt det
her i et spørgsmål til mig – har nogle ønsker om, at vi skal fremrykke yderligere offentlige investeringer. Skulle jeg så stille mig op og
sige, at der ikke er nogen, der må stille et forslag om, at man fremrykker offentlige investeringer på infrastruktursiden, fordi vi har en
aftale med et betydeligt sigte? Det ville da være noget underligt noget.";Lars Løkke Rasmussen
45212;Time;;Kl. 13:38
45225;title_name;Hr. Ole Sohn.;Formanden
45248;Time;;Kl. 13:38
45263;name_party;":
Er statsministeren ikke klar over, at der er indgået en aftale med en
bred kreds af partier i Folketinget om et trafikforlig, hvori regeringen og et flertal i Folketinget har besluttet, at der skal laves en forundersøgelse for at finde ud af, hvorvidt der overhovedet skal laves en
VVM-undersøgelse af bygning af en motorvej gennem Jylland? Det
er et forlig, der er indgået for ganske få måneder siden – jeg tror i
øvrigt, at det var, mens statsministeren var finansminister. Er det så
ikke fair og almindelig kutyme, at man indkalder forligspartierne for
at drøfte: Kan vi rykke noget frem?
Men jeg forstår godt statsministerens svar, for det er jo sådan set
det samme, som man har gjort med politiforliget: Der ligger et bredt
forlig, det har regeringen brudt under de her forhandlinger. Uden at
meddele forligspartierne det laver man bare aftaler i aftalerne. Der
ligger et bredt funderet forlig om Domstolsstyrelsen, der laver man
aftaler i aftalerne. Og så laver man afbureaukratiseringsforslag uden
at indkalde de partier, som skal levere pengene. Er det en ny stil, eller er det bare en bekræftelse af noget, som har været undervejs længe?";Ole Sohn
46421;Time;;Kl. 13:39
46432;Time;;Kl. 13:40
46447;name_party;":
Pointen er jo, at alle partier, inklusive SF, har tilkendegivet over for
regeringen, at vi gerne vil drøfte afbureaukratisering, og at vi gerne
vil drøfte yderligere investeringer, herunder infrastrukturinvesteringer. Regeringen har bare meddelt, at der ikke er planlagt noget under
disse finanslovforhandlinger. Når man så under de her finanslovforhandlinger griber ind i fire forlig og laver aftaler uden om forligspartierne, kan man da ikke bare sige: Jamen vi laver en aftale med vores
parlamentariske grundlag, og så håber vi på, at forligspartierne vil
nikke til det. Det er da ikke god parlamentarisk skik og respekt for
forlig. Så indkalder man da forligspartierne bag satspuljen, hvis det
er her, man skal hente penge til afbureaukratiseringsforslagene: man
indkalder trafikforligspartierne for at drøfte: Hvordan skal vi prioritere? Er der behov for yderligere fremrykning – det er vi helt enige i
– så finder vi ud af det. Er der brug for mere politi – det har oppositionen peget på længe – så finder vi ud af det.
Det nye er, at regeringen dog trods alt starter med at skrive til
partierne: Er I ikke enige i, at vi godt må lave den her aftale med
Dansk Folkeparti? Men regeringen har brudt tre forlig under de her
forhandlinger uden at meddele forligspartierne det.";Ole Sohn
47737;Time;;Kl. 13:41
47750;title_name;Statsministeren.;Formanden
47776;Time;;Kl. 13:41
47816;title_name;":
Regeringen bryder ikke nogen forlig. Der, hvor vi har lovgivning til
fælles med en bredere kreds af partier i Folketinget og har brug for
at statuere den samme bredde for at komme igennem med det, der er
regeringens vilje, hvad enten vi har den alene eller har den med andre parti i en aftale, som er smallere end den brede aftale, så skal vi
selvfølgelig have opbakning fra den bredere kreds. Nu er det jo
svært at være konkret på det her, fordi vi har mange eksempler på
bordet, men de steder må Socialistisk Folkeparti jo så tage stilling
til, om de aktivt vil modarbejde, at vi øger optaget på politiskolen,
hvis et nærmere studium af forligsjuraen viser, at vi ikke ville kunne
lave det øgede optag på politiskolen uden SF's opbakning – og hvad
der ellers kan stilles af konkrete spørgsmål. Det må tiden jo vise.";Lars Løkke Rasmussen
48648;title_name;Statsministeren.;Formanden
48675;Time;;Kl. 13:42
48685;Time;;Kl. 13:39
48725;title_name;":
Nu ved jeg ikke, hvad det er for nogle penge, der skal leveres. Når vi
f.eks. snakker afbureaukratisering, går hele øvelsen jo ud på at frigøre penge.";Lars Løkke Rasmussen
48890;title_name;"Tak til hr. Ole Sohn.
Så er det hr. Morten Østergaard som spørger.";Formanden
48966;Time;"Spm. nr. US 21

Onsdag den 11. november 2009 (US 21)";Kl. 13:42
49045;name_party;":
Jeg synes, det har været lidt løjerligt at følge statsministerens besvarelser her i dag. Vi står i, hvad der vel er en af danmarkshistoriens
største økonomiske kriser, og i de seneste dage har vi så kunnet følge, hvordan man sidder og forhandler om, hvorvidt kommunerne
skal have 20 mio. kr. til at lede efter udlændinge, som skal have
100.000 kr. for at rejse hjem, frem for at man prioriterer en indsats
for at sørge for, at der bliver skabt flere job, og at flere mennesker
fastholder det arbejde, de har.
Så spørger vi i dag landets statsminister, hvad regeringens vurdering af behovet for en vækstpakke er – den vækstpakke, som oppositionen har talt om lige siden den dag i januar, hvor statsministeren,
som på det tidspunkt var finansminister, her i salen sagde, at der var
fint styr på dansk økonomi, der var holdbarhed i de offentlige finanser, gode vilkår for vækst og en fortsat høj beskæftigelse. Det var den
første arbejdsdag i januar i år, at det var den nuværende statsministers synspunkt. Nu spørger vi så her i Folketingssalen i dag, hvor vi
er kommet godt ind i det og alle ved, at de forudsigelser, som den
nuværende statsminister kom med dengang, ikke holdt stik: Hvad er
statsministerens vurdering af behovet for en vækstpakke for at sætte
gang i dansk økonomi? Og svaret blafrer i vinden, det tror jeg at alle,
der har fulgt den her debat, må sige. Det er som at være vidne til en
gang »Vild med dans«. Statsministeren farer rundt på gulvet, men vil
ikke forholde sig konkret til det spørgsmål, der er stillet, og som er:
Hvad er efter statsministerens vurdering behovet for en vækstpakke
for at sætte gang i dansk økonomi?
Så leder statsministeren selv talen hen på spørgsmålet om den
langsigtede holdbarhed. Det synes jeg i virkeligheden er modigt –
det vil jeg gerne kvittere for – når man står med en 2015-plan, der er
brændt fuldstændig sammen. Og der skal jeg bare bede statsministeren om at henvise til de initiativer på dette års finanslov, som vil forbedre holdbarheden. Statsministeren kan bare nævne et enkelt.";Morten Østergaard
51099;Time;;Kl. 13:44
51112;title_name;Statsministeren.;Formanden
51138;Time;;Kl. 13:44
51178;title_name;":
Jamen så lad os starte med det. Årets finanslovaftale fanger f.eks.
hele den store skatteaftale, der blev indgået i foråret, ind. Det er en
historisk aftale, som giver den største lettelse på marginalskatten, siden indkomstskatten blev indført i Danmark: som bidrager til at gøre
det danske samfund markant mere konkurrencedygtigt: som styrker
den langsigtede holdbarhed af dansk økonomi: og som så i øvrigt
samtidig har den indre skønhed i sig, at den aktuelt styrker efterspørgslen og dermed også yder et bidrag i forhold til det aktuelle
konjunkturbillede.
Det kan være, at det er mine forventninger, der er for store, men
jeg har jo sådan et billede af Det Radikale Venstre som et parti, der
godt kan spænde over flere udfordringer på en gang, og jeg kan ikke
forstå, at det skulle være problematisk, at regeringen både forholder
sig til f.eks. en retspolitisk udfordring, en udlændingepolitisk udfordring og en kulturpolitisk udfordring, og så samtidig håndterer den
økonomiske krise. Det mener jeg godt kan lade sig gøre – altså, døgnet har arbejdstimer nok til, at det kan lade sig gøre at mene noget
om både det ene og det andet og det tredje.
I forhold til vækstinitiativer vil jeg sige, at det også er en svær
diskussion, for der er jo taget patent på det her ord, der hedder
vækstpakke: man siger det ord, og så er der åbenbart en eller anden
sådan særlig klar definition af, hvad det er. Men det står mig ikke
meget, meget tydeligt, hvad det er for en vækstpakke, der lige forener de tre oppositionspartier, og hvordan det præcis hænger sammen med de radikale overvejelser om den langsigtede holdbarhed
m.v.

9

Jeg må bare sige, at regeringen løbende har taget initiativer, der
skal sikre væksten, som skal stimulere økonomien. Er der brug for,
at der skal ske mere, inden vi lukker finanslovaftalen? er det konkrete spørgsmål. Og således udfordret vil jeg gerne sige: Ja, det er der.
Hvor meget er der brug for? Det vil jeg ikke stå og folde ud her. Altså, det tror jeg at hr. Morten Østergaard må respektere – eller i hvert
fald kommer til at respektere.
Regeringen sidder i øjeblikket ved finansministeren og forhandler i den afsluttende fase af finanslovforhandlingerne, og det er almindelig god forhandlingskultur, at jeg nu ikke står her og prognosticerer et bestemt udfald af det. Der må man væbne sig med lidt tålmodighed.";Lars Løkke Rasmussen
53533;Time;;Kl. 13:46
53546;title_name;Hr. Morten Østergaard.;Formanden
53578;Time;;Kl. 13:46
53602;name_party;:;Morten Østergaard
53616;title_name;"... respekt for statsministerens mod. Altså, statsministeren nævner tre udfordringer, man skal gabe over på en gang: Væksten, holdbarheden og den retspolitiske udfordring. Og hvis vi så kigger ud ad vinduerne, kan vi spørge: Hvordan er det, det går? Ja,
væksten går det vist ikke så godt med: ledigheden stiger i et historisk
tempo. Med hensyn til den retspolitiske udfordring er det sådan, at
folk skyder hinanden i gaderne i et omfang, der ikke er set i Danmark måske nogen sinde tidligere. Og så er der holdbarheden, som
er helt rabundus. Den seneste vismandsrapport afviser fuldstændig
regeringens muligheder for overhovedet at komme i nærheden af at
nå dens egne mål i 2015 for dansk økonomi: efter skattereformen er
der i hvert fald en manko på et sted mellem 10 mia. kr. og 15 mia.
kr.
Derfor vil jeg bare oversætte for folk, der måtte følge med i debatten: Det, statsministeren sagde, var, at der ingen nye initiativer er
på det her års finanslov, der forbedrer holdbarheden. Og det, der står
hen i det uvisse, er: Er der behov for en vækstpakke, og hvor stor
skal den være? Statsministeren ved det ikke, for det må afhænge af,
hvad man kan få hr. Kristian Thulesen Dahl og andre fra Dansk Folkeparti med på. Regeringens vurdering af behovet i den økonomiske
situation, som vi står i, afhænger fuldstændig af, hvad Dansk Folkeparti synes.";Lydudfald
54972;Time;;Kl. 13:47
54985;title_name;Statsministeren.;Formanden
55011;Time;;Kl. 13:47
55051;title_name;":
Sådan kan man ikke oversætte det, men hvis man vil slå sig op på
ligesom at have patent på at kunne oversætte alt, hvad jeg siger, skal
man da være velkommen til at forsøge det. Men sådan kan man ikke
oversætte det. Man kan heldigvis ikke – hvis jeg bare må prale en
lille smule – oversætte mig til, at alene det, jeg siger, er noget, jeg
ved, altså, at jeg ikke ved mere end det, jeg siger. Og jeg har den
samme tilgang til hr. Morten Østergaard: Der kommer meget ud af
munden, og hr. Morten Østergaard ved også meget, men jeg føler
mig alligevel tryg ved, at hr. Morten Østergaard også ved mere end
det, hr. Morten Østergaard siger sådan i almindelighed om alle ting.
Jeg bliver bare nødt til at gentage, at regeringens tilgang til årets
finanslov har været, at vi lagde et finanslovforslag frem i august,
som er meget offensivt. Hvis man måler, hvor ekspansivt, det er, også op mod sammenlignelige lande, er det meget, meget ekspansivt.
Og så sagde finansministeren ved den lejlighed, at vi følger udviklingen helt frem til målstregen. Den er vi lige ved at være ved nu.

10

Onsdag den 11. november 2009 (US 22)

Der bliver spurgt til, om det er klogt, nødvendigt og ansvarligt –
og nu oversætter jeg så, hvad der bliver spurgt til – at stimulere økonomien mere end det, der lå i regeringens udspil. Mit svar er: Ja.
Hvor meget? Det svar vil stå lysende klart, i samme splitsekund den
her aftale er indgået. Og det kommer hr. Morten Østergaard til at respektere, for det ville være i strid med al god forhandlingskultur,
hvis jeg her stod og forhåndsannoncerede udfaldet af nogle forhandlinger, som er i gang.";Lars Løkke Rasmussen
56677;Time;;Kl. 13:49
56690;title_name;Så er det hr. Morten Østergaard.;Formanden
56732;Time;;Kl. 13:49
56756;name_party;":
Til al den der snak om at vide, hvad man siger, og sige, hvad man
ved, osv., vil jeg sige, at jeg kører efter devisen, at man skal vide,
hvad man siger, men ikke nødvendigvis sige alt, hvad man ved, og
det kan vi så måske blive enige om.
Men jeg synes nu alligevel, det er påfaldende – og det er det alvorlige i situationen – at regeringen ikke er i stand til på et givet tidspunkt at fremlægge en analyse af, hvad behovet er for at imødegå
den økonomiske krise, vi står i. Det har statsministeren ikke svar på
– han har ikke noget svar. Og det er selvfølgelig, fordi man ikke ved,
hvad man kan komme igennem med, inden man er færdig med at betale med forskellige småting.
Men problemet er jo bare, at de sidste seks gange, Finansministeriet har prøvet at sjusse sig frem til, hvordan det ville gå med den
økonomiske krise, har den vist sig at være værre, end forudsigelserne sagde. Og det er jo derfor, at vi andre, som ikke er inviteret ind til
de her forhandlinger, selv om vi har forsøgt mange gange at invitere
os selv, igen og igen spørger: Er det nu regeringen, der er bedst til at
vurdere, hvad der er behov for? Der er indtil videre ikke noget, der
tyder på det.
Må jeg så ikke bare til sidst i forbindelse med det her med god
forligsskik henlede statsministerens opmærksomhed på side 26 i trafikforliget, hvor der står det med en forundersøgelse af en forlængelse af motorvejen Vejle-Herning til Holstebro med henblik på at vurdere behovet for en egentlig VVM-undersøgelse. Jeg skal bare spørge statsministeren: Hvis man ændrer på det forhold uden at tale med
forligspartierne, har man så overholdt god forligs- og forhandlingsskik?";Morten Østergaard
58410;Time;;Kl. 13:50
58423;title_name;Statsministeren.;Formanden
58450;Time;;Kl. 13:52
58463;title_name;"Tak til hr. Morten Østergaard.
Så er det hr. Kim Mortensen som spørger.";Formanden
58544;Time;Spm. nr. US 22;Kl. 13:52
58578;name_party;":
Tak til statsministeren, også for indledningen. Jeg vil egentlig starte
med at rose statsministeren. Det er ikke så tit, vi får mulighed for
det. Men den globaliseringsaftale, som statsministeren selv indledte
med at nævne, som netop tager fat i nogle af de meget store problemstillinger, vi står over for, kom jo i stand ikke mindst ved statsministerens mellemkomst, og det lykkedes at få lavet en bred aftale i
Folketinget, også uden at bryde forlig i Folketinget. Det synes jeg
var godt, og det var godt for hele uddannelsessystemet. Det er godt
for en lang række af ungdomsuddannelserne.
Men der er noget, der kan undre lidt, og derfor er der et ret kort
og konkret spørgsmål til statsministeren. Nu har statsministeren jo
været i spørgetiden hele to onsdage i træk. Statsministeren havde
muligvis håbet at få en finanslovaftale med under armen i dag. Det
har han ikke. Derfor er det ene spørgsmål, om statsministeren kommer igen næste onsdag med en finanslovaftale, så vi kan få svar på
nogle af de spørgsmål, der bliver stillet.
Et af de spørgsmål, der er gået igen mange gange hos mange af
de tidligere spørgere, er, hvad regeringens bud på vækstinitiativer i
samfundet er. Alle er jo enige, og det er ikke kun politikere her i Folketingssalen eller oppositionspartier, men det er sådan set også de
økonomiske vismænd, der har peget på, at det, der er brug for, er en
vækstpakke på 30 mia. kr. Nu kan vi ikke få svar her, men hvis man
iagttager de udspil, der ellers er kommet fra regeringens side, fremgår det, at der jo fra regeringens side snakkes om langt, langt lavere
beløb.
Man kan læse sig til, at i 2010 og 2011 vil Danmark miste
185.000 arbejdspladser inden for bygge og anlæg og inden for servicesektoren. Man kan læse sig til, at hvis det er, at regeringen følger
de økonomiske vismænd, vil man alene inden for de samme områder
kunne skaffe op mod 20.000 arbejdspladser. Man vil kunne mindske
den korrigerede ledighed, og man vil kunne mindske risikoen for
langtidsarbejdsløshed.
Det, der er gået igen og igen, er: Hvad er statsministerens bud?
Hvad er statsministerens svar på, hvad der er brug for, når det handler om at undgå den meget store stigning i arbejdsløsheden, som vi
er vidne til?";Kim Mortensen
60803;Time;;Kl. 13:50
60843;title_name;":
Jeg bliver nødt til at anholde, at vi ikke skulle være i stand til at
fremlægge en analyse af den økonomiske situation, for det gjorde vi,
da vi fremlagde finansloven. Jeg har klart tilkendegivet, og det har
finansministeren også gjort, at så følger vi i øvrigt udviklingen frem
til det tidspunkt, hvor vi lukker bøgerne, og det er aktuelt ved at ske.
Jeg bliver spurgt: Er det fornuftigt da at gøre noget yderligere,
der stimulerer dansk økonomi? Hr. Morten Østergaard spørger endda med direkte reference til vismændene. Jeg svarer: Ja, det er vores
vurdering, at det vil være fornuftigt at gøre noget mere. Når jeg så
ikke ønsker at præcisere det nærmere, hænger det jo præcis sammen
med det, jeg så forstår at vi er enige om, nemlig at man skal sige,
hvad man ved, men at man ikke nødvendigvis skal sige alt, hvad
man ved. Og det kommer hr. Morten Østergaard til at respektere.
Så kan jeg gentage mere principielt, at i det omfang regeringen
laver aftaler i en snæver kreds, som fordrer, at der skal søges tilslutning fra en oprindelig aftalekreds, gør regeringen selvfølgelig det.";Lars Løkke Rasmussen
61940;Time;;Kl. 13:54
61953;title_name;Statsministeren.;Formanden
61979;Time;;Kl. 13:54
62019;title_name;":
Tak for roserne, og de var endda næsten uden torne. Jeg sad ellers og
ventede på, hvornår de kom. Tak for det.
Når der bliver sagt, at alle er enige, så er det jo ikke rigtigt, desværre, havde jeg nær sagt. For hvis det var sådan, at der var en fuldstændig faglig enighed at tage pejling efter, ville livet jo være lidt
lettere. Man f.eks. er det jo sådan, at OECD meget klart om dansk
økonomi siger, at der ikke er brug for at lempe den økonomiske politik yderligere, hvilket sådan set står i kontrast til det, vismændene siger.
Det vil jeg sådan set bare bruge til at fastslå en ting, nemlig at der
jo ikke her er tale om nogen meget eksakt videnskab, hvor man kan
finde det entydige svar på, hvad der skal gøres. For kunne man det,

Onsdag den 11. november 2009 (US 22)

tror jeg såmænd også, at man med stor entydighed kunne finde det
politiske svar. Regeringen har selvklart ikke nogen ambition om, at
arbejdsløsheden skal stige. Den her regering har været regering for
et Danmark, der bragte arbejdsløsheden ned til et historisk lavt tal,
det største socialpolitiske fremskridt i en generation, hvilket betød,
at grupper, der tidligere var marginaliseret, fik fodfæste på arbejdsmarkedet, hvad der har betydet uvurderlig meget for integrationen,
fordi en række med anden etnisk baggrund end dansk, f.eks. kvinder
med anden etnisk baggrund, i højere grad fik arbejdsmarkedstilknytning.
Har vi så en ambition om, at det arbejdsløshedstal skal stige unødigt? Nej, selvfølgelig har vi ikke det. Vi er jo ikke pr. definition onde mennesker.
Det er sådan set derfor, vi har lempet den økonomiske politik meget, meget dramatisk, og jeg har sådan set også her i nogle tidligere
svar signaleret en parathed til i forbindelse med de forhandlinger,
der pågår helt aktuelt, at lempe yderligere. Men vi er også nødt til
ansvarligt at tage pejling af morgendagens udfordringer. De er dobbelte i den forstand – nu begynder den røde lampe at blinke – at det
både handler om, hvor stort et hul i kassen der bliver slået, altså hvilken regning der skal samles op, og selvfølgelig også om, hvad det er
for en konkurrencesituation, Danmark er i. Står vi i en position, hvor
vi kan få glæde af den medvind, der forhåbentlig på et tidspunkt igen
blæser på de internationale økonomiske have?
Det vil jeg meget gerne sige noget mere om, men det bliver så i
næste runde.";Lars Løkke Rasmussen
64383;Time;;Kl. 13:57
64396;title_name;Hr. Kim Mortensen.;Formanden
64424;Time;;Kl. 13:57
64443;name_party;":
Skal det forstås sådan, at statsministeren kommer igen næste onsdag
og fortæller om det, hvis ikke der er tid nok her?
Men det, som man jo kunne pege på, er, at den nuværende statsministers og den forhenværende statsministers skiftende regeringer
jo har stået i spidsen for landet i den samme periode, hvor man har
kunnet iagttage, at nedslidningen på skolerne har været stor. Det
gælder børnehaver, det gælder de offentlige veje, det gælder kloakker, det gælder energirigtig renovering af bygninger.
Man kunne til nød argumentere med, at det jo også har været i en
periode, hvor der har været mangel på arbejdskraft, og at man derfor
har måttet skubbe nogle af investeringerne. Nu er der ikke mangel på
arbejdskraft, nu er der tværtimod overskud af arbejdskraft. Alene inden for 3F, altså de ufaglærtes område, har vi nået en ledighed på 10
pct., og inden for metalområdet er det 8 pct. Så det er jo ikke, fordi
der mangler hænder. Der er oven i købet, hvis ikke man sådan skal
forklejne de økonomiske vismænd helt, også sagligt belæg for at investere penge netop i at forbedre og vedligeholde det danske samfund.
Hvorfor er det så, at regeringen ikke kan møde op her i Folketingssalen og sige: Vi er sådan set enige i, at der skal gøres noget,
lad os sætte os ned og finde ud af, hvad det er, der skal gøres?";Kim Mortensen
65765;Time;;Kl. 13:58
65778;title_name;Statsministeren.;Formanden
65804;Time;;Kl. 13:58
65844;title_name;":
Jeg er helt enig i, at der skal gøres noget. Det er også derfor, at vi
gør noget. Vi har f.eks. indgået en aftale med kommunerne omkring
kommunal økonomi for 2010, som skaber et anlægsniveau i kommunerne, der repræsenterer et løft. Vi har indgået en trafikaftale i for-

11

året, som fremrykker offentlige trafikinvesteringer, vi har indgået en
globaliseringsaftale i sidste uge, som f.eks. i forhold til laboratorier
er et udtryk for, at vi øger investeringsniveauet og renoveringsniveauet ganske signifikant.
Så jeg er sådan set enig i, at det naturligvis er i den her situation,
hvor ledigheden stiger, at vi har en mulighed for at fremrykke nogle
offentlige investeringer. Det er sådan set også det, vi gør. Så repræsenterer hr. Kim Mortensen et parti, der siger: Jamen, der skal gøres
mere. Og den konkurrence vil jeg aldrig nogen sinde blive i stand til
at stille op i og vinde, fordi hr. Kim Mortensen har oppositionens
privilegium af altid at foreslå en krone mere. Så sådan vil det jo bare
være.";Lars Løkke Rasmussen
66861;Time;;Kl. 13:59
66874;title_name;Hr. Kim Mortensen.;Formanden
66902;Time;;Kl. 13:59
66921;name_party;":
Jeg synes sådan set ikke, at oppositionen har foreslået noget, ud over
hvad de økonomiske vismænd selv har peget på, og hvad der er belæg for i den økonomiske politik, men det er jo bekymrende, når vi
står her i Folketingssalen, at statsministeren i et svar til hr. Morten
Bødskov ikke kan sige klart ja eller nej til, om vi ligger under eller
over de lande, vi normalt sammenligner os med. Sagen er jo, at der
er en lang række europæiske lande, som har fuld fart på med hensyn
til at lave anlægsinvesteringer, at få rettet op på de investeringer i
vedligehold, som vi er bagud med, at få foretaget de energirenoveringer, som vi ved der er brug for.
Så det er jo ikke, fordi der mangler ideer eller anvisning af økonomi. Der er tale om, at der er manglende politisk vilje fra regeringen, der sidder bag lukkede døre, kan vi forstå, sammen med Dansk
Folkeparti og diskuterer, hvor det ene eller det andet sygehus skal
være, hvordan vi får sendt nogle udlændinge ud af landet, og hvordan vi får sat nogle unge mennesker i fængsel. Der er jo brug for, at
der også er en statsminister, der stiller sig i spidsen for at sige, hvad
svaret er til de 185.000, der i dag har de arbejdspladser, som inden
for kort tid bliver nedlagt. Hvad er svaret fra statsministeren til de
mange, som hver eneste dag bliver sendt ud i ledighed?";Kim Mortensen
68253;Time;;Kl. 14:00
68266;title_name;Statsministeren.;Formanden
68292;Time;;Kl. 14:00
68332;title_name;":
Den her efterspørgsel efter internationale sammenligninger er jo interessant, for nu kan jeg så forstå, at det, der ligger i det, er, at vi så
skal have et offentligt investeringsniveau, der er fuldstændig magen
til det, man har i andre lande.
Jeg ved så ikke, om det har en rækkevidde til, at vi i det hele taget bare skal kopiere andre lande, for det kan jo ikke være sådan, at
vi de steder, hvor vi er udfordret af, at andre lande måske bruger en
større del af BNP på en eller en given ting, skal op på deres niveau,
hvis ikke vi så samtidig tager pejling af, hvad det så er for nogle steder, hvor vi bruger mere, end man gør i andre lande. Skal vi så ned
der, eller skal vi bruge mere end 100 pct.? Er det sådan, at rækkevidden af det, hr. Kim Mortensen siger, er, at vi skal barbere omkostningsniveauet i den danske folkeskole, fordi den danske folkeskole
markant er dyrere end i sammenlignelige lande? Altså, hvad er rækkevidden af det der med bare at sige, vi skal gøre alt magen til det,
man gør andre steder? Det vil jeg sådan set gerne advare imod at vi
skal.
Det, vi derimod skal gøre op mod resten af verden, er, at vi skal
tage pejling af, hvad det er, der udfordrer os. Og det er rigtigt, at vi

12

Onsdag den 11. november 2009 (US 23)

mister arbejdspladser. Det er en udfordring, ikke kun for Danmark,
men en udfordring for Europa. Der er ingen tvivl om, at finanskrisen
har accelereret det her, så de arbejdspladser, der almindeligvis ville
glide over en længere årrække som følge af globaliseringen, smutter
meget hurtigere. Det accelererer behovet for, at vi får en diskussion
om vækst.
Det er præcis også derfor – må jeg afslutte med at sige to ting? –
at vi fører en økonomisk politik, hvor vi hele tiden tager pejling af
nøgletallene og gør det så ekspansivt, som vi kan, når vi samtidig
skal være ansvarlige, i forhold til at regningen skal betales på det
mellemlange sigt, og det er også derfor, at vi nu har nedsat et vækstforum, som for alvor, når vi er færdige med klimatopmødet i næste
måned, meget systematisk tager hul på, hvor det så er, Danmark har
brug for at justere sin politik, sine mekanismer, sin indretning, for at
vi kan være konkurrencedygtige i en global økonomi, hvor vi ellers
risikerer permanent at tabe de arbejdspladser, der både ligger hr.
Kim Mortensen og mig på sinde.";Lars Løkke Rasmussen
70664;Time;;Kl. 14:02
70677;title_name;"Tak til hr. Kim Mortensen.
Så er det hr. Rasmus Prehn som spørger.";Formanden
70753;Time;Spm. nr. US 23;Kl. 14:02
70786;name_party;":
Jeg takker meget for lige at få det sidste spørgsmål med her.
Vi har jo haft lejlighed til at diskutere det meget alvorlige problem, som vi oplever i Danmark, nemlig at der er en voldsom ledighed, og statsministeren har allerede svaret på en række spørgsmål i
den sammenhæng. Sagen er jo, at vi her i landet oplever, at der er
konkurser, at der er tvangsauktioner, og at der er en stigende ledighed. Ikke nok med, at der er stigende ledighed, nu oplever vi så også, at der begynder at opstå et fænomen, vi ellers ikke har hørt om i
mange år, nemlig langtidsledighed. Der er lige kommet en ny rapport fra Arbejderbevægelsens Erhvervsråd, som slår fast, at særlig
Bornholm og Nordjylland er hårdt ramt med hensyn til langtidsledighed.
Vi har så hørt statsministeren tidligere på dagen nævne, at man
har gjort meget, at man følger tallene nøje hele tiden, og at man er
parat til at gøre noget. Statsministeren nævner selv de her SP-penge,
og jeg tror nok, at man må sige, at de fleste vist er enige om, at de
først og fremmest vil blive sparet op. Så er der også den her renoveringspulje, og der er også noget, der tyder på, at dem, som søgte de
her penge, var folk, der i forvejen havde planer om at igangsætte renovering. Så spørgsmålet er, om der ikke stadig væk er til gode at
gøre noget ekstra ambitiøst, og der kunne jeg godt tænke mig at tage
hul på en sag.
Vi står midt i en kommunal valgkamp, og rigtig mange kommuner er jo i den situation, at de har nedslidte skoler, nedslidte børnehaver osv. Nu har vi så endelig fået gjort kål på anlægsloftet, som regeringen ellers havde over anlægsudgifterne, og nu er problemet bare,
at kommunerne ingen penge har. Kunne vi ikke øge den låneramme,
kommunerne har til, at de netop kan få renoveret de her bygninger,
for de trænger så meget til det? Det kunne give arbejde til tømrere,
murere, malere og andre, som går ledige i øjeblikket. Var det ikke en
klog måde at disponere på at lade kommunerne selv låne pengene?
De kan betale af på det over nogle år, og så kan man simpelt hen få
renoveret det her. Det ville give beskæftigelse, og det ville give et
bedre indeklima.";Rasmus Prehn
72916;Time;;Kl. 14:04
72929;title_name;Statsministeren.;Formanden
72956;Time;;Kl. 14:04
72996;title_name;":
Det er da en interessant tanke.";Lars Løkke Rasmussen
73039;Time;;Kl. 14:04
73052;title_name;"Hr. Rasmus Prehn.
Det hjælper til at overholde tiden, vil jeg sige til statsministeren.";Formanden
73149;Time;;Kl. 14:04
73167;name_party;":
Det var dejligt kort, og nu er vi jo også sidst på spørgetimen.
Men hvorfor har regeringen ikke meldt det her ud? Det er jo sådan, at kommunerne i efterhånden lang tid har efterspurgt det her og
sagt: Hvis vi skal have renoveret vores bygningsmasse, har vi simpelt hen brug for den låneadgang.
Ledigheden er jo allerede steget. Der er familier, som skal sidde
og tænke på, hvordan de får råd til jul, fordi de er blevet ledige. Så
regeringen kunne have gjort noget noget før. Min egen datter går i 1.
klasse, og jeg kan fortælle fra hendes skole, at de lige har fået renoveret noget af skolen, men så er der stadig væk nogle vinduer, der er
helt nedslidte, og der må skoleledelsen bare sige: Ja, vi kunne kun
lave sådan en halv renovering. Altså, godt nok har håndværkerne
været der og dækket af osv., men vi måtte stoppe halvvejs, for kommunen havde ikke råd til at renovere hundrede procent.
Er det ikke en dårlig håndtering af sådan en opgave, at man ikke
får mulighed for at låne fuldt ud til at få renoveret det her. Det giver
både beskæftigelse og bedre skoler?";Rasmus Prehn
74246;Time;;Kl. 14:05
74259;title_name;Statsministeren.;Formanden
74285;Time;;Kl. 14:05
74325;title_name;":
Det lyder i hvert fald som en dårlig håndtering, hvis man har dækket
det hele af uden at have sikret sig, at man også har råd til at gøre arbejdet færdigt, men så er det jo håndteret dårligt lokalt.
Jeg vil sige med hensyn til kommunerne, at regeringen i flere
omgange i dialog med kommunerne har aftalt at bruge kommuneøkonomien med det her dobbelte sigte, som også ligger i hr. Rasmus
Prehns spørgsmål, nemlig at gøre noget godt ved beskæftigelsessituationen lige nu og her og gøre noget godt for os alle sammen på
det lange sigt ved at have et højere istandsættelsesniveau og dermed
også på sigt lavere energiregninger m.v. Det gjorde vi ved en aftale
på et tidspunkt i foråret, der skabte en mulighed for, at kommunerne
øjeblikkelig kunne øge deres istandsættelsesarbejder, som jo er kendetegnet ved at kunne planlægges meget hurtigt, og som derudover
også er meget beskæftigelsesintensive, og senere på sæsonen jo altså
ved en kommuneøkonomiaftale, som også skaber en voksende ramme for det kommunale anlæg.
Sidste station, når vi taler om det her folketingsår, er så finanslovforhandlingerne, som pågår i øjeblikket, og jeg har i tidligere svar
jo altså tilkendegivet, at regeringen selvfølgelig har et øje på den aktuelle situation, tager pejling af den og også forbeholder sig, at der
skal ske mere, hvad angår vækststimuli, end det, man kunne læse ud
af regeringens finanslovforslag i august.";Lars Løkke Rasmussen
75738;Time;;Kl. 14:07
75751;title_name;"Så er det hr. Rasmus Prehns sidste spørgsmål.

Onsdag den 11. november 2009 (S )";Formanden
75843;Time;;Kl. 14:09
75854;Time;;Kl. 14:07
75872;name_party;":
Kan jeg simpelt hen læse ud af det svar, der bliver givet her, at om
lidt, når statsministeren rejser sig op for at gå over for at forhandle
videre, vil et af de punkter, der bliver diskuteret med Dansk Folkeparti, netop være at give kommunerne øget låneadgang til at igangsætte renoveringsopgaver? Er det konklusionen her?
Der sidder masser af spændte mennesker og tænker: Hvad sker
der med den her finanslovforhandling? Hvorfor kan de ikke blive
enige, hvorfor skal det trække sådan ud? Men har ministeren allerede lettet på låget her og sagt: Kommunerne får adgang til at renovere
noget mere? Er det det, der er udsigt til her, altså at sådan et halvt
eller et helt år efter at vi foreslog det fra socialdemokratisk side, er
det altså nu, det kommer, nogle dage før kommunalvalget? Er det
det, vi hører her? Det ville være glædeligt.";Rasmus Prehn
76720;Time;;Kl. 14:07
76733;title_name;Statsministeren.;Formanden
76759;Time;;Kl. 14:07
76799;title_name;":
Altså, jeg rejser mig ikke op for at gå over og forhandle nogen ting,
for det foregår i Finansministeriet, og det er finansministeren, der
forhandler, så allerede derfor kan jeg jo hverken svare af- eller bekræftende på spørgsmålet. Det er bygget forkert op.
Det er da muligt, at spændingsniveauet er højt. Jeg tror, det rækker, altså at det holder til at kunne stå lidt endnu. Finansministeren
forhandler aktuelt, og jeg føler mig helt tryg ved, at når der er indgået en finanslovaftale, vil han også formidle resultatet af den.";Lars Løkke Rasmussen
77340;Time;;Kl. 14:08
77353;title_name;"Tak til hr. Rasmus Prehn, og tak til statsministeren.
På atomuret i Frankfurt er der gået præcis 1 time til spørgetimen,
så tak for deltagelsen til spørgere og statsminister.

Det næste punkt på dagsordenen er:
2) Besvarelse af oversendte spørgsmål til ministrene (spørgetid).";Formanden
77639;Time;;Kl. 14:08
77652;title_name;"Jeg skal oplyse, at det spørgsmål, der er opført som spørgsmål 7, udgår af dagsordenen og overgår til skriftlig besvarelse.
Det første spørgsmål er til fødevareministeren, og det er af hr.
Benny Engelbrecht, som oplæser spørgsmålet, hvorefter ministeren
svarer.";Formanden
77923;Time;"Spm. nr. S 301
1) Til fødevareministeren af:";Kl. 14:09
77991;name_party;":
Finder ministeren det tilfredsstillende, at italienske myndigheder tilsyneladende ikke har informeret internationalt om en omfattende
svindel med vin, herunder iblanding af billig udenlandsk vin til dyre
italienske mærkevarer, og vil ministeren i den anledning bringe sagen op på europæisk plan?";Benny Engelbrecht
78300;title_name;"Værsgo.

13";Formanden
78334;name_party;":
Tak, hr. formand.
Finder ministeren det tilfredsstillende, at italienske myndigheder
tilsyneladende ikke har informeret internationalt om en omfattende
svindel med vin, herunder iblanding af billig udenlandsk vin til dyre
italienske mærkevarer, og vil ministeren i den anledning bringe sagen op på europæisk plan?";Benny Engelbrecht
78659;Time;;Kl. 14:09
78672;title_name;Fødevareministeren.;Formanden
78701;Time;;Kl. 14:09
78739;title_name;":
Nej, jeg mener bestemt ikke, det er tilfredsstillende, at de italienske
myndigheder ikke har orienteret Danmark og for den sags skyld andre medlemslande om sagen – altså, det er jo en vigtig information
at få. På det førstkommende møde i Forvaltningskomiteen for Vin,
som faktisk finder sted allerede nu her på mandag, vil vi fra dansk
side rejse spørgsmålet om, hvordan man fremover håndterer sådan
nogle sager i EU. Jeg synes altså, at den konkrete sag viser, at der er
et behov for bedre information af hinanden.";Eva Kjer Hansen
79266;Time;;Kl. 14:10
79279;title_name;Hr. Benny Engelbrecht.;Formanden
79311;Time;;Kl. 14:10
79334;name_party;":
Det er et meget konkret svar, og tak for det. Jeg er selvfølgelig
yderst tilfreds med, at det bliver bragt op.
Et supplement i den sammenhæng skal dog lige være: Findes der
eksempler på, at italienske myndigheder har kontaktet danske myndigheder for at gøre opmærksom på andre problemstillinger omkring
vin? Nu kan man sige, at det jo ikke er sundhedsskadeligt, medmindre man indtager meget store mængder af vinen, at drikke vin, som
er opblandet. I det her tilfælde er det jo som sagt italiensk vin, der
har været opblandet med fransk vin. Det i sig selv er ikke sundhedsskadeligt, men det er jo en svindel, som det ikke desto mindre er relevant at tage vare på, ikke mindst fordi de pågældende mærkevarer
er forholdsvis dyre. Man har vel altid som kunde en forventning om,
at man ikke bliver fuppet, når man står i butikkerne.
Men det understreger selvfølgelig også vigtigheden af, at vi har
en gensidig forståelse for, at de systemer, som vi arbejder med internationalt, også bliver respekteret og reglerne overholdt. Tilsvarende
vil danske fødevaremyndigheder vel – det går jeg ud fra at ministeren kan bekræfte – altid kontakte deres udenlandske samarbejdspartnere og gøre opmærksom på det, hvis de ved, at danske eksportvirksomheder skulle gå hen og lave tilsvarende fusk. Det håber jeg naturligvis ikke de gør, men i det tilfælde de gjorde, er der jo sådan en
gensidighed i forhold til den orientering.";Benny Engelbrecht
80755;Time;;Kl. 14:11
80768;title_name;Fødevareministeren.;Formanden
80797;Time;;Kl. 14:11
80835;title_name;":
Jeg er helt enig med hr. Benny Engelbrecht i, at vi ikke vil fuppes.
Altså, vi vil ikke drikke vin, som måtte være noget andet end det, vi
tror det er. Derfor er det selvfølgelig uacceptabelt, når der på den
måde snydes med den vin, der er i flaskerne.
Der er allerede i dag et ret omfattende regelsæt om, hvordan den
her udveksling af information skal foregå. Der er også et omfattende

14

Onsdag den 11. november 2009 (S 302)

regelsæt i forhold til hele kontrollen af vin i EU-sammenhæng, og
det vil sige, at den grundlæggende kontrol naturligvis er der, hvor
vinen produceres. Det giver sig selv. Det er der, man skal være mest
opmærksom på, hvad der foregår i forbindelse med produktionen.
Men så er der også som en del af kontrolsystemet beskrevet, hvordan
kontrolinstanserne i de forskellige lande kan bistå hinanden og netop
hjælpes ad i forhold til at afdække omfanget af snyderiet eller svindelen og på den måde assistere hinanden i forhold til, at man får taget de rigtige initiativer for at følge op på det, hvis der er problemer.
Hele hensigten med at have sådan nogle aftaler er jo netop, at kontrolinstanserne skal kunne reagere hurtigt, og at de skal kunne reagere koordineret, når der er mistanke om forfalskninger. Så det arbejder vi videre med.";Eva Kjer Hansen
82113;Time;;Kl. 14:14
82136;name_party;":
Mener ministeren, set i lyset af den seneste tids mange kødskandaler,
at det er acceptabelt, hvis supermarkedskæder aflønner deres slagtermestre med en kombination af grundløn og overskudsbestemt bonus
– altså en ordning, der giver et incitament til at minimere spild og
dermed kan være med til at fremme spekulation i eksempelvis ompakning af kød?";Benny Engelbrecht
82496;Time;;Kl. 14:15
82509;title_name;Fødevareministeren.;Formanden
82538;Time;;Kl. 14:15
82549;Time;;Kl. 14:13
82562;title_name;Hr. Benny Engelbrecht.;Formanden
82594;Time;;Kl. 14:13
82617;name_party;":
Jeg vender lige tilbage til mit spørgsmål fra sidste runde, nemlig: Er
der eksempler på, at de italienske myndigheder har kontaktet de danske myndigheder, og hvordan har danske myndigheder reageret i den
sammenhæng? Vi har jo desværre – vi går langt tilbage i tiden – set
nogle forfærdelige eksempler på, hvad der kunne ske. Det var så andre lande, som havde iblanding af decideret sundhedsskadelige ting i
vinen. Det er heldigvis ikke en problemstilling, vi ser længere, men
derfor er det naturligvis stadig væk bekymrende, hvis vi skal opleve,
at konkrete henvendelser ikke bliver behandlet i det danske system.";Benny Engelbrecht
83242;Time;;Kl. 14:13
83255;title_name;Ministeren.;Formanden
83276;Time;;Kl. 14:14
83314;title_name;":
Undskyld, at jeg lige glemte den del med hensyn til, om der var andre produkter. Det kan jeg simpelt hen ikke svare på på stående fod.
Jeg har sørget for at vide besked med hensyn til den her vinsag, og
hvordan der er blevet ageret i situationen. Om vi har haft andre eksempler, vil jeg gerne vende tilbage med skriftligt, hvis det spørgerens ønske, men jeg kan ikke på stående fod fortælle, hvilke oplysninger vi har.";Eva Kjer Hansen
83744;Time;;Kl. 14:14
83757;title_name;"Var det det, som hr. Benny Engelbrecht ønskede at spørge om? Så
siger vi tak til hr. Benny Engelbrecht på spørgsmål 1 og går til
spørgsmål 2, som også er til fødevareministeren og også stillet af hr.
Benny Engelbrecht.";Formanden
83985;Time;"Spm. nr. S 302
2) Til fødevareministeren af:";Kl. 14:14
84053;name_party;":
Mener ministeren, set i lyset af den seneste tids mange kødskandaler,
at det er acceptabelt, hvis supermarkedskæder aflønner deres slagtermestre med en kombination af grundløn og overskudsbestemt bonus
- altså en ordning, der giver et incitament til at minimere spild og
dermed kan være med til at fremme spekulation i eksempelvis ompakning af kød?";Benny Engelbrecht
84415;title_name;Værsgo.;Formanden
84460;title_name;":
Jeg er helt klart meget utilfreds med, at der har været de her eksempler på svindel, og jeg er glad for, at vi har haft nogle gode politiske
drøftelser om, hvordan vi allerbedst kan samle op på det.
Men i forhold til løn- og ansættelsesvilkår må jeg sige, at det
overlader jeg til arbejdsmarkedets parter. Det vil jeg simpelt hen ikke blande mig i.";Eva Kjer Hansen
84820;Time;;Kl. 14:15
84833;title_name;Hr. Benny Engelbrecht.;Formanden
84865;Time;;Kl. 14:15
84888;name_party;":
Men vil ministeren ikke give mig ret i, at der kan være et incitament
set fra en ansats synspunkt, hvis en stor del af vedkommendes løn og
daglige indtægt kommer fra bonusordninger, og hvis man dermed
netop er tvunget til at spekulere i, hvordan man maksimerer den profit? Der er jo ingen af os, som er i tvivl om, at dagligvarebranchen er
forholdsvis hårdt presset. Der skal heller ikke herske tvivl om, at vi
jo i den konkrete kødskandale, som vi for nylig har set, og som jo
stadig væk har stor bevågenhed, også har set, at der især er en butikskæde, som har været meget grundig med at gøre opmærksom på
de problemstillinger, som de har set liggende hos deres slagtermestre
– der er sågar sket afskedigelser af nogle af slagtermestrene i den
sammenhæng. Vi ser også, at der er en stor kampagne, der kører i
øjeblikket, hvor man siger undskyld og ser på en række ting, man vil
gøre i den sammenhæng.
Jeg skal ikke undlade at gøre opmærksom på, at man ved et hurtigt opslag på stillingsannoncer inden for slagterbranchen – nu er det
ikke, fordi jeg søger arbejde inden for slagterbranchen – bl.a. vil
kunne finde en stilling, som ønskes besat i den bemeldte dagligvarekæde den 1. oktober i år. Det fremgår meget klart af stillingsopslaget, at – og jeg citerer: Du får en god løn baseret på fast løn og resultatorienteret bonus. Altså, med andre ord – her er det en butik i Randers, som jo i høj grad har været involveret i den her kødskandale –
anvender man i vidt omfang bonus som en del af aflønningen.
Nu ved jeg, at ministeren har været i dialog med kæderne, og derfor er det også naturligt at spørge, om man fra kædernes side har
overvejet, hvad man kan gøre for at forbedre situationen, og om ikke
det her er en af de ting, man nærmere bør overveje.";Benny Engelbrecht
86656;Time;;Kl. 14:17
86669;title_name;Fødevareministeren.;Formanden
86698;Time;;Kl. 14:17
86736;title_name;":
Jeg vil altså ikke blande mig i virksomhedernes løn- og ansættelsesforhold. Jeg mener, det er noget, der hører hjemme på arbejdsmarkedet og blandt arbejdsmarkedets parter. Jeg troede ærlig talt også, at

Onsdag den 11. november 2009 (S 284)

det var hr. Benny Engelbrechts linje, at det ikke er os politikere, der
skal bestemme det, og slet ikke i forhold til nogle bestemte virksomheder, men at vi trygt overlader det til arbejdsmarkedets parter. Det
håber jeg altså godt nok stadig væk er den socialdemokratiske linje
på det her felt.
Det er helt rigtigt, at jeg har haft en drøftelse med detailhandelen
om, hvordan de nu lever op til deres ansvar i forhold til de eksempler
på svindelsager, som vi har set. Det er mit indtryk, at man i branchen
er meget bevidst om, at man står med et problem – og der er nok
især en kæde, der særlig har et problem i forhold til kunderne. Hvordan det så bliver tacklet, med hensyn til hvilke interne regler der
gælder, og hvad man måtte vælge at gøre i forhold til rammerne for
personalet, så må det være op til den enkelte virksomheds ledelse at
afklare det.";Eva Kjer Hansen
87845;Time;"15

tigt, at det jo er virksomhedernes ansvar i sidste ende, at der ikke bliver fusket med kødet.
De to udsagn er netop det, som er min pointe i den her sammenhæng, nemlig det, at jeg sandelig ikke har tænkt mig at gå ind og
lovregulere, hvordan lønsammensætningen er i butikskæderne, men
derimod at sende det klare budskab – og det håber jeg så sandelig
også at ministeren vil være med til at sige – at butikkerne skal bruge
de midler, der er nødvendige. Og når man har en butikskæde, som
har store og omfattende problemer, og vi kan se, at det her kan være
en af årsagerne, så burde de også i den sammenhæng netop overveje
i en dialog med eksempelvis ministeren, om ikke man f.eks. kan indføre bonusordninger baseret på andet, f.eks. at der er pænt og rent i
butikkerne, og at man rent faktisk overholder de regler, som findes.
Der er mange muligheder på paletten, og det her er blot en af dem.
Men det handler om dialogen.";Kl. 14:18
88782;Time;;Kl. 14:21
88795;title_name;Hr. Benny Engelbrecht.;Formanden
88827;Time;;Kl. 14:18
88840;title_name;Fødevareministeren.;Formanden
88869;Time;;Kl. 14:21
88892;name_party;":
Nu er det spørgsmål jo også i høj grad holdningsbaseret. Derfor er
det også relevant at stille spørgsmålet, når man netop tager i betragtning, at en så høj grad af løsningen har at gøre med den dialog, som
bl.a. ministeren har haft. Jeg tror, at alle ordførere, som har arbejdet
med den her sag, har været i dialog med branchen. Og den dialog er
så afgørende. Derfor må det også være relevant at påpege reelle problemstillinger.
Jeg går ud fra, at ministeren også er enig i, at en incitamentsordning, hvor man i høj grad ønsker at fremme overskuddet i en butik,
også dermed indirekte kan være med til at fremme, at man tænker
rigtig meget i at minimere spild, for ved at minimere spild sikrer
man også et større overskud.";Benny Engelbrecht
89625;Time;;Kl. 14:19
89638;title_name;Fødevareministeren.;Formanden
89695;title_name;":
Jeg tror, at budskabet fra både mig selv og fra hr. Benny Engelbrecht
om, at vi simpelt hen vil have, at der kommer orden i tingene rundtomkring på virksomhederne, er hørt i detailhandelen. Jeg tror, man
er meget opmærksom på, at det her handler om, hvorvidt forbrugerne har tillid til branchen, og at man derfor nu sætter ekstra ind i forhold til interne styringsprocesser og i det hele taget gør sig overvejelser om, hvad rammerne skal være for eksempelvis en slagterafdeling. Men det er også rigtig vigtigt, at det sker.
Vi har jo sådan set nu politisk fulgt op på det, som vi kan, i forhold til at skærpe kontrollen, i forhold til at se på sanktionsniveauet,
i forhold til at diskutere offentlighedens og forbrugernes mulighed
for at melde til Fødevarestyrelsen. Men det, der er nok så vigtigt, er,
at erhvervslivet nu selv følger op og sørger for at få orden i egne
rækker, og det har jeg en klar forventning om rent faktisk sker.";Eva Kjer Hansen
90642;Time;;Kl. 14:22
90653;Time;;Kl. 14:19
90691;title_name;":
Jo, men det kunne vel også være, at et af incitamenterne i forbindelse med aflønningen gik på, at der var styr på sagerne, og at der ikke
var problemer for virksomheden i forhold til kontrol eller ikke var
eksempler på, at man ikke har overholdt reglerne på fødevareområdet. Jeg vil holde mig til, at jeg mener, at det er virksomhedernes ansvar, og jeg synes, det er helt forkert, hvis vi politikere nu skulle til
at diktere, under hvilke rammer man må have forskellige ansættelsesforhold.
Det, jeg er optaget af, er, at vi får styr på, at virksomhederne følger reglerne inden for fødevarelovgivningen, og at vi nu har skærpet
kontrollen i forhold til at opdage svindel. Der synes jeg vi har lavet
en god aftale med hinanden, som jeg tror vil være medvirkende til, at
vi nu får afdækket, hvis der er nogen, der bevidst overtræder reglerne.";Eva Kjer Hansen
91542;Time;;Kl. 14:20
91555;title_name;Hr. Benny Engelbrecht.;Formanden
91587;Time;;Kl. 14:20
91610;name_party;":
Ministeren siger jo ganske klart, at man også sagtens kunne forestille
sig en bonusordning, som var baseret på, at der var styr på tingene i
supermarkeder, men ikke nødvendigvis sådan, at hele bonusordningen var baseret på det. Og hun siger også, hvilket er fuldstændig rig-";Benny Engelbrecht
91899;title_name;"Tak til fødevareministeren og tak til hr. Benny Engelbrecht. Hermed
sluttede spørgsmål 2. Spørgsmål 3 er stillet af fru Liselott Blixt til
ministeren for sundhed og forebyggelse.";Formanden
92087;Time;"Spm. nr. S 284
3) Til ministeren for sundhed og forebyggelse af:";Kl. 14:22
92173;name_party;":
Hvad er ministerens holdning til, at Respirationscenter Øst (RCØ)
ikke har mulighed for at modtage egne akutte patienter med hjemmerespirator?

Skriftlig begrundelse
Det i spørgsmålet nævnte forhold er svært problematisk, idet ekspertisen på dette område kun findes i respirationscentrene. Med det stigende patientantal er dette efterhånden et stort problem, og patienterne kan i mange tilfælde ikke håndteres forsvarligt på lokalsygehus,
samtidig fordrer de 24 timers vagt og skal indlægges på intensiv,
hvis RCØ ikke har plads.";Liselott Blixt
92716;title_name;"Værsgo, fru Liselott Blixt.

16

Onsdag den 11. november 2009 (S 284)";Formanden
92797;Time;;Kl. 14:22
92818;name_party;":
Jeg vil spørge, hvad ministerens holdning er til, at Respirationscenter Øst, også kaldet RCØ, ikke har mulighed for at modtage egne
akutte patienter med hjemmerespirator.";Liselott Blixt
93000;Time;;Kl. 14:23
93013;title_name;Det er så ministeren, værsgo.;Formanden
93052;Time;"Ministeren for sundhed og forebyggelse (Jakob Axel Nielsen):
Indledningsvis må jeg slå fast, at kapaciteten på Respirationscenter
Øst er et ansvar for Region Hovedstaden. Grundlaget for Respirationscenter Øst er beskrevet i Sundhedsstyrelsens vejledning vedrørende kronisk respirationsinsufficiens fra 1990. Det fremgår af den
vejledning, at respirationscentrene har det overordnede tilsyn og skal
yde bistand, rådgivning og vejledning vedrørende behandling, også
akut, af patienter med respirationsinsufficiens, som ikke har baggrund i en lungelidelse. Det har ikke ligget i vejledningens intention,
at respirationscentrene skulle kunne varetage alle opgaver, herunder
modtage patienter med kronisk respirationsinsufficiens ved akut opståede problemer.
Behandlingen af patienter med kronisk respirationsinsufficiens
bør ske i tæt samarbejde mellem det pågældende respirationscenter,
den relevante intensive afdeling i patientens egen region og andre relevante afdelinger i den pågældendes region. De relevante intensive
afdelinger er forpligtet til at medvirke i den rutinemæssige indsats i
forhold til de patienter. De intensive afdelinger skal som udgangspunkt kunne varetage umiddelbar akutbehandling i samarbejde med
respirationscentrene eller efter rådgivning med respirationscentrene.
Det er Sundhedsstyrelsens vurdering, at en relevant intensiv afdeling som udgangspunkt bør kunne varetage den akutte situation efter
respirationscentrenes instruks. Hvis der er behov for det, kan patienten eventuelt flyttes til et af de to respirationscentre næste dag.
Respirationscenter Øst er ikke dimensioneret eller i øvrigt bemandet til at være modtagende afdeling for respirationsbrugere med
akutte indlæggelseskrævende sygdomme. Den opgave med respirationsbrugere som patienter med andre kroniske tilstande, som rammes
af akut sygdom, skal løses af nærmeste hospital med akutmodtagelse.
Jeg er derfor også positiv over for, at Sundhedsstyrelsen i den
nye vejledning om specialeplanlægning i specialet anæstesiologi har
præciseret, at der bør udarbejdes en vejledning for øget samarbejde
med afdelinger med regionsfunktioner efter etablering af respirator i
eget hjem. Denne præcisering skal fortsat sikre kvaliteten af behandlingen, men også afhjælpe kapacitetsproblemet.";Kl. 14:23
95335;Time;;Kl. 14:25
95348;title_name;"Fru Liselott Blixt.

er der, når respiratoren hyler, så koster det livet for den respirationspatient. Det samme gælder, når de er derhjemme. Kommer de hjem,
og der opstår et problem, så er det normalt til respirationscenteret, de
bliver kørt – det er de akutte patienter, jeg taler om – for lige netop
her har de specialviden til at indsætte en sonde, foretage en trakeotomi, og de ved, hvordan det skal behandles. Det er det, jeg spørger
ind til.
Vi taler meget om specialer. Her har vi en specialafdeling, der
netop tager sig af respirationspatienter. Så jeg vil spørge ministeren,
om ikke vi skulle prøve at kigge på det her igen og se, om det, der
står skrevet, passer med virkeligheden. Det her er ikke kun for kroniske patienter. Det er for akutpatienter, og det er en specialafdeling,
der vejleder og hjælper hjælperne til at kunne udføre det her arbejde.";Formanden
96220;Time;;Kl. 14:27
96233;title_name;Ministeren.;Formanden
96254;Time;"Ministeren for sundhed og forebyggelse (Jakob Axel Nielsen):
Når fru Liselott Blixt ønsker at diskutere noget, har jeg jo aldrig sagt
nej til, at vi kan diskutere det. Men jeg må alligevel fastholde helt
overordnet, at ansvaret for bemandingen og for, at der er den rette
kapacitet til stede, er Region Hovedstadens.
Så nævner fru Liselott Blixt, at Respirationscenter Øst tager sig af
ALS og tager sig af børn. Der er ikke nogen uenighed i, at kvaliteten
er meget høj. Det, vi bare må fastholde, er, at det jo er respiration for
folk, der ikke lider af en lungelidelse, fordi de akutte og dem, der har
lungelidelser, jo netop skal over på et, her i debatten kan vi vist godt
kalde det et normalt hospital. Det er den kapacitet og den balance,
som Region Hovedstaden skal finde. Jeg siger ikke, at de altid finder
den, men det er sådan, spillereglerne er.";Kl. 14:27
97121;Time;;Kl. 14:28
97134;title_name;Fru Liselott Blixt.;Formanden
97163;Time;;Kl. 14:28
97184;name_party;":
Nu er jeg sundhedsordfører herinde, og jeg kan ikke gå til regionen
og fortælle dem, hvordan jeg synes de skal gøre. Den, jeg kan gå til,
er sundhedsministeren, så det er derfor, jeg stiller de her spørgsmål.
Jeg mener, at den måde, vi behandler vores respirationspatienter
på, er under al kritik. Vi ser, at når de ikke kan komme ind på respirationscenteret, bliver de kørt til en intensivafdeling, og vi ved, at
der er mangel på pladser på intensivafdelingerne. Vi ser respirationspatienter blive kørt flere hundrede kilometer rundt i ambulancer. Vi
har haft spørgsmålet op før i forbindelse med intensivafdelingerne,
og nu skæres der endnu en gang på en respirationsafdeling. Det vil
sige, at vi får endnu flere, der bliver kørt rundt i ambulancer, med
den fare, det kan medføre. Mener ministeren ikke, det er et problem?";Liselott Blixt
98020;Time;;Kl. 14:28
98031;Time;;Kl. 14:25
98052;name_party;":
Der er meget langt fra virkeligheden til, hvad der står nedskrevet for
visse grupper. Hvis man har været inde på Respirationscenter Øst,
vil man vide, at dem, der bliver indlagt, kan være børn, der er trafikofre, der får en trakeotomi, og som har hjælpere, der skal oplæres til
at passe dem 24 timer i døgnet. Det er ALS-patienter, som får lavet
en trakeotomi, fordi de ikke selv kan trække vejret. De kan heller ikke bruge deres arme. De får også 24 timers hjælp af hjælpere, som
skal have oplæring i 6-8 uger. Det kan være en meget svær og lang
periode, hvor de skal have mange hjælpere indover, fordi det er et
specielt arbejde, og det er et arbejde, der indebærer, at hvis man ikke";Liselott Blixt
98752;title_name;Ministeren.;Formanden
98773;Time;"Ministeren for sundhed og forebyggelse (Jakob Axel Nielsen):
Jeg er godt klar over, at fru Liselott Blixt ikke her i Folketingssalen
kan stille spørgsmål til de ansvarlige politikere ude i regionerne, så
det var ikke for at klynke og sige, at der ikke må stilles spørgsmål til
mig, for det må der meget gerne. Så skal jeg i øvrigt gerne lade tingene går videre til regionerne. Jeg er også godt klar over, at fru Liselott Blixt ønsker regionerne nedlagt, og i så fald kunne man jo så gå
direkte til mig, når det handlede om selve bemandingen.

Onsdag den 11. november 2009 (S 285)

Men i dag er det altså sådan, at det er regionerne, der skal foretage prioriteringerne og bemandingerne inden for den samlede sum, de
får, og der har jeg ikke konkret anledning til at sige, at der er noget,
der ikke er foregået korrekt i Region Hovedstaden. Jeg vil selvfølgelig altid gerne tage en diskussion med fru Liselott Blixt om, hvorvidt
man kunne gøre tingene anderledes, og jeg vil da også godt være
med til at diskutere, om der konkret er et problem her, men jeg er
altså ikke blevet gjort opmærksom på – heller i ikke den offentlige
debat – at der her er et problem af generel karakter.";Kl. 14:28
99965;Time;;Kl. 14:29
99978;title_name;"Fru Liselott Blixt? Godt, hermed sluttede spørgsmål 3.
Vi går til spørgsmål 4, og det er også stillet af fru Liselott Blixt
og er også til ministeren for sundhed og forebyggelse.";Formanden
100166;Time;"Spm. nr. S 285
4) Til ministeren for sundhed og forebyggelse af:";Kl. 14:30
100252;name_party;":
Hvad er ministerens holdning til, at Respirationscenter Øst (RCØ)
har skåret ret drastisk i budgettet og derfor ikke kan opretholde den
kapacitet, det tidligere har haft, samtidig med at vi ser, at der er 6
måneders ventetid på, at en patient kan komme til, samt at man oplever dødsfald af patienter på ventelisten?

17

net. Det er derfor Region Hovedstadens ansvar at sikre, at Respirationscenter Øst har den rette kapacitet.
Men i forbindelse med spørgsmålene her har mit ministerium været i kontakt med Region Hovedstaden for at finde ud af, hvad der er
op og ned i den konkrete sag. Og Region Hovedstaden har oplyst, at
Respirationscenter Øst som en del af Rigshospitalets Neurocenter og
Neuroanæstesiologiske Klinik er underlagt helt de samme vilkår som
de øvrige afdelinger, når budgettilpasninger skal udmøntes. I 2009 er
budgettet for Respirationscenter Øst blevet reduceret med et beløb
svarende til én sygeplejerskestilling ud af i alt 25 plejenormeringer
og sekretærer. Det skete, samtidig med at et betydeligt merforbrug
blev bragt til ophør for at sikre budgetoverholdelse. De vilkår, der
har været gældende for Respirationscenter Øst, er derfor ikke anderledes, end hvad der gælder for øvrige afdelinger.
Når det så er sagt, må jeg sige, at jeg selvfølgelig heller er ikke
tilfreds med, at en patient skal vente 6 måneder for at komme til. Jeg
er derimod tilfreds med, at Sundhedsstyrelsen i den nye specialevejledning, bl.a. som følge af kapacitetsproblemer, har præciseret, at
der bør udarbejdes vejledninger for et øget samarbejde mellem afdelinger med regionsfunktioner efter etablering af en respirator i eget
hjem.";Liselott Blixt
101899;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Fru Liselott Blixt.";Kl. 14:32
101970;Time;"Skriftlig begrundelse
Antallet af patienter tilknyttet Respirationscenter Øst (RCØ) er vokset meget betydeligt, siden de to danske respirationscentre blev etableret i 1990. I 1995 var antallet ca. 200, i 2000 ca. 425 og i 2009 ca.
1400 patienter. Samtidig er patientklientellet med årene blevet langt
mere varieret og generelt mere »tungt«. Dette gælder f.eks. ALSgruppen og små børn med sjældne syndromer, som behandles langt
mere aktivt i dag sammenlignet med tidligere. De fysiske rammer
har gennem årene stort set været de samme og består af syv sengestuer og et ambulatorium. Normeringen i sygeplejegruppen har været uændret (ca. 25, inkl. 2 sekretærer), mens lægenormeringen er
øget fra 1½ til 2½. I sommeren 2009 besluttede Neurocentrets ledelse endda at reducere normeringen i plejegruppen med 20 pct. Dette
var begrundet i en såkaldt budgettilpasning. Dette står i skarp modsætning til forholdene i Respirationscenter Vest i Århus, som står
over for en udvidelse på mere end 50 pct. af kapaciteten.";Kl. 14:32
102991;title_name;Værsgo, fru Liselott Blixt.;Formanden
103028;Time;;Kl. 14:30
103049;name_party;":
Tak. Det omhandler samme sag som det foregående spørgsmål.
Spørgsmålet lyder: Hvad er ministerens holdning til, at Respirationscenter Øst har skåret ret drastisk i budgettet og derfor ikke kan opretholde den kapacitet, det tidligere har haft, samtidig med at vi ser, at
der er 6 måneders ventetid på, at en patient kan komme til, samt at
man oplever dødsfald af patienter på ventelisten?";Liselott Blixt
103448;Time;;Kl. 14:30
103461;title_name;Ministeren.;Formanden
103482;Time;"Ministeren for sundhed og forebyggelse (Jakob Axel Nielsen):
Med fare for, at jeg kommer til at gentage mig selv, må jeg også indledningsvis fastslå, at det er regionerne som sygehusejere, der har
ansvaret for at sikre den tilstrækkelige kapacitet ude i sygehusvæse-";Kl. 14:30
103771;name_party;":
Med hensyn til kapaciteten: Respirationscenteret blev etableret i
1990. I 1995 var antallet af patienter 200: i dag skriver vi 1.400 patienter, og der er ikke blevet udvidet i den tid. Der er lige så mange
sygeplejersker, som der var dengang, og nu har man skåret ned. Der
bliver stadig flere, der får de sygdomme, som vi kan afhjælpe med
respirator.
Så jeg mener, der må være et problem, når vi også taler om, at vi
gerne vil have de her specialafdelinger – og ikke mindst med hensyn
til specialeplanlægningen. Af hospitalsplanen fremgår det f.eks., at
Respirationscenter Øst skal til Glostrup som led i etableringen af
neurorehabiliteringen. Men for det første er RCØ ikke rehabilitering,
og for den andet påpeger Erik Juhl-udvalget, at specialafdelinger
maksimalt skal ligge ét til to steder, og her er det Rigshospitalet og
Skejby.
Så jeg synes, det kommer lidt i karambolage med hinanden. Hvad
er det, vi taler om? Rehabilitering? Det er det jo ikke, når man kommer og skal have lavet en trakeotomi og have oplært nogle hjælpere,
eller man kommer ind, fordi tuben er gledet ud. Der mener jeg man
må gå ind og se, hvad det er for et speciale, der er tale om, og om det
er det rigtige, når vi skal begynde at flytte det. Mener ministeren ikke, at der er et problem i, at vi rykker det til Glostrup f.eks., i lyset af
at det er den specialafdeling, der hører til på Rigshospitalet?";Liselott Blixt
105166;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ministeren.";Kl. 14:33
105229;Time;"Ministeren for sundhed og forebyggelse (Jakob Axel Nielsen):
Nu venter vi jo alle sammen i spænding på Sundhedsstyrelsens udmelding vedrørende specialeplanlægningen. Derfor har jeg ikke nogen kommentarer til, om noget skal rykke fra Rigshospitalet til Glostrup, for det er jeg konkret slet ikke bekendt med.
Diskussionen her tager jo en drejning over mod specialeplanlægning generelt, og den diskussion tager jeg gerne. Men når der bliver
sagt, at der i 1995 var 200 patienter i Respirationscenter Øst og i dag
er 1.400 patienter, lyder det jo umiddelbart, som om de samme syge-

18

Onsdag den 11. november 2009 (S 298)

plejersker laver meget mere. Men der er jo i samme periode også
blevet bedre muligheder for at lade patienter få egenomsorg i eget
hjem, med respirator i eget hjem. Det vil sige, at der med moderne
teknologi er sket nogle opgaveglidninger.
Mere kan jeg ikke sige om en konkret sag, som jeg ikke kender
mere til end de spørgsmål, vi har her.";Kl. 14:33
106204;Time;"matikken om deltidsbrandmændene ved at aflønne dem med vederlag, så de kan fortsætte deres livsvigtige gerning, selv om de mister
deres fuldtidsarbejde?";Kl. 14:34
106368;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ministeren.";Kl. 14:36
106431;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Fru Liselott Blixt.";Kl. 14:36
106502;Time;;Kl. 14:34
106523;name_party;":
Det kommer til at køre lidt i det samme, men mener ministeren ikke,
at man med sådan et speciale her måske i stedet burde opgradere? Vi
ser her hjemmerespiratorer, som mennesker går med 24 timer i døgnet. De bliver vejledt af respirationscenteret. Er der problemer med
maskinen, skal man ud med maskinen. Var det ikke bedre, at det var
specialister fra centeret, der måske også tog ud i hjemmene hos de
mennesker, der ikke selv kan komme derind, uden at de har en lang
og dyr transport og en masse besvær for dem selv med at komme
derind? Netop det var måske et område, hvor man skulle opgradere i
stedet for at spare.
Mener ministeren ikke, at specialer handler om at gøre sig bedre
og dygtigere på et område, at have en viden og forske i et område?
Er det ikke det, vi bruger specialerne til?";Liselott Blixt
107329;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ministeren.";Kl. 14:35
107392;Time;"Ministeren for sundhed og forebyggelse (Jakob Axel Nielsen):
Jo, det er lige nøjagtig det, vi skal bruge specialerne til. Det drejer
sig om at hæve den samlede kvalitet, og at alle bliver dygtigere og
dygtigere. Og fru Liselott Blixt kan udmærket have ret i, at vi skal
opgradere vejledning – det kan hun udmærket have ret i. Mit problem er bare, at det kan jeg ikke stå her og sige med sikkerhed, for
der vil jeg altså gerne afvente og se, hvad Sundhedsstyrelsens faglige indstilling er, når de nu melder ud senere i denne måned om indholdet af den samlede specialeplanlægning.";Kl. 14:35
107982;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Fru Liselott Blixt. (Liselott Blixt (DF): Jeg har fået svar.) Der er ikke
flere spørgsmål. O.k. Spørgsmålet er afsluttet.
Det næste spørgsmål er stillet til beskæftigelsesministeren af hr.
Bjarne Laustsen.";Kl. 14:36
108239;Time;"Spm. nr. S 298
5) Til beskæftigelsesministeren af:";Kl. 14:36
108311;name_party;":
Hvad er årsagen til, at ministeren ikke bare fremsætter det beslutningsforslag nr. B 88, folketingsåret 1996-97, som løser problematikken om deltidsbrandmændene ved at aflønne dem med vederlag,
så de kan fortsætte deres livsvigtige gerning, selv om de mister deres
fuldtidsarbejde?
Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Bjarne Laustsen.";Bjarne Laustsen
108665;Time;;Kl. 14:36
108686;name_party;":
Tak. Hvad er årsagen til, at ministeren ikke bare fremsætter det beslutningsforslag nr. B 88, folketingsåret 1996-97, som løser proble-";Bjarne Laustsen
108866;title_name;":
Ja, så står vi her igen, og det er til trods for, at hr. Bjarne Laustsen jo
udmærket godt er klar over, at der bliver arbejdet på højtryk på den
her sag.
Jeg må indledningsvis gentage og understrege, at det er afgørende, at vi ikke kaster os ud i nogen hurtige politiske hovsaløsninger.
Vi har fået oplyst, at den såkaldte vederlagsmodel netop er noget af
det, arbejdsgruppen har kigget på. Og det hurtige svar på hr. Bjarne
Laustsens spørgsmål er jo, at det ganske enkelt ikke er den rigtige
løsning på problemet. Almindeligt lønarbejde kan ikke bare opfattes
som et borgerligt ombud – løn for arbejde er løn for arbejde. Bare
fordi man kalder det noget andet, ændrer det jo altså ikke på, at arbejde som deltidsbrandmand stadig er lønarbejde. Et borgerligt ombud er et tillidshverv, som man almindeligvis vælges til, og hvad der
er endnu vigtigere: Et borgerligt ombud er hverken omfattet af funktionærloven eller af andre arbejdsretlige regler. Hvis stillingen som
deltidsbrandmand fik status som et borgerligt ombud, ville deltidsbrandmænd miste væsentlige lovregulerede arbejdsrettigheder, og
ikke nok med det: Den reelle konsekvens i forhold til dagpengereglerne vil faktisk være, at arbejdet f.eks. ikke kan danne grundlag for
optagelse i en a-kasse eller medregnes i beskæftigelseskravet. Det
var formodentlig også derfor, at hverken Landsklubben For Deltidsansatte Brandfolk eller Foreningen af Kommunale Beredskabschefer, så vidt jeg er orienteret, kunne støtte en gennemførelse af vederlagsmodellen for mere end 10 år siden. Konsekvenserne af vederlagsmodellen har ikke ændret sig siden da, og jeg er bange for, at en
gennemførelse af den model netop må betragtes som en politisk
hovsaløsning. Og det er baggrunden for, at regeringen ikke bare
fremsætter det gamle beslutningsforslag, som hr. Bjarne Laustsen
henviser til.";Inger Støjberg
110711;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Bjarne Laustsen.";Kl. 14:39
110783;Time;;Kl. 14:39
110804;name_party;":
Tak for besvarelsen. Jeg kan bestemt ikke genkende det billede af, at
der skulle blive arbejdet på højtryk på den her sag. Vi ved jo alle
sammen, at der er sket store virksomhedslukninger, bl.a. i Frederikshavn, og det er jo lige slemt, uanset hvor det er. Men jeg ved, at ministeren gav tilsagn om, at hun, hvis der var nogen problemer, var
meget lydhør over for dem. Jeg står her med et brev dateret den 20.
august fra borgmesteren i Frederikshavn, og der har man gjort opmærksom på den problematik. Borgmesteren havde intet svar fået på
sagen siden den 20. august.
Jeg var til møde sammen med 60-70 deltidsbrandmænd i aftes i
Frederikshavn og folk med interesse for sagen, og mange af dem
havde også skrevet til ministeren, men havde ikke fået noget svar tilbage. Når ministeren siger, at det er en sag, der ligger regeringen
meget på sinde, og at man arbejder på højtryk, ja, så kan jeg ikke
genkende den bemærkning. Og jeg kan heller ikke genkende, at foreningen, som organiserer deltidsbrandmændene, ikke skulle støtte
sagen. Det gør de i hvert fald i dag. For det, der er sket siden hen, er
jo, at regeringen har vedtaget, at deltidsbrandmændene også skal være omfattet af reglerne om supplerende dagpenge. Det er derfor, re-

Onsdag den 11. november 2009 (S 298)

geringen her har lavet et problem for sig selv og ikke mindst for deltidsbrandmændene. Så er det jo, at vi kigger på, hvilke løsninger der
så kan være, og så kan jeg ikke forstå, at ministeren synes, at hr.
Helge Sander og hr. Brian Mikkelsen og andre gode folk i 1996-97
foreslog noget, der er helt urealistisk i dag. Altså, der er jo ikke noget i a-kasse-lovgivningen, der forhindrer, at man giver dem vederlag. Ministeren kan selvfølgelig også vælge at sige: Den vej vil vi ikke gå: vi vil hellere fritage dem for reglerne om supplerende dagpenge, som de var før, for 1½ år siden. Så er problemet løst. Jeg tror, at
problemet bare bliver værre, for vi oplever, at ledigheden bare stiger
og stiger, regeringen regner selv med, at der bliver 40.000-50.000
flere ledige, end der er nu, og deltidsbrandmænd vil også udgøre en
meget stor procentdel af dem, der bliver fyret i fremtiden. Så problemet bliver ikke mindre: det haster meget med en løsning.";Bjarne Laustsen
113039;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ministeren.";Kl. 14:41
113102;Time;;Kl. 14:41
113145;title_name;":
Jamen jeg er jo fuldstændig enig med hr. Bjarne Laustsen i, at det
her problem skal løses, og det ved hr. Bjarne Laustsen også fuldstændig. Og man kan jo så fristes lidt til at spørge hr. Bjarne Laustsen, at hvis det nu var så god en idé, der var for nogle år siden, for
10 år siden, hvorfor var Socialdemokratiet så egentlig imod på det
tidspunkt?
Men det væsentlige i det her er jo i virkeligheden, at man vil
komme til at stille de her mennesker i en meget uheldig situation,
fordi de med et borgerligt ombud netop ikke vil være omfattet af
bl.a. funktionærloven, men heller ikke af andre arbejdsretlige regler.
Det synes jeg da er et meget stort problem, og det tror jeg egentlig
også at hr. Bjarne Laustsens synes, når skåltalerne er slut. Men der
er én ting, som vi er fuldstændig enige om, og det er, at det her er et
problem, der skal løses.";Inger Støjberg
114006;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Bjarne Laustsen.";Kl. 14:41
114078;Time;19;Kl. 14:41
114093;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ministeren.";Kl. 14:42
114156;Time;;Kl. 14:42
114199;title_name;":
Jo, men heller ikke hr. Bjarne Laustsen kan være interesseret i, at det
bliver en løsning, der ikke er holdbar i fremtiden. Derfor bliver vi
nødt til at grave et spadestik dybere, selv om det nemmeste selvfølgelig ville være bare at lave en politisk hovsaløsning og så vende tilbage næste gang, der dukker et problem op. Det går altså ikke, må
jeg sige til hr. Bjarne Laustsen.
Derfor skal vi det her spadestik dybere, og det viser sig jo altså,
at der er store problemer bl.a. med rekruttering, og at det sandsynligvis ikke er et spørgsmål om dagpenge alene, men et spørgsmål om
mange andre ting. Og det er det, vi bliver nødt til at have på plads.
Det kan simpelt hen hverken være Socialdemokratiets eller hr. Bjarne Laustsens ønske, at det her bare skal løses med et snuptag, som så
ikke holder i fremtiden. Derfor bliver vi nødt til at bruge den tid, der
skal til. Jeg lover hr. Bjarne Laustsen, at det her kommer til at gå
hurtigt, og at den sag her ligger mig nøjagtig lige så meget på sinde,
som den ligger hr. Bjarne Laustsen på sinde.";Inger Støjberg
115254;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Der er et par medspørgere. Først hr. Bent Bøgsted.";Kl. 14:44
115356;Time;;Kl. 14:44
115375;name_party;":
Jamen det lyder jo godt, at ministeren siger, at det skal komme til at
gå hurtigt, for vi får jo snart et aktuelt problem. Alene i Frederikshavn er det 11 ud af 19 deltidsbrandmænd, der snart falder for grænsen, og derfor skal der findes en løsning.
Før sommerferien lovede ministeren, at der skulle findes en løsning, og da var ministeren i dialog med forsvarsministeren. Har ministeren fundet ud af, hvor problemet hører hjemme, og hvordan og
hvor det skal løses – af forsvarsministeren eller af beskæftigelsesministeren? Og hvor langt er man kommet med at finde ud af, hvem
der sidder med aben?";Bent Bøgsted
115984;Time;;Kl. 14:44
116005;name_party;":
Jamen jeg kan simpelt hen ikke forstå, at man bygger så mange hegn
og barrierer op for sig selv, og at man ikke bare tager og finder en
løsning. Der skal findes en løsning på det her problem. Der er to muligheder, og derfor handler det selvfølgelig om at gå ind og kigge på
det her.
Da sagen i sin tid fik et andet udfald, var det selvfølgelig, fordi
man da lavede nogle forbedringer for brandmændene, bl.a. vedrørende timeoverførselsreglerne osv. Dernæst var det, fordi de slet ikke
var omfattet af reglerne om supplerende dagpenge. Det problem, vi
har i dag, eksisterede slet ikke på det tidspunkt. Derfor var der ingen
grund til at gøre noget.
Nu har regeringen lavet et problem, og derfor bliver man nødt til
at finde en af to løsninger: Den ene er, at man fritager dem for reglerne om supplerende dagpenge: den anden er, at man laver en vederlagsmodel, som de borgerlige foreslog for godt 10 år siden. Hvor
svært kan det være?
Det fremgik af en debatudsendelse i Frederikshavn i aftes, at problemets manglende løsning skulle skyldes finanslovforhandlingerne.
Men det her problem gjorde jeg opmærksom på i maj måned. Ministeren lovede, at der hurtigt ville ske noget. Jeg venter altså stadig
væk.

Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ministeren.";Bjarne Laustsen
117270;Time;;Kl. 14:44
117313;title_name;":
Det er jo meget vigtigt, at det her netop ikke bliver et abespil, for det
væsentlige i det her er, at vi skal have løst det her problem – og der
ved jeg også, at om der er nogen, der er interesseret i det, er det jo
også hr. Bent Bøgsted, fordi hr. Bent Bøgsted netop flere gange har
rejst den her problemstilling over for mig, og det er jeg meget glad
for.
Derfor vil jeg også berolige ved at sige, at der bliver arbejdet på
den her sag, men at løsningen nødvendigvis skal findes mellem de
tre ministerier, nemlig Beskæftigelsesministeriet, Forsvarsministeriet
og Finansministeriet, og at de tre ministerier arbejder sammen om
løsningen på det her. Tiden har været brugt på netop at komme et
spadestik dybere, så vi kan få kigget lidt bredere på de rekrutteringsproblemer, der er omkring deltidsbrandmændene.";Inger Støjberg
118134;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Bent Bøgsted.

20

Onsdag den 11. november 2009 (S 300)";Kl. 14:45
118247;Time;;Kl. 14:45
118258;Time;;Kl. 14:47
118277;name_party;":
Tak. Man kan så diskutere, om det lød beroligende, for jo flere ministre, der er indblandet i det, jo sværere kan det jo være at finde en
løsning. Men er ministeren indstillet på at finde en løsning, hvor
man kan sige, at man holder brandmændene helt ude af dagpengesystemet, så de kører med deres helt egen ordning vedrørende deltidsbrandmænd? Så kan de stadig, selv om de kommer op på arbejdsfordeling eller bliver ledige, tage ud og slukke ildebrand.
Der tænker jeg på, at man kan lave et system, hvor man kan sige:
Der er en speciel ordning for deltidsbrandmænd, der kører helt ved
siden af dagpengesystemet, helt ved siden af det andet, men kun for
at opretholde beredskabet.";Bent Bøgsted
118980;name_party;":
Med hensyn til det der med, hvem der har aben, vil jeg sige, at det
har ministeren og det har hr. Bent Bøgsted, fordi det er regeringen
og Dansk Folkeparti, der har lavet en aftale om de supplerende dagpenge. Derfor kunne man jo sige, at hvis Dansk Folkeparti ville løse
den her sag, kunne man gøre det lige så let som at foreslå, at et sygehus skulle flyttes fra en by til en anden. Så var det her problem løst.
Det er bare sniksnak, for man kunne godt finde en løsning, hvis man
ville.
Jeg har forsøgt at sætte fokus på, at det kan løses på de her to måder, og jeg har ikke hørt nogen væsentlige argumenter for, hvorfor
det ikke kan lade sig gøre. Hvis det virkelig ligger regeringen så meget på sinde, må der da kunne findes en løsning. Det her er en livsvigtig opgave, lige så vigtig som det er at sidde i et byråd. Om det
hedder det ene eller det andet eller det tredje, er lige meget. Vi har
bare nogle regler. Som hr. Bent Bøgsted også gjorde rede for, står en
overordentlig stor part af de deltidsbrandmænd, der er i Frederikshavn, til at ryge helt ud. De kan simpelt hen ikke fortsætte med deres
brandmandsgerning. Så kan man godt diskutere, om det er et rekrutteringsproblem. Det bliver det, og det er bare der, at jeg synes, det er
tåbeligt, at vi i stedet for at bruge de brandmænd, vi har, skal til at
bruge penge på at uddanne nogle nye, og det er altså en ond cirkel.
Se nu at få løst det her problem – det beder jeg så indtrængende om.
Hvis det ligger så meget på sinde, må der også kunne findes en løsning på problemet.";Bjarne Laustsen
120529;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ministeren.";Kl. 14:46
120592;Time;;Kl. 14:46
120635;title_name;":
Jeg synes, det er vigtigt at holde fast i, at dagpengereglerne gælder
for alle, også for deltidsbrandmænd. Men det er helt afgørende, at vi
finder en løsning på den her sag. Jeg er klar over, at det også en sag,
der ligger hr. Bent Bøgsted meget på sinde, og derfor er jeg også
meget sikker på, at vi nok skal finde en god løsning på det.";Inger Støjberg
120985;Time;;Kl. 14:46
120996;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Fru Helle Dam som medspørger.";Kl. 14:49
121077;Time;"Helle Dam (S):
Ministeren taler om rekrutteringsproblemer, og når de findes, er det
vel endnu mere vigtigt at holde fast i dem, vi har. Ministeren siger
også, at løsningen ikke skal findes i a-kasse-loven og den heller ikke
skal findes i ændringer omkring vederlag. Tiden går altså, og det gør
den også i begrænsningen på dagpengeretten og de 30 uger. Vi har
simpelt hen ikke tid til at blive ved med at vente på det her. Ministeren er nødt til at fortælle, hvor tæt vi er på en konkret løsning. Det er
vigtigt.";Kl. 14:46
121600;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ministeren.";Kl. 14:47
121663;Time;;Kl. 14:47
121706;title_name;":
Jeg vil ikke stå her og sætte timer eller dage på, men jeg kan blot
sige til fru Helle Dam, at der bliver arbejdet intensivt på den her sag,
at løsningen naturligvis skal findes, og at der også bliver fundet en
løsning.";Inger Støjberg
121937;Time;;Kl. 14:47
121948;Time;;Kl. 14:49
121991;title_name;":
Hr. Bjarne Laustsen siger, at vi bare har nogle regler og de bare skal
ændres. Men det kunne jo så være interessant at høre et bud fra Socialdemokratiet på, hvordan man så vil løse den problemstilling, hvis
det nu er vederlagsmodellen, man skulle gå videre med, at deltidsbrandmændene så ikke er omfattet af funktionærlovens bestemmelser og andre arbejdsretlige bestemmelser. Det ville jo i virkeligheden
være at gøre de her deltidsbrandmænd en bjørnetjeneste. Så det må
man jo ud og forklare efterfølgende, hvis det er den model, der skal
gennemføres. Derfor er tingene ikke så enkle, som hr. Bjarne Laustsen forsøger at fremstille dem. Men jeg kan berolige hr. Bjarne
Laustsen med, at der bliver arbejdet på den her sag, og at det her ligger mig nøjagtig lige så meget på sinde at finde en løsning på, som
det ligger hr. Bjarne Laustsen på sinde.";Inger Støjberg
122851;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Tak for det. Spørgsmålet er afsluttet.
Det næste spørgsmål er også stillet til beskæftigelsesministeren
og også af hr. Bjarne Laustsen.";Kl. 14:50
123038;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Fru Helle Dam.";Kl. 14:50
123104;Time;"Helle Dam (S):
Jeg har ikke mere.";Kl. 14:47
123149;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Tak. Hr. Bjarne Laustsen.

Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ministeren.

Spm. nr. S 300
6) Til beskæftigelsesministeren af:";Kl. 14:47
123341;name_party;":
Vil ministeren fjerne de bureaukratiske regler, som eksisterer i forbindelse med arbejdsfordelingsordninger, som f.eks. 30-ugers-reglen
og tabet af retten til at kunne modtage Statens Voksenuddannelsestøtte?
Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Bjarne Laustsen.

Onsdag den 11. november 2009 (S 300)";Bjarne Laustsen
123661;Time;;Kl. 14:50
123682;name_party;":
Tak, formand. Vil ministeren fjerne de bureaukratiske regler, som
eksisterer i forbindelse med arbejdsfordelingsordninger, som f.eks.
30-ugers-reglen og tabet af retten til at kunne modtage Statens Voksenuddannelsesstøtte?";Bjarne Laustsen
123916;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Beskæftigelsesministeren.";Kl. 14:50
123993;Time;;Kl. 14:50
124036;title_name;":
Som jeg forstår spørgsmålet specifikt i forhold til 30-ugers reglen,
ønsker hr. Bjarne Laustsen, at der skal indføres en række særregler
for personer på arbejdsfordeling. Det er min holdning, at reglerne
skal være ens for alle, der modtager supplerende dagpenge. Det, hr.
Bjarne Laustsen foreslår, vil betyde, at folk på arbejdsfordeling bliver bedre stillet end andre dagpengemodtagere. Formålet med arbejdsfordeling er at give en hjælpende hånd til virksomheder, der i
en kortere periode oplever en ordrenedgang. Det er ikke formålet, at
medarbejderne skal bindes til virksomhederne i længere perioder,
når der reelt ikke er arbejde til dem. Jo mere vi lemper på reglerne,
jo mere kommer arbejdsfordeling til at minde om en erhvervsstøtte.
Jeg mener derfor, vi skal fastholde tidsbegrænsningerne for supplerende dagpenge.
Jeg kan herudover generelt oplyse, at arbejdsfordeling som udgangspunkt skal omfatte enten en virksomhed som helhed, en virksomhedsafdeling eller en bestemt produktionsenhed i virksomheden.
I særlige tilfælde kan Det Regionale Arbejdsmarkedsråd dog godkende andre arbejdsfordelinger. Der er i øvrigt i dag gode muligheder for uddannelse på SVU eller VEU, og jeg er bekendt med, at
denne mulighed anvendes som alternativ til arbejdsfordeling.";Inger Støjberg
125313;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Bjarne Laustsen.";Kl. 14:51
125385;Time;;Kl. 14:52
125406;name_party;":
Åh, jeg ved søreme ikke, om ministeren har misforstået spørgsmålet.
Det er jo det modsatte, der er tilfældet her. Hvis en virksomhed har
haft en nedgang, men man tror på, at man kan få produktionen til at
køre igen og dermed beholde alle de dygtige medarbejdere, så er
reglerne sådan i dag, at man kan tage en arbejdsfordelingsordning på
13 uger og muligvis forlænge den til 26 uger. Hvis der stadig væk
ikke kommer den nødvendige gang i produktionen, vil mange stille
det spørgsmål, om man er nødt til at have en ny form for uddannelse.
Mange af de her folk er jo ufaglærte og har aldrig trukket på uddannelseskontoen, og det kan være, de skal have en 9.-klasses-eksamen.
Det kan de altså ikke få, fordi de deltager på en arbejdsfordeling. De
bliver straffet. Vi kan tage to virksomheder, der ligger lige ved siden
af hinanden, det kunne være i Frederikshavn og være Martin og
MAN, hvoraf den ene virksomhed har gjort brug af arbejdsfordelingsordningen, og de kan ikke få det, den anden kan få det. Så siger
ministeren, reglerne skal være ens for alle. Det er simpelt hen så
langt ude, for det er jo ikke tilfældet. Man bliver straffet, fordi man
har brugt et ganske almindeligt redskab, som selv ministeren siger
kan være ganske fornuftigt.
Vores regler om arbejdsfordelingsordninger er for så vidt ganske
udmærkede. Det er jo sådan, at hvis der er anden beskæftigelse at få,
fuldtids, så skal man tage det, ellers er man ikke berettiget til at være
på ordningen, og reglerne om opsigelse og den slags ting er suspen-

21

deret. Det ligger i overenskomsten, hvordan man kan tilrettelægge
det.
Det her handler simpelt hen om, hvorfor den opkvalificeringsmulighed, som man kan få, når man har været på en arbejdsfordelingsordning, forsvinder som dug for solen. Og man kan ikke som voksen
med forsørgelse osv. give sig til at læse på SU. Jeg ved, regeringen
siger, at de gerne vil fjerne alle de barrierer og alle de der ting. Her
er et helt konkret tilfælde. Var det 105 eller 106 regler, eller var det
146, regeringen ville fjerne? Her er bare et forslag til, hvordan man
kunne fjerne en enkelt regel, og det vil betyde rigtig meget for rigtig
mange mennesker, som ikke har trukket på uddannelseskontoen, og
som så ville kunne komme videre med deres liv ved at blive opkvalificeret.
Jeg vil sige til ministeren, at den regel skal fjernes!";Bjarne Laustsen
127758;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Beskæftigelsesministeren.";Kl. 14:53
127835;Time;;Kl. 14:54
127878;title_name;":
Det er korrekt, at det er 105 regler, som regeringen har forsøgt at få
fjernet og forsøger at få fjernet og selvfølgelig håber at få fjernet, og
det håber vi selvfølgelig Socialdemokratiet vil hjælpe regeringen
med. Men vi må se, om der også i Socialdemokratiet er vilje til at
fjerne bureaukrati.
Når det er sagt, vil jeg sige, at det jo er sådan, at spørgsmål om de
eksisterende muligheder for at deltage i uddannelse enten efter SVUreglerne eller VEU-reglerne hører til i Undervisningsministeriet. Så
derfor må de specifikke spørgsmål om ordningerne så rettes til Undervisningsministeriet.
Det er også klart, at jeg ikke kan stå her og tage stilling til helt
konkrete sager, som hr. Bjarne Laustsen nævner, men jeg vil dog sige, at hvis det er sådan, at hr. Bjarne Laustsen har nogle konkrete eksempler på, at medarbejdere har mistet deres ret til SVU på grund af
reglerne om arbejdsfordeling, så vil jeg faktisk bede om at få dem
tilsendt. Så har jeg mulighed for at se nærmere på, hvad det er, og
derfor vil jeg meget gerne have de konkrete eksempler, hr. Bjarne
Laustsen har fundet.";Inger Støjberg
128978;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Bjarne Laustsen.";Kl. 14:55
129050;Time;;Kl. 14:55
129071;name_party;":
Jeg vil bare sige, at jeg bestemt ikke er så nøjsom. Jeg synes, at 105
regler – skøre regler, eller hvad de er – kan være alt for lidt. Jeg har
et langt højere ambitionsniveau. Jeg vil godt bare på arbejdsmarkedsområdet finde 105 regler, for dem kunne vi sætte os ned og finde. Sagen er jo den, at ministeren trods den stigende arbejdsløshed
ikke har fundet anledning til at fjerne en eneste regel fra sit område,
ikke en eneste regel, der modvirker, at der kan ske noget fornuftigt,
så folk, der er blevet arbejdsløse, kan komme i uddannelse osv. Man
giver dem slet ikke tilbuddet, men siger: Nej, det kan de ikke få. For
hvis man har været på arbejdsfordelingsordning, kan man ikke få
SVU. Så siger ministeren, at jeg skal komme med nogle eksempler.
Jamen det er jo forbudt at give SVU.
Ministeren skal tage sig sammen, og regeringen skal tage sig
sammen og få fjernet de bureaukratiske regler, der gør, at folk ikke
kan få en opkvalificering. Sådan er det. Der står i dag, at man ikke
kan opkvalificere, og det er noget, man ude på den store virksomhed,
der er ved at lukke ned, støder på, når man laver arbejdsfordeling. Så
siger man: Hvilke tilbud er der til jer? Ja, det tilbud er der så ikke,
fordi regeringen siger, at det ikke må gives. Men jeg skal gerne kom-

22

Onsdag den 11. november 2009 (S 294)

me med tonsvis af eksempler, så vi, hvis vi kan blive enige om, at
den her regel skal fjernes, kan komme i gang – jo hurtigere, des bedre.";Bjarne Laustsen
130535;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ministeren.";Kl. 14:56
130598;Time;;Kl. 14:56
130641;title_name;":
Jeg håber virkelig, at hr. Bjarne Laustsen tager imod en fremstrakt
hånd og sender de eksempler, som han mener at have, for jeg vil meget gerne kigge på dem, men dermed ikke være sagt, at jeg vil ændre
reglerne. Men jeg vil naturligvis gerne kigge på de ting, som hr.
Bjarne Laustsen kan komme med.
Lad mig så først lige til den sang om afbureaukratisering sige, at
jeg jo ikke er bekendt med, om Socialdemokratiet overhovedet vil
stemme for de 105 forslag, som regeringen har fremlagt, det kan jeg
jo håbe på, og jeg kan håbe på, at der også er alvor bag ordene, når
hr. Bjarne Laustsen og Socialdemokratiet slår sig op på gerne at ville
lave en afbureaukratisering. Så det håber jeg på.
Dernæst er det mig bekendt ikke sådan, at Socialdemokratiet
stemte for alle de afbureaukratiseringstiltag, som regeringen gjorde
på beskæftigelsesområdet sidste år, hvor der jo netop blev fjernet regel efter regel på beskæftigelsesområdet, vil jeg sige til hr. Bjarne
Laustsen. Det er jo, fordi beskæftigelsesområdet er det område, der
kom først med regelforenkling, at der ikke er noget i den nye pakke
med de 105 regler. Det ved hr. Bjarne Laustsen vist godt.

res på et senere tidspunkt, men fordi hr. Bjarne Laustsen lige nøjagtig synes, at der nu skal ændres på nogle regler eller andre ting, er
det jo ikke sikkert, at regeringen og jeg er enige med hr. Bjarne
Laustsen i alting.
Men nu synes jeg, at hr. Bjarne Laustsen skulle tage at få fremsendt de helt konkrete eksempler, han mener at have på SVU-området, dem vil jeg meget gerne kigge på, og så må vi se, om det er reglerne, der blokerer for noget.";Inger Støjberg
132252;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Tak for det. Spørgsmålet er afsluttet.
Det næste spørgsmål er stillet til indenrigs- og socialministeren af
fru Line Barfod.";Kl. 14:59
132428;Time;"Spm. nr. S 294
7) Til indenrigs- og socialministeren af:";Kl. 14:59
132503;name_party;":
Mener ministeren, at det rimeligt at der i kommunerne er ventetid på
6-8 uger på en afgørelse på ansøgning om enkeltydelser - som f.eks
til tandbehandling - fra modtagere af ungeydelse, start- eller kontanthjælp, der betyder, at personer med akuttte tandproblemer skal vente
6-8 uger på at påbegynde en behandling, vel at mærke med den betingelse at hvis der bliver lavet blot en akut løsning, bliver borgeren
pålagt fuld egenbetaling af hele behandlingen?
(Spørgsmålet er udgået til skriftlig besvarelse).";Per Clausen
133021;Time;;Kl. 14:59
133032;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Bjarne Laustsen.";Kl. 14:57
133104;Time;;Kl. 14:57
133125;name_party;":
Der skal nok komme en fremstrakt hånd og alle de der eksempler,
men det her drejer sig om at tage nogle kloge beslutninger. Vi ved,
at når ledigheden stiger, giver det et pres på vores uddannelsesinstitutioner, for der er nogle, der skal skifte fra en branche til en anden
osv. osv. Derfor synes jeg, og vi har diskuteret det nogle gange, at
det er tåbeligt, vi har nogle regler. Og den der regel med brandmændene er jo en regel, regeringen har lavet, før var brandmændene ikke
omfattet af sådan en regel. Det er det første og regel nr. 106, man
kunne fjerne så let som ingenting i verden, og så var det problem
simpelt hen løst. Tag nu imod den fremstrakte hånd, vil jeg sige til
ministeren.
Det er da på tide at vågne op og erkende, at selv om man synes,
at ledigheden endnu ikke er stor nok, kan der godt være behov for at
kigge på og justere nogle af de her ting, så mange af de mennesker,
der er røget ud af arbejdsmarkedet, allerede på nuværende tidspunkt
kan komme i gang med at skabe sig en ny tilværelse, måske på baggrund af en ny uddannelse. Det synes jeg er enormt vigtigt.";Bjarne Laustsen
134222;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ministeren.";Kl. 14:58
134285;Time;;Kl. 14:58
134328;title_name;":
Det er snart ikke til at komme til for fremstrakte hænder, problemet
er bare, at hr. Bjarne Laustsen ikke tager imod dem, og at hr. Bjarne
Laustsen og hans parti, Socialdemokratiet, ikke tog imod den fremstrakte hånd sidste år, da vi lavede afbureaukratisering på beskæftigelsesområdet. Dermed skal ikke være sagt, at det ikke kan være, at
der er andre ting på beskæftigelsesområdet, der skal afbureaukratise-

Spm. nr. S 297
8) Til indenrigs- og socialministeren af:";Inger Støjberg
134814;name_party;":
Mener ministeren, at der i de senere år er blevet bedre forhold for
børn i vores børnehaver og vuggestuer med flere voksne til at tage
sig af dem, eller at der er blevet mindre tid til det enkelte barn?
Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Fru Line Barfod.";Line Barfod
135085;Time;;Kl. 14:59
135103;name_party;":
Spørgsmålet lyder: Mener ministeren, at der i de senere år er blevet
bedre forhold for børn i vores børnehaver og vuggestuer med flere
voksne til at tage sig af dem, eller at der er blevet mindre tid til det
enkelte barn?";Line Barfod
135336;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ministeren.";Kl. 14:59
135399;Time;"Indenrigs- og socialministeren (Karen Ellemann):
Tak for spørgsmålet.
Jeg vil naturligvis starte med at understrege, at vi altså har nogle
rigtig gode dagtilbud i international topklasse her i landet med utrolig dygtige, veluddannede og engagerede medarbejdere. Undersøgelser viser da heldigvis også, at tilfredsheden blandt brugerne ligger
helt i top for dagtilbudssektoren.
I det konkrete spørgsmål fokuseres der både på udviklingen i normeringerne i de danske daginstitutioner over tid og jo også på, om
der er blevet mindre tid til det enkelte barn. Og det er for mig at se
ikke nødvendigvis to sider af samme sag, og så hænger det ikke nødvendigvis sammen med god kvalitet. Konkret i forhold til normeringen vil jeg oplyse, at vi desværre ikke har tal, der giver mulighed for
at se udviklingen over tid. Vi kan således ganske enkelt ikke sige noget entydigt om udviklingen i normeringerne de senere år. De data,

Onsdag den 11. november 2009 (S 297)

vi har tilgængelige, er behæftet med så stor usikkerhed bl.a. på grund
af noget databrud osv., at det derfor efter min vurdering altså ikke vil
give mening at diskutere ud fra de tal.
Når det er sagt, så mener jeg, at vi hellere skulle fokusere på det,
det egentlig drejer sig om, nemlig om børnene trives, og om den pædagogiske faglighed er i top. Det er jeg langt mere interesseret i, og
det siger for mig meget mere om, hvordan det går med vores dagtilbud. Og god kvalitet og tid til børnene handler om meget andet end
god normering. Det handler bl.a. om dagtilbuddets faciliteter, de fysiske rammer, og personalets uddannelse, personalegruppens og børnegruppens sammensætning og institutionens ledelse. Antallet af
børn, som en voksen på tryg vis kan have ansvaret for, afhænger jo
bl.a. af, hvordan man organiserer arbejdet i den enkelte institution og
af børnenes individuelle behov.
Der er altså rigtig mange andre faktorer end blot normeringen,
som har betydning for, om de voksne har tid til børnene, og om der
er god kvalitet. Og netop derfor er god normering og god tid til børnene ikke nødvendigvis to sider af samme sag.";Kl. 14:59
137501;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Fru Line Barfod.";Kl. 15:01
137569;Time;;Kl. 15:01
137587;name_party;":
Vi kan blive enige så langt, at vi har nogle rigtig engagerede voksne
til at tage sig af vores børn – de gør en kæmpe indsats – og at de
forældre, der oplever den store indsats, også er glade for de voksne,
der tager sig af deres børn, er glade for, at de gør så stor en indsats.
Men det er jo ofte på trods. De gør en kæmpe indsats, på trods af at
de konstant bliver ramt af nye nedskæringer, nye regler, de skal leve
op til osv. Og det er jo det, der er problemet.
Det er et problem, synes jeg, hvis ministeren siger, at der overhovedet ikke er nogen sammenhæng mellem normering og kvalitet.
Det er klart, at man godt kan opleve, at der er mange voksne, men at
de ikke har tid til at tage sig af børnene, fordi de skal lave en masse
administrativt arbejde. Så hjælper det ikke meget, at der er mange
voksne. Det er klart. Men det har dog en betydning, om der er én
voksen til fem vuggestuebørn, eller der er én voksen til tre vuggestuebørn. Det mærkes jo altså af børnene, om der er nogen, der har
tid til at læse lidt for dem, nogen, der har tid til at sidde og holde
dem i hånden, nogen, der har tid til at gå med dem ud på legepladsen
og gynge, eller hvad det nu kan være. Det har betydning, hvor mange voksne der er til at tage sig af børnene. Ikke kun midt på dagen,
hvor der er flest, men også i ydertimerne er det rigtig vigtigt for børnene, at der altså er en voksen, når de har behov for det.
Derfor vil jeg høre, om ministeren enig i, at det altså har en vis
betydning, hvor mange voksne der er til at tage sig af vores børn, og
at det er et problem, hvis der bliver færre og færre voksne til at tage
sig af børnene.";Line Barfod
139227;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ministeren.";Kl. 15:03
139290;Time;"Indenrigs- og socialministeren (Karen Ellemann):
Hvis det kunne påvises sådan fuldstændig entydigt, at der bliver færre og færre voksne pr. barn, og at det helt solo skulle have noget med
kvaliteten at gøre, så er det bare, jeg siger, at det ikke ville være et
retvisende tal for, hvad helheden og kvaliteten i det reelle tilbud rent
faktisk er. Vi er fuldstændig enige om, at der skal være et passende
antal voksne til et passende antal børn. Der er ydertider, åbne- og
lukketiderne i daginstitutionen om morgenen og om eftermiddagen,
hvor der er færre børn, og derfor ville det være at gøre dagtilbuddene

23

en bjørnetjeneste entydigt at tale om kvalitet som noget, der har med
normeringerne at gøre.
Fru Line Barfod taler også om for meget bureaukrati, og at de
voksne bliver taget væk fra børnene, fordi de så skal sidde og lave
papirarbejde i stedet for, og det synes jeg sådan set giver anledning
til lige igen at få fremhævet, at der netop er indgået en aftale om afbureaukratisering, som lige præcis handler om, at vi vil give kommuner og dagtilbud bedre mulighed for selv at tilrettelægge det pædagogiske arbejde og få prioriteret tiden sammen med børnene.";Kl. 15:03
140469;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Fru Line Barfod.";Kl. 15:04
140537;Time;;Kl. 15:04
140555;name_party;":
Jeg kan godt forstå, at ministeren ikke har lyst til at diskutere de tal,
der er, og jeg synes ikke, at det her skal udvikle sig til en taldiskussion, for det har vi haft mange gange. Så lad os afstå fra at diskutere
det og i stedet se på, hvordan udviklingen så har været.
Den oplevelse, rigtig mange forældre har haft, har været, at forholdene er blevet dårligere, også for de voksne, der arbejder i vuggestuer og børnehaver. Regeringen lovede jo, at alting skulle blive meget bedre med kommunalreformen, der ville være så mange fordele
ved at få større kommuner, men det, man har oplevet en del steder,
er jo, at institutionerne i stedet for bliver slået sammen til kæmpeinstitutioner, 100-børns-institutioner, at det, i stedet for at man har
nogle gode, nære institutioner, skal være så stort som muligt, fordi
der så kan være færre voksne til at tage sig af børnene.
Derfor vil jeg gerne høre, om ministeren har en ambition om, at
der ikke skal ske forringelser for børnene, heller ikke med hensyn til,
hvor mange voksne der er i forhold til antallet af børn.";Line Barfod
141631;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ministeren.";Kl. 15:05
141694;Time;"Indenrigs- og socialministeren (Karen Ellemann):
Det er jo vanskeligt ikke at komme til at have en diskussion om normeringer, fordi det ligesom var det, der var udgangspunktet for hele
spørgsmålet. Der er vi så heldigvis enige om, at kvaliteten i dagtilbuddet er andet og mere end blot normering.
Derfor er det jo også bare vigtigt stadig væk at holde fast i, at
hele diskussionen og beslutningen om normeringen, og hvordan man
i det hele taget ellers tilrettelægger arbejdet, jo er noget, som er et
lokalt anliggende. Det er beslutninger, der tages ude i de enkelte institutioner, ude i de enkelte kommuner, og det er altså ikke noget,
jeg mener at vi her fra centralt overhovedet skal kloge os på, for jeg
tror faktisk, vi gør institutionerne en bjørnetjeneste, hvis vi herindefra prøver at lave en eller anden rigid central regel om antallet af
voksne pr. barn.
Det er vigtigt for mig, at god kvalitet og tid til børnene er andet
og mere end normering. Det er et spørgsmål om dagtilbuddets faciliteter og alle de ting, jeg har fået sagt. Og så synes jeg altså også, vi
stadig væk skal huske på, at hvis man begynder at diskutere sådan
nogle ting som standardiserede normeringer, så standardiserer man
altså også børnene og overser simpelt hen deres forskellige behov.
Jeg synes, det er så vigtigt, at vi har en lokal prioritering af vores
dagtilbud.";Kl. 15:05
143058;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Fru Line Barfod.

24

Onsdag den 11. november 2009 (S 299)";Kl. 15:06
143170;Time;;Kl. 15:06
143188;name_party;":
Hvis det var virkeligheden, ville jeg da synes, at det var fuldstændig
rigtigt. Men det er jo ikke virkeligheden. Det er jo regeringen, der
fastsætter nogle utrolig stramme økonomiske rammer for kommunerne, så man ikke har mulighed for at prioritere. Det er regeringen,
der har villet standardisere børnene og har villet standardisere vuggestuer og børnehaver ved at indføre centraliserede læreplaner: helt
fra at de er 6 måneder gamle, skal samtlige børn i dette land lære det
samme. Da man startede med at indføre dem, var de oven i købet så
detaljerede, at samtlige børn skulle lære at lege med ler. Man fandt
så hurtigt ud af, at det nok var lidt for standardiseret. Men det er denne regering, der har haft tanken om standardisering og centralisering,
har diskuteret sprogtest osv. af samtlige børn.
Det, jeg gerne vil have ministeren til at svare på igen, er: Har ministeren en ambition om, at der ikke skal skæres i antallet af voksne i
forhold til antallet af børn, så der ikke bliver endnu flere børn, der
skal kæmpe om at få en voksen, der har tid til at snakke lidt med
dem, har tid til at holde dem lidt i hånden, har tid til at læse en bog
for dem?";Line Barfod
144360;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ministeren.";Kl. 15:07
144423;Time;"Indenrigs- og socialministeren (Karen Ellemann):
Nu skal vi jo også debattere indholdet i selve dagtilbuddet i det næste spørgsmål, men altså, lad mig starte med at sige til det, som fru
Line Barfod spørger til: Altså, min klare opfattelse er, at der har været bred opbakning til, at vi har fået sat fokus på, hvad indholdet i
dagtilbuddene er. Både de faglige organisationer og kommunerne og
store dele af Folketinget har simpelt hen været så optaget af at understøtte, at dagtilbuddet er et sted for læring. Derfor har vi sat fokus
på læring og har taget en masse initiativer i den retning, og det ændrer altså ikke ved, at vores afbureaukratiseringsprojekt så også viste, at der var nogle af de regler, der kunne forenkles. Det er det, vi
har taget alvorligt. Men det ændrer ikke ved, at fagligheden og kvaliteten i det dagtilbud, som vi ser i dag, jo er markant forbedret i forhold til for en årrække siden ved, at der netop er sat fokus på læring i
daginstitutionen også.";Kl. 15:07
145411;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Spørgsmålet er afsluttet.
Det næste spørgsmål er også stillet til indenrigs- og socialministeren af fru Line Barfod.";Kl. 15:08
145579;Time;"Spm. nr. S 299
9) Til indenrigs- og socialministeren af:";Kl. 15:08
145654;name_party;":
Mener ministeren, at vores børnehaver og vuggestuer først og fremmest skal være opbevaring af børn, mens forældrene går på arbejde,
eller at vuggestuer og børnehaver først og fremmest skal have fokus
på at give gode rammer for et godt børneliv?
Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Fru Line Barfod.";Line Barfod
145967;Time;;Kl. 15:08
145985;name_party;":
Spørgsmålet lyder:
Mener ministeren, at vores børnehaver og vuggestuer først og
fremmest skal være opbevaring af børn, mens forældrene går på ar-

bejde, eller at vuggestuer og børnehaver først og fremmest skal have
fokus på at give gode rammer for et godt børneliv?";Line Barfod
146263;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ministeren.";Kl. 15:09
146326;Time;"Indenrigs- og socialministeren (Karen Ellemann):
Tak for det spørgsmål. Jeg er meget glad for lige præcis at blive stillet det spørgsmål.
Jeg tror nemlig ikke, som jeg også forsøgte at sige før, at der har
været en regering tidligere, der har haft så meget fokus på dagtilbuddene og på at skabe gode rammer for børn i dagtilbud. Det er nemlig
den her regering, der f.eks. har taget initiativ til, at alle dagtilbud systematisk skal arbejde med læring gennem de pædagogiske læreplaner. Det var i erkendelse af, at vuggestuer og børnehaver ikke blot
skal være opbevaring og pasning. Det skal være tilbud, der understøtter børns udvikling og læring.
Undersøgelserne har jo altså også vist, at pædagoger, ledere og
kommuner er meget tilfredse med læreplanerne, og at læreplanerne
netop har medvirket til fagligt at løfte området. Samtidig bidrager
læreplanerne til, at børn bliver bedre forberedt på overgangen til
skolelivet.
Det er også den her regering, som har afsat 2 mia. kr. ekstra til
området i en 4-årig-periode. Pengene er bl.a. brugt til at få sat fokus
på sprog og børnemiljø i dagtilbuddene. De er brugt på udvikling af
bedre metoder til arbejdet med bl.a. udsatte børn og idræt i dagtilbud
og massiv opkvalificering af personalet. Det er alle initiativer, der
har en blivende effekt på dagtilbudsområdet.
Det er også den her regering, der har taget initiativ til, at alle børn
i daginstitutionerne skal have et sundt frokostmåltid som en del af
dagtilbudsydelsen, og regeringen her har altså således gennem de seneste år haft markant fokus på at skabe bedre indhold og rammer i
dagtilbuddene og dermed i den grad understøttet dagtilbuddenes rolle i forhold til netop at sikre det gode børneliv.
Der er jo fulgt penge med hver gang. Kommunerne har fået de
nødvendige økonomiske rammer for f.eks. at gennemføre læreplanerne, sprogvurderingerne, børnemiljøvurderingerne og frokostmåltidet. Og som nævnt tidligere lægger vi nu med regeringens afbureaukratiseringsudspil op til at fjerne en del af formkravene på dagtilbudsområdet og giver dermed kommunerne en øget frihedsgrad til
at tilrettelægge indsatserne efter lokale behov. Dermed frigives der
altså tid til kerneydelsen.";Kl. 15:09
148521;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Fru Line Barfod.";Kl. 15:11
148589;Time;;Kl. 15:11
148607;name_party;":
Mener ministeren, at det er en forbedring af kvaliteten, at man i en
vuggestue går fra at have noget mad, der bliver tilberedt på stedet,
som børnene kan være med til i det omfang, de nu kan, de kan lugte
det, og de kan sidde og spise mad, som er frisk veltillavet, over til i
stedet at få leveret noget frosset eller vacuumpakket mad en gang
om ugen, som så skal stå i køleskabet, og som man så tager af og
børnene spiser i løbet af ugen? Hvis ministeren mener, at det er en
forbedring, kan jeg godt forstå, at ministeren har den her skamrosning af regeringens politik. Det er bare ikke sådan, det bliver oplevet
af de fleste ude i vuggestuer og børnehaver.
Der oplever man tværtimod, at man konstant er udsat for nedskæringer og forringelser, at man ikke får lov til selv at få nogle penge,
så man kan indrette de køkkener, der lever op til kravene, og kan
sikre, at der er personale til, at man kan lave mad sammen med bør-

Onsdag den 11. november 2009 (S 299)

nene, få en god oplevelse sammen med børnene og få frisk veltillavet mad. Det er den type forbedringer, der bliver efterspurgt, ikke regeringens standardiserede vacuumpakkede madpakker – hverken på
madområdet eller på andre områder.
Det er derfor, jeg synes, at det er vigtigt at få ministerens udmelding: Er det her primært et sted, hvor børnene skal opbevares og spises af med madpakker osv., mens forældrene er på arbejde, eller mener ministeren faktisk, at det har en værdi i sig selv, at børnene har
nogle gode oplevelser, har en god vuggestue og børnehave, hvor de
virkelig kan få lov til at lege og have det sjovt, at det er det, der er
fokus på at skabe gode rammer for?";Line Barfod
150264;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ministeren.";Kl. 15:12
150327;Time;"Indenrigs- og socialministeren (Karen Ellemann):
Det er jo tankevækkende, så meget tid vi bruger på at debattere frokostmåltidet i daginstitutionerne, og jeg gentager med glæde, hvad
jeg har sagt rigtig, rigtig mange gange:
Der er jo ikke tale om centraliserede, vakuumpakkede leverpostejmadder, om end oppositionen har brugt uendelig meget tid på
netop at skabe dette skræmmebillede i hovedet på bekymrede forældre – bekymrede forældre, som skal lægge øre til, at man virkelig
bruger så meget krudt på at få det til at lyde, som om det her simpelt
hen bliver forfærdeligt.
Jeg har de seneste to måneder besøgt en række daginstitutioner
rundtomkring i landet, som er rigtig godt i gang med at starte på at få
tilbudt et sundt frokostmåltid til hele institutionens børn, og jeg kan
love fru Line Barfod, at jeg har talt med mange forældre, som, om
end lidt røde i kinderne, har sagt: Vi var lidt bekymrede til at starte
med, men hold da op, hvor er vi glade for, at vores børn får mad i
daginstitutionen, at det simpelt hen nu bliver en del af kerneydelsen,
når man går i daginstitution i Danmark, at så får man altså også serveret et sundt frokostmåltid.";Kl. 15:12
151493;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Fru Line Barfod.";Kl. 15:14
151561;Time;;Kl. 15:14
151579;name_party;":
Jeg får masser af henvendelser fra forældre, som er dybt oprørte,
især forældre til børn i de institutioner, hvor børnene hidtil i hvert
fald nogle gange om ugen har fået et godt måltid mad, som blev lavet på stedet. For de fleste forældre og de fleste ansatte i vuggestuer
og børnehaver er det nemlig afgørende, at det foregår på stedet, at
det er frisklavet mad, og at børnene i et vist omfang kan være med til
det. Men det er bare det, der ikke er penge til i rigtig mange kommuner, og her bliver det i stedet de centralsmurte, vakuumpakkede
madpakker, og det er det, som jeg mener i den grad er et udtryk for
den centraliserede tankegang fra regeringens side om, at man skal
komme med en standardløsning i stedet for i høj grad at lade det være op til daginstitutionerne selv at finde løsningerne og sørge for, at
der er penge, for der er jo ikke fulgt penge nok ud til kommunerne til
at sikre, at man kan lave de nødvendige ombygninger til køkkener
osv.
Det sidste, jeg lige kan høre, er: Mener ministeren også, at modulordninger er udtryk for, at man tager hensyn til et godt børneliv, eller er de udtryk for, at der primært er fokus på at opbevare børnene,
mens forældrene er på arbejde?

25";Line Barfod
152790;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ministeren.";Kl. 15:15
152853;Time;"Indenrigs- og socialministeren (Karen Ellemann):
Jeg er nødt til at bruge noget af min taletid her til fuldstændig at få
dementeret det rygte, som fru Line Barfod her forsøger at udbrede.
Der er ikke tale om nogen centraliseret madordning. Der er tale
om en yderst fleksibel madordning, hvor det er helt op til kommunerne selv at finde den løsning, der passer bedst lokalt set. Det står
kommunerne fuldstændig frit for, om de vil lave forskellige løsninger i de mange forskellige institutioner, der er. Der kan være mindre
institutioner, hvor det økonomisk eller pladsmæssigt ikke er muligt
at bygge et køkken, der kan være større institutioner, som har masser
af plads, som måske allerede har et produktionskøkken og måske allerede har en madmor eller madfar, som hver dag laver et måltid til
børnene i daginstitutionen.
Der står intet i lovgivningen om, at en sådan ordning skal sløjfes.
Det er fuldstændig op til kommunerne, og der er i den grad fulgt
penge med. Senest er der med kommunernes økonomiaftale givet
400 mio. kr. til det her, ud over at der altså gives mulighed for, at
man kan øge forældrebetalingen med de 5 procentpoint, så forældrene medvirker til at betale for maden til deres børn.";Kl. 15:15
154068;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Fru Line Barfod.";Kl. 15:16
154136;Time;;Kl. 15:16
154154;name_party;":
Det står også den fattige fuldstændig frit for, om han vil spise kaviar
eller leverpostej, og om han vil drikke champagne eller postevand.
Men der er altså en økonomisk realitet i kommunerne, der gør, at
man ikke bare kan bruge af de penge, man ellers skal bruge på folkeskolen og på ældreplejen, til at bygge køkkener i institutionerne. Der
er ikke kommet penge nok med ud til kommunerne, til at man kan
lave de nødvendige ændringer og sikre, at man kan købe den nødvendige mad, så det ikke bare bliver den billige løsning med de centralsmurte madpakker, og det er det, der er problemet.
Men jeg vil spørge ministeren: Hvad med modulordningerne? De
opleves af rigtig mange som et kæmpe problem og som et udtryk
for, at man tager hensyn til kommunens økonomi i stedet for at tage
hensyn til børnene. Hvis man skal tage mest muligt hensyn til børnene, skal man jo have en fleksibel daginstitution, hvor børnene nogle
dage kommer på det ene tidspunkt og nogle dage på det andet tidspunkt, alt afhængig af hvad der passer bedst, frem for at de voksne i
børnehaven skal stå og kontrollere, hvornår forældrene kommer og
henter børnene, og så følger der en økonomisk straf med, hvis de
kommer fem minutter for sent. Det er ikke det optimale for hverken
børnene eller forholdet mellem forældrene og de voksne i børnehaven.";Line Barfod
155481;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ministeren.";Kl. 15:17
155544;Time;"Indenrigs- og socialministeren (Karen Ellemann):
Ganske kort: Økonomien til frokostmåltidet i dagtilbuddene er fuldstændig i overensstemmelse med KL, og der er endda givet 400 mio.
kr. ekstra til det. Der er altså rigeligt med penge til det her, og der er
også rigeligt med penge til anlæg, hvis man ønsker at bygge køkkener. Så skulle fru Line Barfods påstand vist være begravet.

26

Onsdag den 11. november 2009 (S 203)

Til det sidste angående modulordningerne: Det er helt centralt for
mig, at dagtilbud er til for familierne og for børnene, at det ikke er
familierne og børnene, der er til for dagtilbuddene, og derfor handler
det netop om, at man lokalt finder lokale løsninger på lokale udfordringer. Der har været forskellige forsøg med modulpasningsordninger, og de steder, hvor man har indrettet dem meget kontrollerede,
har erfaringerne indtil nu ikke været særlig gode. Men der, hvor man
på tro og love har indført en ordning, som man så at sige har ladet
gro nedefra for netop at tilpasse og stille familierne frit i forhold til,
hvornår de har behov for pasning af børnene, har man faktisk meget
gode erfaringer.
Jeg synes, det er meget vigtigt, at vi gør noget for at udbrede de
gode eksempler på modulpasningsordninger, for de findes, og heldigvis for det. Det ser jeg nemlig er til gavn for familiernes behov
for fleksibilitet.";Kl. 15:17
156902;Time;"om ønsket om mere niveaudeling i folkeskolen. Jeg ved, der har været en diskussion, hvor der har været uenighed om, hvad ministeren
har sagt, hvorvidt ministeren ønskede niveaudeling i folkeskolen, eller om det var en misforståelse, om det, ministeren egentlig henviste
til, var, at det var fremragende med niveaudeling på erhvervsskolerne.
Men ikke desto mindre var det noget, ministeren sagde ved en
folkeskolekonference, og derfor vil jeg gerne spørge: Hvad er det
egentlig, ministeren mener? Ønsker ministeren niveaudeling – bl.a.
som det kendes fra erhvervsskolerne – som en del af det, der skal
være i folkeskolen? Det vil sige, at man bliver delt op rent i forhold
til faglighed, i A-, B-, C-niveau. Det kan man ikke i dag, og det skal
ikke være nogen hemmelighed, at det synes Socialdemokraterne også er en rigtig skidt idé. Men er det det, som ministeren i virkeligheden ønsker i folkeskolen, ligesom ministeren har henvist til at man
kan på erhvervsskolerne?";Kl. 15:18
157882;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Spørgsmålet er afsluttet.
Det næste spørgsmål er stillet til undervisningsministeren af fru
Christine Antorini.

Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ministeren.";Kl. 15:20
158098;Time;;Kl. 15:20
158109;Time;"Spm. nr. S 203
10) Til undervisningsministeren af:";Kl. 15:18
158184;name_party;":
Hvorfor vil ministeren gennemføre mere niveaudeling i folkeskolen?
Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Fru Christine Antorini for oplæsning.";Christine Antorini
158340;Time;;Kl. 15:18
158364;name_party;":
Tak. Det er et ganske kort spørgsmål til undervisningsministeren:
Hvorfor vil ministeren gennemføre mere niveaudeling i folkeskolen?";Christine Antorini
158508;Time;;Kl. 15:18
158550;title_name;":
Jeg syntes, jeg var klokkeklar. Det er den frihed, man har i dag i de
ældste klasser, som regeringen også synes at man skal have i de mindre klasser – frihed til, at ledelse og lærere, uden at fru Christine Antorini skal blande sig i det, kan indrette skolen sådan, at eleverne lærer mest. Det er den frihed, vi vil have, og den har jeg talt for.
Så har jeg ved en konference nævnt, at et næsten enstemmigt Folketing jo har sagt, at der skal være niveaudeling i erhvervsskolerne,
og det tror jeg er tidens tegn. Hvor man altså i Ritt Bjerregaards tid
som undervisningsminister betragtede det som at bande i kirken at
tale om, at børn havde forskellige behov, så er det nu noget, man taler helt afslappet om, og som man afprøver forskellige steder. Vi
skal bare have bekæmpet den bureaukratisme og den – undskyld, jeg
siger det – socialdemokratisme, som stadig væk fastlåser vores folkeskole i et alt for centralistisk greb.";Bertel Haarder
159485;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ministeren.";Kl. 15:22
159548;Time;;Kl. 15:19
159590;title_name;":
Jeg vil afbureaukratisere folkeskolen og overlade mere ansvar til lærerne og ledelsen, og det vil jeg gøre ved at give den samme frihed
til holddannelse i de mindre klasser, som man i forvejen har i de ældre klasser. Derved viser vi skolerne – ledelsen, skolebestyrelsen,
lærerne – tillid, og derved giver vi dem større frihed til at disponere
efter lokale forhold.
Børn er forskellige, klasser er forskellige, og klassetrin er forskellige. Vi skal have større fleksibilitet i vores folkeskoleordning –
det er det, jeg foreslår. Og så er det i øvrigt op til en lokal beslutning
på skolerne hos de professionelle at finde ud af, hvordan man vil
bruge den frihed, som regeringen foreslår.";Bertel Haarder
160288;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Fru Christine Antorini.";Kl. 15:19
160363;Time;;Kl. 15:19
160387;name_party;":
Jeg vil tillade mig at vende tilbage i den næste runde spørgsmål, jeg
har til ministeren, vedrørende regeringens forslag om såkaldt afbureaukratisering ved mere fleksible holdregler.
Det, som jeg vil fokusere på i den her runde spørgsmål til ministeren, er, at ministeren i flere sammenhænge har været ude at tale

Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Fru Christine Antorini.";Christine Antorini
160777;Time;;Kl. 15:22
160801;name_party;":
Det er ærgerligt, at ministeren ikke vil svare på det, jeg spørger om.
Det er jo sådan, at det er to helt forskellige aldersgrupper, man har
med at gøre, når vi snakker om unge, der går på erhvervsskolerne eller de gymnasiale uddannelser – det er typisk unge mellem 16 og 19
år – og når vi snakker om folkeskolen, hvor der er et aldersspænd fra
6 år og op til 15-16 år.
Kan ministeren bekræfte, at samtlige undersøgelser viser – herunder det rådgivende panel, som ministeren selv har nedsat i Skolerådet, hvor Niels Egelund gang på gang har fremført det – at det, at
man bevarer klassen som det sociale centrum og ikke udvider med
egentlig niveaudeling, faktisk er det, der lærer alle børn mest, både
de stærke børn og de mindre stærke børn, fordi de løfter hinanden i
klassefællesskabet. Der er ikke en eneste undersøgelse, der understøtter det, som ministeren plæderer for, nemlig at det skulle løfte
fagligheden med øget niveaudeling.";Christine Antorini
161750;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ministeren.

Onsdag den 11. november 2009 (S 203)";Kl. 15:22
161853;Time;;Kl. 15:22
161895;title_name;":
Det er dog en mageløs mistillid, fru Christine Antorini har til lærerne
og ledelsen på skolerne. Mener fru Christine Antorini virkelig, at
den eksisterende niveaudeling – undskyld, holddannelse – i de ældre
klasser er til skade? Jeg var forleden på en skole, hvor man meget
systematisk benytter sig af holddannelse som noget helt selvfølgeligt. Skolelederne ønsker den samme frihed i de mindre klasser,
hvorfor tør fru Christine Antorini ikke give dem den frihed, som de
beder om? Kommunerne ønsker også større frihed.
Vi taler om afbureaukratisering. Jeg skal dagligt høre lærde professorer udtale sig om, at vi fastholder folkeskolen i et gammelt jerngreb fra industrisamfundets tid, og her er så udpeget, hvem der er
skyld i det. Det er nemlig fru Christine Antorini og ikke mig, og derfor er jeg glad for spørgsmålet og lejligheden til at få placeret ansvaret for, at det er, som det er, i folkeskolen.";Bertel Haarder
162813;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Tak. Det kan være på sin plads med en medspørger. Hr. Kim Mortensen.";Kl. 15:23
162933;Time;;Kl. 15:24
162952;name_party;":
Det var jo en interessant afslutning på undervisningsministerens besvarelse af et forholdsvis enkelt spørgsmål fra fru Christine Antorini,
nemlig om ministeren ønsker mere holddannelse og mere niveaudeling og opdeling i eliteklasser og ikkeeliteklasser i folkeskolen.
Undervisningsministeren har været inde i flere sager og har kommenteret på op til flere eksempler på, at man vil skabe eliteklasser
og holddeling. Eksempelvis har man foreslået det på Blåbjerggårdskolen i Esbjerg, man har etableret det og har fået det blå stempel af
undervisningsministeren i forbindelse med etableringen af eliteklasser. Det være sig, hvad det være vil.
Det, der er interessant, og det, som vi kan forholde os til her i
Folketingets spørgetid, er jo, om vi har en undervisningsminister, der
mener, at elever i folkeskolen bliver dygtigere af at blive opdelt i
klasser med særligt begavede børn, begavede børn og mindre begavede børn – eksempelvis eliteklasser. Mener undervisningsministeren, at det er helt fair for at afbureaukratisere folkeskolen, at en sådan opdeling kan foregå i hele år i skoletiden fra 1. til 9. klasse eller
fra 7. til 9. klasse eller hvordan? Hvordan forestiller undervisningsministeren sig, at den her niveaudeling i folkeskolen skal gennemføres?";Kim Mortensen
164222;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ministeren.";Kl. 15:25
164285;Time;;Kl. 15:25
164327;title_name;":
Jeg er af en frodig natur, som gerne vil lade tusinde blomster blomstre. Og når man i Esbjerg imod hr. Kim Mortensens ønske vil prøve
noget nyt og give en klasse en bestemt profil, som tiltrækker en bestemt type elever – jeg har jo besøgt klassen – synes jeg, at det skal
være muligt. Det er da interessant for os alle sammen. Og jeg forstår,
at der på den pågældende skole er bred enighed om, at det vil man
gerne have lov at forsøge. Så kommer hr. Kim Mortensen som gammel betonsocialdemokrat og siger: Det må I ikke, for det strider mod
folkeskolen, som den var på Ritt Bjerregaards tid og i industrisamfundets urtid.
Men jeg er altså mere frodig, det er sådan, jeg ser på det. Og så er
jeg da i øvrigt glad for, at hr. Kim Mortensen dermed bekræfter min
pointe. Man behøver bare at læse Jydske Vestkysten for at se, hvem

27

det er, der er med på noget nyt, noget frodigt, noget, vi kan lære af,
og hvem det er, der er imod.
Jeg kan da fortælle, at jeg så sent som i mandags var på Holmegårdsskolen i Hjørring. Der har man to fodboldklasser. Uhadadada,
tænk, hvis Socialdemokraterne skulle på øje på, at man har to fodboldklasser som et tilvalg for unge, der gerne vil spille noget mere
fodbold! Det er så sandelig også en profil, der vil noget. Den vil jeg
tillade. Den vil hr. Kim Mortensen utvivlsomt forbyde. Hvem er det,
der er frodig, og hvem er det, der er betonagtig? Det kan enhver se.";Bertel Haarder
165738;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Tak, fodbold er interessant, men der er kun 1 minut til at besvare
spørgsmål i. Hr. Kim Mortensen.";Kl. 15:26
165888;Time;;Kl. 15:26
165907;name_party;":
Nu har vi oplevet det tidligere i dag med statsministeren, og nu oplevede vi det med undervisningsministeren, at man slutter sine indlæg
af med at stille en række spørgsmål. Egentlig hedder det her punkt
spørgsmål til ministrene. Og spørgsmålet er meget enkelt: Har vi en
undervisningsminister, der ønsker en folkeskole, hvor man opdeler
eleverne i eliteklasser, hvor de særligt dygtige børn går hele året fra
1. til 9. klasse, og hvor de børn, der er mindre dygtige, går i en anden
klasse? Har vi en undervisningsminister, der synes, at man fra 1. til
9. klasse skal indrette skolerne og sige: Dem, der går i de her klasser,
skal i det almene gymnasium, og dem, der går i de andre klasser,
skal på erhvervsskolerne?
Så kan vi altid tage den lokalpolitiske diskussion efterfølgende,
for vi har jo sådan set også eliteklasser i Esbjerg Kommune. Der er
folkeskoler i Esbjerg Kommune, der faktisk arbejder systematisk
med holddeling, også i dygtige elever og mindre dygtige elever, men
de gør det jo ikke på fuld tid ved at lave eliteklasser, de gør det ved
at give særlige tilbud inden for den folkeskolelov, vi har.
Så spørgsmålet til undervisningsministeren er meget præcist og
simpelt. Kan han uden at overfuse spørgerne svare på dette: Har vi
en undervisningsminister, der synes, at det er en god idé, at vi får en
folkeskole, hvor vi har de dygtige elever, eliteeleverne, i én klasse,
og de andre elever i en anden klasse? Ja eller nej?";Kim Mortensen
167358;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ministeren.";Kl. 15:28
167421;Time;;Kl. 15:28
167463;title_name;":
Nu opstiller hr. Kim Mortensen to kasser, og så skal jeg som en genstridig hest lokkes ind i en af de to kasser. Det er lige præcis denne
kasseopdeling, som beviser min pointe om, at sådan ser Socialdemokraterne på det. Enten er man imod al deling, eller også er man for
det. Mit synspunkt er bare, at når det er tilladt inden for folkeskolens
i øvrigt snævre rammer at gøre, som man gør på Da Vinci Linjen på
Blåbjerggårdskolen i Esbjerg, hvorfor skulle jeg så forbyde det? Det
ønsker hr. Kim Mortensen, det gør jeg ikke. Det er tilladt inden for
lovens rammer. Lad os dog bruge lovens rammer. Og så er jeg altså
så frygtløs, at jeg synes, at man skal vise den samme tillid til ledelsen og til lærerne også i de mindre klasser, som man viser i forbindelse med de ældre klasser.";Bertel Haarder
168253;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Fru Christine Antorini.

28

Onsdag den 11. november 2009 (S 204)";Kl. 15:29
168372;Time;;Kl. 15:31
168383;Time;;Kl. 15:29
168407;name_party;":
Den frodighed, som ministeren nu taler så begejstret for, gælder så i
hvert fald ikke at give frihed til, at man kan lave gruppeeksamen i
folkeskolen og i ungdomsuddannelserne. Men sådan kan man jo altid vælge frodighed i forhold til, hvad der passer til egne politiske
synspunkter.
Jeg vil såmænd bare bede ministeren bekræfte, at Tyskland er
ved at gå væk fra niveaudeling med eliteklasser og dumpeklasser,
fordi det jo er det, det handler om, nemlig at dem, der ikke kommer i
eliteklassen, klarer sig langt dårligere, end hvis det var en fælles
klasse: at Østrig diskuterer, at de skal afskaffe det: at ministerens
eget Skoleråd anbefaler at fastholde en samlet klasse med de holddelingsregler, som der er, men ikke at udvide det til en ren niveaudeling fra 1. til 9. klasse.
Kan ministeren bekræfte, at al viden og al erfaring tilsiger, at det,
vi løfter fagligheden mest ved, er at gøre lige præcis det, vi gør nu i
Danmark: mulighed for holddeling, men at fastholde klassen som det
sociale centrum?";Christine Antorini
169423;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ministeren.";Kl. 15:29
169486;Time;;Kl. 15:29
169528;title_name;":
Jeg har ikke hørt nogen, der ikke vil fastholde klassen som det sociale centrum. Det ligger jo i den ordning, der gælder for de ældste
klasser, hvor det højst er halvdelen af tiden, som kan være præget af
holddannelse.
Så bliver jeg nødt til at sige om Skolerådet, at hvis Skolerådet nu
her gentagne gange – jeg har forsøgt at overhøre det – nu skal bruge
politisk, så er der jo ikke andet at gøre end at gå tilbage til Skolerådet og spørge: Er Skolerådet imod afbureaukratisering? Er Skolerådet imod, at man viser mere tillid til ledere og lærere? Det gad jeg
dog nok høre Skolerådet udtale. Jeg har ikke set det, på trods af at
jeg er ret grundig i min læsning af Skolerådets forskellige skrifter.
Men nu må vi have det undersøgt, for det kan jeg jo ikke have siddende på mig.
Og så vil jeg sige: Jo, når det gælder gruppeeksamen, har spørgeren da sit første argument i dag. Jo, det er rigtigt. Der er vi på ét
punkt lidt mere restriktive. Vi synes, at den enkelte skal have en individuel vurdering og en individuel eksamination. Det er rigtigt. Det
anerkender jeg.";Bertel Haarder
170607;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Tak for det. Spørgsmålet er afsluttet.
Den næste spørgsmål er også stillet til undervisningsministeren af
fru Christine Antorini.";Kl. 15:30
170788;Time;"Spm. nr. S 204
11) Til undervisningsministeren af:";Kl. 15:31
170863;name_party;":
Hvorfor regner ministeren med, at øget brug af holddannelse vil give
en besparelse i folkeskolen, og mener ministeren, at mere fleksible
regler for holddannelse skal bruges til at lave større hold end antallet
af elever i klassen?
Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Fru Christine Antorini.";Christine Antorini
171183;name_party;":
Det, som vi nu ønsker at diskutere med ministeren, er følgende:
Hvorfor regner ministeren med, at øget brug af holddannelse vil
give en besparelse i folkeskolen, og mener ministeren, at mere fleksible regler for holddannelse skal bruges til at lave større hold end
antallet af elever i klassen?";Christine Antorini
171489;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ministeren.";Kl. 15:31
171552;Time;;Kl. 15:31
171594;title_name;":
Jeg har givet et grundigt svar på det til udvalget. Det er spørgsmål
203. Jeg vil godt sige også her, at når man i forbindelse med afbureaukratisering opgør et gevinstpotentiale, er der ikke tale om, at det
er en besparelse, som regeringen vil indkassere. Det er en måde,
hvorpå man opgør alle elementer i afbureaukratiseringer. Altså, man
gør det op på den måde, at man siger: Hvis man nu udvider handlemulighederne, hvad kunne man så i teorien bruge disse handlemuligheder til? Der er ikke tale om, at der er noget, der indkasseres.
Det, som regnedrengene har taget med i betragtning, er vel for
det første, at holddannelse jo kan være at dele en klasse, og så koster
det penge, men det kan også være, at man i visse tilfælde har to klasser sammen, og så får man derved mulighed for at give eleverne en
ekstra time. Så kan man så at sige få 2 timer for 1 times pris. Det
sidste er et gevinstpotentiale, men det er jo en gevinst i form af ekstra timer. Den sætter man så penge på. Tilsvarende er det, hvis det
skulle være sådan, at øget brug af holddannelse i den sidste ende
overflødiggør en del specialundervisning, så også en mulig gevinst,
som kan komme eleverne til gavn og glæde, for de vil jo helst kunne
klare sig uden specialundervisning. Det sætter man altså tal på. Det
er der nogle regnedrenge, som er ansat til. Når de sidder over i Finansministeriet og taler om, hvorvidt staten nu har plaget kommunerne eller givet kommunerne flere dispensationsmuligheder, så er
det den måde, man gør det op på, kan jeg forstå.";Bertel Haarder
173133;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Fru Christine Antorini.";Kl. 15:33
173208;Time;;Kl. 15:33
173232;name_party;:;Christine Antorini
173246;title_name;"... at det er første gang i min tid herinde, at jeg er stødt
ind i, at dem, som ministeren selv kalder for regnedrengene, laver et
fuldstændig teoretisk regnestykke med en besparelse på 81 mio. kr.,
nemlig ved at man nu åbner for, at holddannelse skal bruges til at lave større hold end de klassekvotienter, der er i dag, dvs. større hold
end dem, som man har i klasserne. Det kan man spare 81 mio. kr. på.
Men når nu undervisningsministeren mener, at det her er fuldstændig teoretisk og hypotetisk, må det jo også være nemt for undervisningsministeren at sige, at når vi nu her om et par uger skal indkaldes til at drøfte regeringens afbureaukratiseringsforslag, vil det
ikke være noget, vi kommer til at diskutere, for det er alligevel bare
et teoretisk regnestykke, altså de 81 mio. kr. i besparelser, ved at
man laver større hold end dem, som er i klasserne. Det er ikke noget,
vi vil støde ind i som et regulært forslag. Det er bare ren teori.";Lydudfald
174204;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ministeren.

Onsdag den 11. november 2009 (S 204)";Kl. 15:34
174307;Time;;Kl. 15:34
174349;title_name;":
Det er et fuldstændig teoretisk regnestykke, det er vi fuldstændig
enige om. Når det ikke er helt tosset, skyldes det, at når regeringen
giver kommunerne et påbud, får vi jo straks besked fra kommunerne
om, at det skam berøver dem et gevinstpotentiale. Det tror jeg vi har
talt om indtil flere gange under skoledrøftelser. Her er det altså modsat, spejlvendt, nemlig sådan, at når man giver et gevinstpotentiale,
er det altså noget, der hænger sammen med, at kommunerne får øget
dispositionsfrihed. Det er rent teoretiske regnestykker, men når det
går den anden vej, kan jeg love, at så skal kommunerne nok fortælle
os det, og derfor er det jo rimeligt nok, at staten også gør kommunerne opmærksom på det, når det faktisk går den rigtige vej set fra deres
synspunkt, nemlig når de får mere frihed.

dagogiske del af folkeskoleloven, nemlig det der med, at man kun
må lave holddannelse i op til halvdelen af tiden.
Hvis man lytter til det, som undervisningsministeren svarede på
det første spørgsmål, som fru Christine Antorinis stillede, så er det jo
meget nærliggende at få den opfattelse, at man nu her i afbureaukratiseringen navn, i Finansministeriets regnedrenges navn, skal bruge
det her som et forsøg på at lave et gennembrud i folkeskoleloven, så
man får mulighed for at lave holddannelse i mere end halvdelen af
tiden.
Er det det, som i bund og grund ligger bag undervisningsministerens ord her?";Bertel Haarder
175765;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ministeren.";Kl. 15:38
175828;Time;;Kl. 15:38
175839;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Fru Christine Antorini.";Kl. 15:35
175914;Time;;Kl. 15:35
175938;name_party;":
Man kan jo godt få en mistanke om, at helt så teoretisk er det, som
ministeren nu lægger op til, heller ikke. Jeg vil kvittere for – og håber, det er rigtigt – at det kun var sådan noget fri fantasi. Man kan så
sige, at det er noget underligt noget, at Finansministeriet bruger tid
på at regne sig frem til en besparelse på 81 mio. kr. ved at lave store
hold i folkeskolen. Men faktisk er det jo sådan, at en af Undervisningsministeriets egne embedsmænd, Ole V. Larsen, har sagt, at
holddannelse ikke kun er brug af små hold. Der er sikkert masser af
undervisning i f.eks. 7. klasse, som med fordel kan varetages på et
større hold end klassen. Det har den pågældende embedsmand udtalt
til bladet Folkeskolen, så det er jo noget, der åbenbart bliver drøftet i
Undervisningsministeriet.
Kan ministeren bekræfte, at så teoretisk er det heller ikke?";Christine Antorini
176795;Time;29;Kl. 15:36
176841;title_name;":
Hvis spørgeren bemærkede det, var mit eksempel på, hvad man kunne bruge potentialet til, jo ganske klart – nemlig flere timer. Altså,
det, jeg forklarede, var, at hvis man f.eks. har to klasser sammen i en
fortælletime eller i en sang- og musiktime, kan man få to timer for
de samme penge i stedet for en.
Det er ikke noget, jeg anbefaler, det er ikke noget, der er regeringens politik, men det er en ubestridelig mulighed, hvis man giver
mulighed for holddannelse både ned ad og op ad, altså ned ad på den
måde, at man deler hold – det er jo det almindelige – og opad på den
måde, at man i visse tilfælde har to klasser sammen.
Det er ikke noget, regeringen anbefaler. Vi indkasserer ikke pengene: det er en frihed, vi giver. Og alle friheder kan altså på den måde føre til et regnestykke, der viser et potentiale, der kan gøres op i
et beløb. Det bør ikke være noget chok for hr. Kim Mortensen.";Bertel Haarder
177749;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Kim Mortensen.";Kl. 15:39
177819;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ministeren.";Kl. 15:39
177882;Time;;Kl. 15:36
177924;title_name;":
Jamen holddannelse er, som jeg sagde, både når man deler en stor
klasse, og når man i fortællefag eller i sang og musik har to klasser
sammen. Og så har vi altså regnedrengene til at regne ud, hvilket potentiale det så giver, og det er ikke det samme, som at vi indkasserer
det. Det er den spejlvendte proces, i forhold til at vi indskrænker friheden, og kommunerne så kommer og siger, at vi begrænser deres
potentiale.
Så vil jeg godt understrege, at der altså er forskel på teoretiske
regnestykker og så fantasiregnestykker, for fantasiregnestykket er,
når man laver frie opfindelser. Det her er ikke frie opfindelser, det er
regnestykker, der bygger på, at hvis man nu går til det yderste med
en frihed, man har fået, hvad kan det så i princippet betyde.";Bertel Haarder
178693;Time;;Kl. 15:37
178712;name_party;":
Tillid er godt, kontrol er bedre. Vi har jo bl.a. muligheden for at
spørge her i Folketingssalen som en form for kontrolforanstaltning.
Når nu vi en gang imellem kommer til at læse nogle af ministerens
vildfarende bemærkninger i avisen, bliver vi nødt til at møde op i
Folketingssalen og spørge, og når man kombinerer det her med udsagn fra undervisningsministeren om, at man gerne vil have endnu
mere holddeling, endnu mere opdeling i folkeskolen, så er det jo
nærliggende at spørge – og det har vi så ikke fået svar på endnu –
om det her skal bruges til at udvide muligheden for holddeling i folkeskolen til f.eks. at gælde i længere tid end halvdelen af tiden, som
er det gældende nu. Ligger det i realiteten i undervisningsministerens planer?";Kim Mortensen
179470;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ministeren.";Kl. 15:40
179533;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Kim Mortensen som medspørger.";Kl. 15:40
179618;Time;;Kl. 15:37
179637;name_party;":
Jeg meldte mig som medspørger, fordi jeg syntes, at det lige pludselig blev interessant med de her teoretiske regnestykker, som er opstået i Finansministeriet, og som lige pludselig bliver virkelighed i
folkeskolen, og som ud over at lave klassekvotienterne, holdene og
klasserne større i folkeskolen skal bruges til at ændre selve den pæ-";Kim Mortensen
180020;title_name;":
Det kan hr. Kim Mortensen da meget nemt forvisse sig om at det ikke gør, for forslaget går ganske enkelt ud på, at der bliver den samme frihed i de små klasser, som der er i de store klasser, og det vil
sige, at man kan have holddannelse i op til halvdelen af tiden.
I den anledning, ligesom i andre anledninger, er der ikke kommet
en eneste vildfarende bemærkning. Det kan godt være, at der er en
journalist, der har fået noget galt i halsen, men jeg er ikke kommet

30

Onsdag den 11. november 2009 (F 7)

med en eneste vildfarende bemærkning. Jeg ved godt, hvad jeg snakker om, når jeg taler om de her ting, og jeg holder tungen lige i munden, hver eneste gang jeg udtaler mig om det. For det handler ikke
om, at regeringen nu vil gøre det ene eller det andet. Vi vil give
kommunerne større frihed, vi vil vise større tillid. For tillid er nemlig
godt, som hr. Kim Mortensen siger. Det er regeringen, der viser tillid: det er Socialdemokratiet, der viser mistillid til skolerne, til lærerne, til skolebestyrelserne.";Bertel Haarder
181051;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Fru Christine Antorini.

Det sidste punkt på dagsordenen er:
3) Forespørgsel nr. F 7:
Forespørgsel til finansministeren og indenrigs- og socialministeren:
Vil regeringen set i lyset af strukturreformen, de snævre økonomiske rammer, den øgede centralisering, besparelserne på kernevelfærdsområderne samt ikke mindst udfordringerne for lokaldemokratiet og de mindre lokalområder redegøre for, hvordan den ser på kommunernes og regionernes fremtid?
Af Line Barfod (EL), Rasmus Prehn (S), Flemming Bonne (SF) og
Johs. Poulsen (RV).
(Anmeldelse 20.10.2009. Fremme 22.10.2009).";Kl. 15:40
181675;Time;;Kl. 15:40
181699;name_party;":
Jeg vil faktisk gerne give ministeren ros, ja, fordi ministeren jo før
sagde, at han godt ville understrege, at regeringen faktisk ikke vil
indkassere den her teoretiske besparelse på 81 mio. kr. Det må jo betyde, at der ikke kommer nogen forslag fra regeringen, der vil åbne
yderligere for holddannelse.
Når vi er bekymrede, så er det, fordi det jo altså ellers er sket
samtlige gange, hvor Finansministeriet eller andre har lavet beregninger. F.eks. kom der den store undersøgelse, der viste, hvor meget
skolerne kunne spare ved at gå ind i statens indkøbsordninger. Det
lød vældigt sympatisk. Man lavede et regnestykke, der viste, at hvis
alle skolerne købte nogle helt almindelige kuglepenne, kunne man
spare 80 pct. på kuglepennebudgettet, og de der 80 pct. overførte
man så også til indkøb af pc'er og borde og materialer, og her kommer jeg, og den besparelse blev rent faktisk indkasseret.
Jeg vil bare være helt sikker. Har jeg forstået det korrekt? Kan
jeg holde fast i min ros til ministeren? Dette er ren teori: der kommer
ikke en besparelse ved at gennemføre lovændringer, der åbner for
større hold.";Christine Antorini
182822;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ministeren.";Kl. 15:41
182885;Time;;Kl. 15:41
182927;title_name;":
Vi har ikke taget afbureaukratiseringsforslaget med for at finansiere
f.eks. ekstra timer fra centralt hold. Modellen er, at det giver mulighed for, at man lokalt kan omprioritere og derved i højere grad opfylde elevernes behov.
Regeringen vil ikke åbne yderligere for holddannelse på de ældre
trin, men vi vil have den samme frihed på de yngre trin, som man
har på de ældre trin. Det er det, jeg har sagt.
Hvad kuglepennebesparelsen angår, må jeg sige, at det var et led
i regeringens husholderi. Altså, vi har institutioner, som har administration, og som køber materialer. Så har enhver regering jo ret til at
sige: Det kan gøres billigere.
I tilfældet med de offentlige indkøb fik regnedrengene jo ret. Der
var større besparelser, end de havde sagt der var, når det gælder offentlige indkøb.";Bertel Haarder
183734;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Tak. Spørgsmålet er afsluttet.
Spørgetiden er hermed også afsluttet.";Kl. 15:43
183855;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Jeg gør opmærksom på, at afstemning om eventuelle forslag til vedtagelse udsættes til i morgen, torsdag den 12. november.
Først til en begrundelse for forespørgslen, og det er hr. Rasmus
Prehn.";Kl. 15:43
184100;Time;"Begrundelse
(Ordfører for forespørgerne)";Kl. 15:43
184159;name_party;":
Der er mindre end en uge til, at vi danskere skal ned og stemme til
kommunal- og regionsrådsvalget. I den forbindelse er det ganske aktuelt, at vi her i Folketinget får diskuteret de grundvilkår og de rammer, som vores kommuner og vores regionsråd lever under. Ikke
mindst set i lyset af at regeringen ved den daværende indenrigsminister for ganske få år siden lavede en stor, omfangsrig og prestigefyldt strukturreform, som jo har været gældende lige siden, giver det
mening at få drøftet, hvilke vilkår der er.
Der har i den seneste tid været en lang række undersøgelser, der
har vurderet: Hvordan oplever danskerne så den her strukturreform?
Hvordan oplever danskerne de ting, som regeringen stillede i udsigt,
nemlig at det ville blive bedre, at der ville blive mindre administration og bedre service osv.? Og der må man bare sige, at danskerne
simpelt hen dumper den her strukturreform. På mange af de områder, hvor regeringen lovede at nu skulle der ske noget, har man ikke
levet op til de her ting, og der er kun 9 pct. af danskerne, der synes,
at det er blevet bedre, efter vi har fået strukturreformen.
Netop i de her timer sidder regeringen – eller i hvert fald gjorde
de det indtil for nylig – og forhandlede finanslov. Nu har vi finansministeren hernede, så de sidder næppe og forhandler lige nu. Men
allerede i forbindelse med finanslovforhandlingerne er man faktisk
gået i gang med at bryde med det princip, man selv opstillede i forbindelse med strukturreformen, nemlig det princip, at det var landets
regioner, der skulle bestemme vores sygehusstruktur. Midt i forhandlingerne er man begyndt at rykke rundt på opgaver og andre
ting. Det svarer faktisk til, at man bryder med de spilleregler, der er:
det svarer til, at man midt i en VM-slutrunde i fodbold begynder at
tage med hånden. Det er sådan set det, der er situationen.
Så på alle mulige måder må man sige at regeringen har løbet fra
sine løfter. Også kommunernes demokratiske råderum er indskrænket af en lang række statslige krav om tvangsudbud og meget andet,
og samtidig er kommunernes råderum reduceret så kraftigt, at kommunernes demokratiske rolle mange steder er blevet reduceret til et
valg mellem pest og kolera: Skal der spares på skoler, eller skal der
spares på ældreområdet?
Set i lyset af den her udvikling af stadig mere statslig indblanding
i og kontrol af vores regioner og kommuner og dermed begrænsningen af kommunernes og regionernes demokratiske råderum giver det
særdeles god mening med den her forespørgselsdebat om kommu-

Onsdag den 11. november 2009 (F 7)

nernes og regionernes fremtid. Og med de ord håber jeg, at vi får en
god debat.";Rasmus Prehn
186808;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Tak til ordføreren. Så er det finansministeren.";Kl. 15:46
186907;Time;Besvarelse;Kl. 15:46
186962;title_name;":
Tak for muligheden for her i dag at præsentere regeringens syn på
kommunerne og regionerne umiddelbart forud for lokalvalgene den
17. november.
Lad mig indledningsvis slå fast en gang for alle: Regeringen ser
lyst på det lokale selvstyres fremtid. Danmark har tradition for en
stærk decentral offentlig sektor, og regeringen har en stærk tro på det
lokale selvstyre og på kommunernes og regionernes muligheder for
at finde løsninger tilpasset lokale behov og lokale ønsker.
Gennem det seneste år er det lokale selvstyre i Danmark blevet
styrket. Med kommunalreformen blev de 271 kommuner lagt sammen til 98 større og fagligt stærkere kommuner. Kommunerne overtog i den forbindelse en række tidligere amtslige opgaver. Samtidig
blev der dannet de fem nye stærke regioner, som har hovedansvaret
for sundhedsområdet.
Den nye struktur har styrket den faglige og økonomiske bæredygtighed i kommuner og regioner, hvilket også giver gode rammer
for en mere effektiv opgavevaretagelse.
Med samlingen af beskæftigelsesområdet i et enstrenget beskæftigelsessystem i kommunerne i år har regeringen yderligere styrket
kommunerne og fortsat decentraliseringen af den offentlige sektor.
Regeringen har siden 2001 prioriteret forbedringer af servicen i
kommunerne og i regionerne meget højt. I en delaftale i forbindelse
med de igangværende finanslovforhandlinger har vi f.eks. aftalt at
afsætte 300 mio. kr. til kommunerne med henblik på at styrke kvaliteten i ældreplejen. Vi har også skabt bedre rammer for de ældre
med et loft på prisen for udbragt mad.
Regeringens prioritering af servicen afspejler sig også i de aftaler, vi har indgået med Kommunernes Landsforening og Danske Regioner. Her har vi år efter år afsat flere penge til de borgernære serviceområder. I aftalerne i sommer blev regionerne tilført yderligere
godt 1,2 mia. kr. i 2010 til sygehusene og knap 0,6 mia. kr. yderligere i 2010 til bl.a. medicintilskud og øget aktivitet hos lægerne. Samtidig løftede vi de kommunale serviceudgifter med 0,5 mia. kr. og
afsatte op til 400 mio. kr. i 2010 til et sundt måltid mad i daginstitutioner.
I lyset af udgiftsudviklingen på det specialiserede socialområde
blev udgifterne endvidere løftet med 800 mio. kr., og vi aftalte derudover et historisk højt løft på investeringerne på 20 mia. kr.
Bloktilskuddet til kommunerne fastsættes således, at de aftalte
udgifter er fuldt finansierede for kommunerne under et. Kommunerne har endvidere en budgetgaranti på de konjunkturfølsomme overførselsudgifter, altså udgifter som kontanthjælp og aktivering samt
for de overtagne opgaver på beskæftigelsesområdet. Derudover kan
kommunerne ved budgetteringen af skatteindtægterne vælge en
statsgaranti for skattegrundlaget, hvilket langt de fleste kommuner
har valgt i 2010. Dermed afskærmes kommunerne for følgerne af
konjunkturudsvingene, og det giver sikkerhed i forhold til leveringen
af den borgernære service.
Ser man på udviklingen i det samlede offentlige forbrug i perioden 2001 til 2010, så forventer vi en stigning på knap 62 mia. kr.,
når der er korrigeret for den almindelige pris- og lønudvikling. Langt
den største del af den vækst er prioriteret til kommuner og regioner,

31

herunder sundhedsområdet med 21 mia. kr. og socialområdet med
15,5 mia. kr.
Prioriteringen kan også ses på eksempelvis ældreområdet, hvor
udgiften pr. over 75-årige i perioden 2001 til 2008 er steget med 7,5
pct.
Tilsvarende afspejles de øgede ressourcer til sundhedsområdet
f.eks. i, at antallet af sygehuslæger er øget med 2.800 personer svarende til 27 pct. i perioden 2001 til 2008. At der i 2008 blev opereret
110.000 flere personer end i 2001 er udtryk for en stigning på 23 pct.";Claus Hjort Frederiksen
190636;Time;"Der er altså ikke tale om snævre økonomiske rammer, hvilket også afspejles i forhold til de kommunale og regionale budgetter. Deres
udgiftsniveau er det højeste nogen sinde.
Jeg synes, det er på sin plads at nævne dette, fordi der tilsyneladende er forskellige opfattelser af de økonomiske rammer, og jeg
kan altså ikke nikke genkendende til formuleringerne i spørgsmålet
for forespørgslen.
Regeringen ønsker derudover, at der skal ske et mærkbart løft af
de fysiske rammer på de borgernære serviceområder i kommuner og
regioner. Det er en central prioritet for regeringen, at de fysiske rammer i de kommunale og i de regionale institutioner er tidssvarende.
Regeringen har derfor afsat i alt 50 mia. kr. i en kvalitetsfond, som
skal medfinansiere kommunale og regionale investeringer samt medfinansiere investeringer i arbejdskraftbesparende teknologi i perioden 2009 til 2018.
For kommunerne er de 22 mia. kr. målrettet et løft af de borgernære serviceområder, dvs. dagtilbud, folkeskoler, idrætsfaciliteter
målrettet børn og unge samt ældreområdet. Alene i 2010 udmøntes 4
mia. kr., hvormed kommunerne skal løfte investeringerne på de her
områder fra niveauet i de senere år på 5 mia. kr. til mindst 9 mia. kr.
i 2010. Der er med andre ord tale om et markant løft af investeringerne til glæde for brugerne af de offentlige institutioner.
De 25 mia. kr. i regionerne er målrettet investeringer i en moderne og fremtidssikret sygehusstruktur. Når man medregner den regionale egenfinansiering og medfinansiering, har regeringen med Danske Regioner aftalt et samlet niveau for investeringer i en ny sygehusstruktur på 40 mia. kr., og det er historisk højt.
Det lokale selvstyre afspejler sig i den måde, vi har indrettet styringen af kommuner og regioner på. Styringen tager udgangspunkt i
aftalesystemet og budgetsamarbejdet, hvor rammerne om den kommunale og regionale økonomi aftales for henholdsvis kommunerne
og regionerne under et. Rammerne fastsættes under hensyn til regeringens overordnede styring af den samlede økonomiske økonomi,
herunder den langsigtede holdbarhed af de offentlige finanser og
konjunktursituationen.
Det er derfor centralt, at kommuner og regioner under et respekterer og overholder de aftalte rammer. Men inden for de aftalte rammer giver det lokale selvstyre mulighed for at fordele og prioritere
udgifterne.
Et omdrejningspunkt i dialogen mellem regeringen og kommunerne er de ti principper for god decentral styring, som regeringen og
Kommunernes Landsforening er enige om. Principperne indebærer
bl.a., at der er en klar ansvarsfordeling mellem staten og kommunerne, og at mål- og rammestyring er det bærende princip i relationen
mellem staten og kommunerne. Vi har som eksempel indgået en
gensidighedsaftale, som indebærer, at kommunerne i de kommende
år skal realisere et serviceløft for borgerne via omprioriteringer og
bedre ressourceudnyttelse.
Regeringen og Kommunernes Landsforening er enige om, at
kommunerne har potentiale for at omstille aktiviteter for 1 mia. kr. i
2009 stigende til 5 mia. kr. i 2013. Der er enighed om, at kommunerne ved egen indsats kan frigøre halvdelen af potentialet via f.eks.
bedre arbejdstilrettelæggelse og udbredelse af bedste praksis for opgaveløsningen. Samtidig har staten forpligtet sig til at levere de re-

32

Onsdag den 11. november 2009 (F 7)

sterende 2,5 mia. kr., og det tilvejebragte råderum skal anvendes til
bedre service til borgerne.";Kl. 15:51
194072;Time;"Med det afsæt har regeringen netop indgået en aftale om afbureaukratisering i kommuner og regioner i forbindelse med finanslovforhandlingerne. Aftalen indebærer en omfattende forenkling og afskaffelse af statslige regler, så der frigives ressourcer fra bureaukrati
og papirarbejde til arbejdet med børn, unge og ældre.
Det sker ved at give de ansatte i kommuner og regioner større frihed til at tilrettelægge arbejdet under lokalt ansvar. Samlet set kan
afbureaukratiseringen frigøre ressourcer svarende til ca. 750 mio.
kr., idet det antages, at de igangværende forhandlinger på folkeskoleområdet forventes at bidrage med ca. 200 mio. kr.
Med aftalen følger også en forventning om, at den enkelte kommune og region kontinuerligt arbejder videre med afskaffelse af
unødvendige lokale regler og dokumentationskrav. Derfor opfordrer
vi i aftalen til, at kommuner og regioner selv udarbejder planer for
den lokale indsats.
Samlet set er det min opfattelse, at vi med kommuner og regioner
har et stærkt lokalt selvstyre i Danmark. Regeringen har gennem de
seneste mange år taget en række initiativer, som har styrket kommunernes og regionernes placering i den offentlige sektor og som omdrejningspunkt for den borgernære service i landet. Og der har aldrig
tidligere været prioriteret flere ressourcer lokalt.
Derfor ser regeringen lyst på det lokale selvstyres fremtid. Med
disse bemærkninger vil jeg gerne give ordet videre til indenrigs- og
socialministeren.";Kl. 15:56
195541;Time;;Kl. 15:58
195577;title_name;":
Tak til finansministeren. Og herefter er det indenrigs- og socialministeren.";Søren Espersen
195665;Time;"Indenrigs- og socialministeren (Karen Ellemann):
Lad mig lægge ud med at takke for den her forespørgselsdebat. Jeg
afgav i april en redegørelse til Folketinget om status for gennemførelse af kommunalreformen og det kommunale selvstyres vilkår. Redegørelsen blev ikke debatteret, inden Folketinget gik på sommerferie, og da det er en meget vigtig sag, synes jeg, det er passende, at vi
nu alligevel får taget en debat.
Som det var budskabet i finansministerens indlæg, er kommunerne og regionerne godt rustede til at klare fremtidens udfordringer.
Kommunalreformen har ført til en styrket offentlig sektor. Vi har nået de mål, vi har sat os. Vi har skabt fagligt og økonomisk mere bæredygtige kommuner, som bedre kan indfri fremtidens krav til en
god og effektiv opgaveløsning, og vi har styrket det lokale demokrati. Jeg synes, at det tegner rigtig godt for den videreudvikling af velfærdssamfundet, som vi arbejder på. Så de kritikpunkter, som formuleringen af forespørgslen antyder, kan tilbagevises et for et.
Først er der påstanden om de snævre økonomiske rammer. Det
kan jeg ganske som finansministeren overhovedet ikke genkende:
tværtimod har der år for år været tale om løft i den kommunale økonomi. Senest har vi, som finansministeren nævnte, foreløbig aftalt
med Dansk Folkeparti at give et løft på 300 mio. kr. i finanslovaftalen med henblik på at styrke ældreplejen. Lad mig også præcisere, at
pengene ved alle opgaveflytninger i forbindelse med kommunalreformen er flyttet med opgaverne. På det specialiserede socialområde
har regeringen endda fulgt op på udgiftsudviklingen og tilført yderligere midler. Senest er der med dette års økonomiaftale givet et niveauløft på 800 mio. kr. fra 2009. Der er dermed heller ikke på noget
tidspunkt lagt op til besparelser på kernevelfærdsområderne, sådan
som det ellers påstås i forespørgslen. I økonomiaftalen for 2010 er
der således givet et generelt løft på 500 mio. kr. til bedre service. Det
er en del af det kommunale selvstyre, at det er kommunerne, der pri-

oriterer pengene inden for de aftalte rammer, for selv om de samlede
rammer øges, er der jo løbende brug for at se på, om pengene kunne
bruges på en smartere måde. Ligeledes kan der være behov for at
omprioritere pengene, fordi der i en kommune f.eks. er udsigt til
flere ældre, men færre børn. Men det er altså bare vigtigt at huske
på, at omprioriteringer ikke er det samme som besparelser. For regionernes vedkommende har der år for år været tale om en betydelig
realvækst på kerneområdet sundhed, og regionerne vil som bekendt i
de kommende år kunne udbygge sygehusene markant: det har finansministeren også allerede været inde på.
Så kommer jeg til påstanden om, at kommunalreformen har ført
til centralisering. Jeg må sige, at jeg er meget forundret over, at nogen skulle tro, at det er tilfældet. Kommunalreformen har nemlig
tværtimod styrket og fremtidssikret den decentrale offentlige sektor.
Danmark er blandt de lande i Europa, der har decentraliseret flest
opgaver til det lokale styre i kommunerne. Som følge af kommunalreformen er endnu flere opgaver og mere ansvar blevet placeret i
kommunerne, og så sent som i august blev decentraliseringen yderligere udbygget, idet kommunerne overtog den statslige del af jobcentrene. Den decentralisering måtte regeringen i øvrigt gennemføre
uden tilslutning fra de fire partier, som står bag den her forespørgsel.
Ud over at have skabt grundlag for yderligere decentralisering har
kommunalreformen også skabt et værn mod centralisering. Strukturkommissionen fastslog i sin betænkning, at mange kommuner var
for små i forhold til den opgaveløsning, som lovgivningen kræver,
og hvad der var endnu vigtigere, at vi på sigt simpelt hen risikerede,
at de ikke ville være i stand til at levere den kvalitet, som borgerne i
et moderne velfærdssamfund forventer. Det ville ikke være en bæredygtig udvikling og ville derfor kunne danne en ulykkelig grobund
for uhensigtsmæssige centraliseringstanker. Med dannelsen af de
større og stærkere kommuner er det kommunale selvstyre altså blevet styrket markant. Som opfølgning på kommunalreformen blev regeringen og KL, som finansministeren også var inde på, enige om ti
principper for decentral styring, der støtter op om det kommunale
selvstyre. I den sammenhæng vil jeg sige – for det kan nemlig ikke
siges ofte nok – at regeringen ikke har noget ønske om at detailregulere kommunerne, tværtimod. Et større lokalt råderum er nemlig afgørende for, at vi får virkeliggjort visionen om en smidig og enkel
offentlig sektor, der leverer serviceydelser af høj kvalitet til borgerne. Et større lokalt råderum giver samtidig vægt og tyngde til de lokale politiske beslutninger og er dermed også en løftestang for det
lokale demokrati.";Kl. 15:59
200414;Time;"Her er vi så ved den sidste antydning i forespørgslen, nemlig udfordringerne for lokaldemokratiet og de mindre lokalområder. Lad
mig først slå fast, at lokaldemokratiet i Danmark lever og har det
godt. Kommunalpolitikerne har fået flere opgaver og mere ansvar.
Der er som bekendt valg til kommunalbestyrelserne og regionsrådene her på tirsdag, og jeg møder alle steder i disse dage en livlig
debat. Man kan jo ikke åbne en avis eller se en tv-avis uden at blive
konfronteret med det forestående valg, og det synes jeg er meget
glædeligt. Så alt i alt ser regeringen altså meget lyst på kommunernes og regionernes fremtid.
Jeg synes godt, at vi i Danmark kan bryste os af, at vi med rettidig omhu har gennemført en stor politisk, administrativ reform. Med
det nye danmarkskort og den nye opgavefordeling har vi dannet et
nyt og langt mere robust fundament for udviklingen i velfærdssamfundet. Men selv om regeringen ser lyst på fremtiden, skal der fortsat arbejdes målrettet for at få høstet det fulde udbytte af kommunalreformen. Der skal arbejdes på at øge kvaliteten og innovationen i
kommuner og regioner. Det er baggrunden for, at regeringen i 2007
lancerede kvalitetsreformen, og lad mig bare lige nævne et par eksempler derfra: Fra 2010 skal kommunalbestyrelserne udarbejde
kvalitetskontrakter med få og kvantificerbare mål for hvert service-

Onsdag den 11. november 2009 (F 7)

område. Det vil være med til at skabe fokus på politik og fastsættelse
af mål. Som finansministeren nævnte, har regeringen desuden indgået en afbureaukratiseringsaftale. Formålet er ganske klart: at forenkle
og sanere utidssvarende regler, arbejdsgange og dokumentationskrav. På den måde kan vi skabe større ledelsesrum og frihed i opgaveløsningen lokalt.
Lad mig til sidst benytte lejligheden til at kvittere for, at kommuner og regioner ansvarsfuldt har påtaget sig opgaven med at føre
kommunalreformens visioner ud i livet. Jeg er imponeret over den
energi og pionerånd, der er blevet lagt for dagen. Jeg vil også gerne
takke de mange engagerede politikere i kommunalbestyrelser og regionsråd for indsatsen i den her første valgperiode efter kommunalreformen. Rigtig meget er nået.
Men der bliver også travlhed i den kommende periode, for der er
mange udfordringer. Hvis jeg skal fremhæve bare en enkelt, må det
være, at vi også skal blive bedre til at udbrede de gode eksempler, de
gode historier fra kommunernes og regionernes arbejde, sådan at vi
netop kan få aflivet de billeder af en forringet offentlig sektor, som
alt for ofte er poppet op i medierne i den senere tid. For de billeder
svarer bare slet ikke til virkeligheden, hvis man spørger dem, der
bruger de konkrete velfærdsydelser og den kommunale og regionale
service.
Der venter 4 nye spændende år for de kommende kommunalbestyrelser og de kommende regionsråd, og fra regeringens side vil vi
yde vores bedste for at støtte op om det arbejde.";Kl. 16:04
203322;Time;;Kl. 16:07
203358;title_name;":
Tak til indenrigs- og socialministeren. Og så er det ordføreren for
forespørgerne, hr. Rasmus Prehn.";Søren Espersen
203470;Time;"Forhandling
(Ordfører for forespørgerne)";Kl. 16:07
203529;name_party;":
Først og fremmest tak til ministrene for deres besvarelser. Når man
sådan sidder stille og roligt og lytter efter, hvad det er, regeringen
har at byde på i det her spørgsmål, minder det unægtelig meget om
de plusord, der blev sagt i forbindelse med lanceringen af den nye
strukturreform – en hel masse plusord om, hvor fantastisk godt det
hele er, og hvor godt det vil blive. Man får den tanke, at det minder
lidt om det her George Orwell-nysprog. Når man taler om decentralisering, betyder det, at man sidder sammen med Dansk Folkeparti
på Slotsholmen og bestemmer, hvor sygehusene skal ligge, når man
taler afbureaukratisering, betyder det nye regler, og når man taler om
flere penge, så betyder det besparelser. Det er simpelt hen det nysprog, der kendetegner den siddende regering. Man siger sådan set et,
og så gør man noget andet.
For år tilbage, da vi fik strukturreformen, det var den daværende
kronprins i partiet Venstre og indenrigsminister, der lancerede den,
var der ikke grænser for, hvilke lyksaligheder der ville regne ned
over danskerne, når vi fik strukturreformen: alt ville praktisk talt blive bedre, der ville blive mindre administration, og servicen ville stige. Der ville være stordriftsfordele, der ville være administrative besparelser, ja, regionerne skulle stå for sygehusene, bedre råd til kernevelfærd, bedre service i det hele taget, og så skulle der kun være
én indgang til det offentlige. Det var det, der blev lovet dengang.
Men rigtig mange af de ting, der blev lovet, er man så mislykkedes
med, og de er ikke sket fyldest. Det er også derfor, man på forsiden
af Jyllands-Posten og i øvrigt også Berlingske Tidende, har kunnet
se, at danskerne simpelt hen dumper strukturreformen. Det er faktisk
kun 9 pct., som synes, at hverdagen er blevet bedre efter strukturreformen.

33

Så man må bare sige, at den store prestigereform, den nuværende
statsministers absolutte svendestykke, simpelt hen er faldet til jorden
med et brag, den er simpelt hen dumpet. Danskerne siger som prinsessen i Klodshans: Duer ikke.
Hvis vi bare kigger på det med regionerne, som jeg også var inde
på, da jeg indledte hele forespørgselsdebatten her, vil man se, at regionerne dårligt er kommet i gang med deres arbejde, inden regeringen på alle mulige måder prøver at modarbejde det arbejde, der bliver lavet i regionerne. Først sagde man til regionerne: Nu skal vi have nye sygehuse i Danmark, vi skal have en ny sygehusstruktur, nu
skal I gå i gang med at involvere borgerne, borgerinddragelse, demokratiprocesser og andet, og finde ud af, hvor de her sygehuse skal
ligge.
Bedst som man var i gang med at have dialog med borgerne om,
hvordan det hele skulle være, nedsatte man lige pludselig et ekspertudvalg, et såkaldt Erik Juhl-udvalg. Selv om man havde en statsminister, der havde turneret hele Danmark rundt og fortalt, at det nu
skulle være slut med smagsdommere, så skulle man lige pludselig
have et Erik Juhl-udvalg, som skulle sidde og være endnu klogere
end de danskere, der sad og var med i en høring, som de og demokratiske regioner havde lavet. Man kom altså og overrulede. Nå, det
fik man noget kritik af, og man sagde: Så må vi alligevel lytte lidt til
de her regioner. Så besteg statsministeren landets fornemste talerstol,
Folketingets talerstol, og så lovede han, at de resultater, man var blevet enige om ude i regionerne, nu skulle ske fyldest, og han stod og
lovede, at der nu skulle være sygehuse her, her og her. Bedst som
man så sidder og forhandler finanslov, så vi så, hvad det er, den her
decentralisering byder på, når det er regeringen: Man sidder sammen
med Dansk Folkeparti centralt og planlægger, hvordan strukturen
skal være. Så man er altså i den grad løbet fra det, man stillede i udsigt, man er løbet fra det, man lovede.
På regionernes område havde vi jo her i sidste uge et meget
konkret beslutningsforslag fra socialdemokratisk side, som lagde an
til at styrke regionernes kompetence, styrke regionernes rolle. Det, vi
så kan forstå, er, at regeringen, i hvert fald Det Konservative Folkeparti og Dansk Folkeparti, simpelt hen helt vil afskaffe regionerne.
Vi synes fra socialdemokratisk side, at man skulle udvikle og styrke
regionerne, det kunne der være noget rigtig godt ved.
Så kunne man spørge, om det ikke ser rigtig godt ud på det kommunale område, går det ikke i en bedre retning ude i kommunerne,
for der har de da fået det bedre? Der må jeg sige, at det, man talte
meget smukt om, nemlig at der skulle være stordriftsfordele, stort set
er begrænset til, at man har lukket en masse folkeskoler. Færre folkeskoler er altså stordriftsfordele i regeringens optik. Faktisk er det
sådan, at mens V og K har været ved regeringsmagten, har man lukket hele 138 folkeskoler. Sagen er jo den, at man mange steder har
så begrænset en økonomi, så man sidder i hver enkelt kommunalbestyrelse og skal vælge imellem, om de skal have elever, der har færre
timer end minimumsantallet, eller om de skal lukke skoler for at
komme op på et fagligt niveau. I Lolland Kommune er man gået så
langt som at gå fra 15 folkeskoler til at komme ned på 4. Det er altså
det, man oplever er virkeligheden.
I det hele taget er man presset ude i kommunerne. Ifølge undervisningsministerens egne tal og hans egne oplysninger er der sket en
ottedobling af antallet af skoler med færre dansktimer end minimumsantallet. Det er, hvad undervisningsministeren selv giver udtryk for.
Men ud over skoleområdet er der altså også sket en ringere normering på børneområdet, der er kommet en tredjedel mindre rengøring til de ældre, og der er begrænset frihed på anlægsområdet. Først
var der anlægsloft, og så er der begrænset låneadgang.
Jeg skal lige nå at sige, inden jeg slutter af her, at man også lovede afbureaukratisering. Den her afbureaukratisering består så i, at
man nu i kommunerne selv kan bestemme, om man vil have et æl-

34

Onsdag den 11. november 2009 (F 7)

dreråd eller ej, men man er tvunget til at sende en bestemt procentdel
i udbud, og man kan ikke selv bestemme sin arbejdsmarkedspolitik.
Der er rigtig mange steder, hvor det går den modsatte vej af, hvad
man sådan set stillede i udsigt.";Rasmus Prehn
209671;Time;;Kl. 16:15
209707;title_name;":
Ordføreren.";Søren Espersen
209730;Time;;Kl. 16:15
209741;Time;;Kl. 16:13
209777;title_name;":
Ja tak. Så tror, jeg siger tak til ordføreren. Det er langt, langt over
tiden. Så er det hr. Erling Bonnesen for en kort bemærkning. (Rasmus Prehn (S): Jeg havde et forslag til vedtagelse, jeg også skulle
have læst op). Så venter vi lidt med hr. Erling Bonnesen og tager
forslaget til vedtagelse.";Søren Espersen
210085;Time;(Ordfører for forespørgerne);Kl. 16:13
210132;name_party;":
Ordstyreren var jo blevet bekendtgjort med, at der var et forslag til
vedtagelse også, men nu læser jeg højt:
Forslag til vedtagelse
»Folketinget konstaterer, at landets kommuner og regioner er tynget
af regeringens økonomiske og styringsmæssige pres. Det gør det
kommunale selvstyre mindre og mindsker muligheden for at prioritere kernevelfærden. Det gælder især i de mindre lokalområder. Folketinget pålægger regeringen inden udgangen af 2010 at gennemføre
en evaluering af strukturreformen med særlig fokus på demokrati, ligestilling, kommunalt og regionalt selvstyre samt ikke mindst de
økonomiske rammer og serviceniveauet i de nye kommuner og regioner.
Endvidere pålægges regeringen at udarbejde en plan, der skal
- styrke det kommunale selvstyre og sikre friheden for unødige regler, herunder pålæg om tvungent udbud,
- styrke regionernes demokratiske arbejdsbetingelser og rolle og
- sikre kommunerne og regionerne de fornødne økonomiske rammer
til at opretholde og udbygge velfærden.«
(Forslag til vedtagelse nr. V 8).";Rasmus Prehn
211171;Time;;Kl. 16:14
211207;title_name;":
Tak. Der er nu fremsat et forslag til vedtagelse på vegne af Socialdemokraterne, Socialistisk Folkeparti, Det Radikale Venstre og Enhedslisten, og jeg skal lade det forslag indgå i de videre drøftelser.
Så er der en kort bemærkning fra hr. Erling Bonnesen";Søren Espersen
211474;Time;;Kl. 16:15
211495;name_party;":
Tak for det. Jeg lagde jo mærke til, at den socialdemokratiske ordfører selvfølgelig skulle prøve at have en lidt kritisk tilgang. Det er også fair nok. Når man er i opposition, skal man prøve at se, om der er
nogle ting, man sådan skal holde lidt ekstra øje med. Men så lagde
jeg også meget mærke til, at man var nødt til sådan helt ud i krogene
at prøve at finde nogle små enkeltting for ligesom at finde noget,
man kunne kritisere. Det er lidt underligt, for ved en sådan lejlighed
som den her skal man da prøve at få hele perspektivet med. Og der
kunne det være lidt interessant at prøve at tage fat i den påstand, der
lyder, at alt tilsyneladende skulle være centraliseret, at det hele skulle være flyttet her ind på Christiansborg.
Fakta er jo, at kommunalreformen lige præcis har sikret, at der
kom flest mulige opgaver ud til kommunerne. Så er den socialdemokratiske ordfører ikke enig i, at de lokale politikere faktisk aldrig har
haft så mange opgaver under vingerne før, som de har nu, at de faktisk har meget mere at tage sig af, end de tidligere havde?";Erling Bonnesen
212580;name_party;":
Venstres ordfører har jo fuldstændig ret i, at det kun var ganske få
eksempler, jeg fik lov til at fremkomme med, og det hænger jo så
sammen med, at vi her i formandsstolen har en usædvanlig nidkær
vogter af taletiden, så man kan ikke komme hele vejen rundt om alle
de eksempler, der er.
Men det er jo rigtigt, ordføreren har jo ret: Det er sådan, at da
man lavede strukturreformen, flyttede man opgaver fra de tidligere
amter og ud i kommunerne. Så hvis man sådan ser på, hvilke opgaver der ligesom er, kan man se, at der er blevet flere. Der kan jeg så
forstå at regeringen går og pusler med nogle helt sådan særlige hemmelige planer om, at der nu skal flyttes noget væk fra kommunerne
igen. Den såkaldte objektive sagsbehandling skal væk fra kommunerne. Så selv om man lige har lavet en strukturreform, hvor man har
sagt, at der skal være en indgang til offentlige – ja, det var nærmest
sådan et mantra, som den daværende indenrigsminister rejste rundt
med: en indgang til det offentlige – vil man nu bryde med det, for nu
vil man centralisere folkepensionen og boligsikringen og centralisere
på en række andre områder. Så man gør det stik modsatte af, hvad
man lige har lovet med strukturreformen. Derfor synes jeg måske,
det var en meget god idé at få en evaluering af den.";Rasmus Prehn
213870;Time;;Kl. 16:16
213906;title_name;":
Det er ikke normalt, at man på den måde argumenterer mod formanden. Der blev faktisk givet ordføreren 6 minutter og 30 sekunder
plus tid til oplæsning af et forslag til vedtagelse, hvor tiden normalt
er 5 minutter, så jeg ved ikke, om det er specielt nidkært.
Så er det hr. Erling Bonnesen for yderligere en kort bemærkning.";Søren Espersen
214242;Time;;Kl. 16:17
214263;name_party;":
Tak for bekræftelsen af, at kommunerne faktisk aldrig haft så mange
opgaver, som de har nu. Det var faktisk en rigtig god bekræftelse,
for det er jo lige nøjagtig en bekræftelse af, at der er blevet decentraliseret og ikke centraliseret.
Så kunne det være lidt interessant at prøve at gå et skridt videre
ad den vej, for ordføreren var også selv inde på, at man jo fra socialdemokratisk side har et forslag om at styrke regionerne, at give dem
mulighed for at få flere opgaver. Der kunne det jo lige præcis være
interessant at få at vide, hvilke opgaver man så vil have overført til
regionerne, som de ikke har i dag, for de kan jo kun tages fra kommunerne.";Erling Bonnesen
214932;Time;;Kl. 16:17
214968;title_name;":
Ordføreren.";Søren Espersen
214991;Time;;Kl. 16:17
215009;name_party;":
Altså, en ting er, at man på papiret får overført nogle opgaver – og
nu nævnte jeg så også, at man er i gang med at flytte nogle tilbage
den anden vej – en anden ting er jo, hvad man har af råderum. Hvis
de får at vide, at de skal administrere sådan og sådan i en kommune,
men der så er en meget begrænset økonomi til at udføre den her opgave med, kan man jo sige, at det er så som så med det kommunale
selvstyre. Nu vil jeg så sige, at der er rigtig mange kommunalbestyrelser, der gør et fantastisk arbejde og gør alt, hvad de kan for at tæn-

Onsdag den 11. november 2009 (F 7)

ke kreativt, så man får løst de her mange nye opgaver på en rigtig
god måde.
Så er der det konkrete spørgsmål om, hvad man så kunne tilføje
af opgaver til regionerne. Ja, man kunne jo starte med, som vi også
foreslår i vores beslutningsforslag, simpelt hen at vente med at flytte
nogle af de opgaver, der ligger i regionerne nu, og som der lægges
op til skal »hjemtages« – det er igen sådan noget nysprog, man har
brugt i forbindelse med strukturreformen. De her opgaver har aldrig
ligget i kommunerne, men nu skal de så åbenbart »hjemtages« til
kommunerne, hvor de som sagt aldrig har ligget.
Man kunne starte med at sige: Måske ligger de meget godt i regionerne: lad os lige vente med at hjemtage dem til kommunerne, for
måske løses de bedre på regionalt niveau. Det er et af de svar, man
kunne give, men jeg tror ikke, at taletiden tillader flere.";Rasmus Prehn
216453;Time;;Kl. 16:18
216489;title_name;":
Så er det fru Tina Nedergaard for en kort bemærkning.";Søren Espersen
216554;Time;;Kl. 16:18
216575;name_party;":
Jeg kan godt forstå, at alt det, regeringen har formået at forny og
modernisere ude i den offentlige sektor, virker en anelse overrumplende på hr. Rasmus Prehn, eftersom han repræsenterer Socialdemokraterne, der jo igennem 10 års regeringstid intet fornyede i den offentlige sektor. Men lad det nu ligge.
Jeg kunne godt tænke mig at vide, hvad det præcis er for nogle
opgaver, som hr. Rasmus Prehn mener skal flyttes væk fra kommunerne. Det er jo meget relevant for hr. Rasmus Prehns partifæller,
der nu er midt i en kommunal valgkamp, at vide, nøjagtig hvilke opgaver man fra Socialdemokraternes side vil fjerne fra kommunalpolitikerne.

alligevel ikke rigtig ville ændre noget i den kommunalreform, som
brugerne er blevet spurgt om i målingen.
Jeg har et konkret spørgsmål. Når hr. Rasmus Prehn gerne vil have regelforenklinger, fordi han synes, at man styrer for meget herindefra, kan hr. Rasmus Prehn så ikke bare helt præcis nævne 3 af
regeringens regelforenklingsforslag, som Socialdemokraterne agter
at stemme for? Bare 3 ud af de godt 100, som regeringen har foreslået.";Tina Nedergaard
217664;Time;;Kl. 16:20
217700;title_name;":
Ordføreren.";Søren Espersen
217723;Time;;Kl. 16:20
217741;name_party;":
Jeg synes, der er op til flere af de her forslag, som er positive. Jeg
kan ikke dem alle sammen på rygraden, men vi vil da sætte os ned
og forhandle stille og roligt. Jeg tror heller ikke, det tilkommer mig
at forhandle de her ting, så det ville simpelt hen være forkert at stå
her på Folketingets talerstol og love alt muligt, når vi skal have et
forhandlingsforløb. Hvis vi skal kunne have nogle forhandlinger, må
vi sætte os om et bord og kigge på dem enkeltforslag for enkeltforslag. Og jeg tror, der er meget af det, regeringen kommer med, som
trækker i den rigtige retning, og så kigger vi på det.
Men det er bare besynderligt, at noget af det, man fremhæver
som noget særligt, er, at de nu ude i kommunerne selv skal bestemme, om de skal have et ældreråd eller ej, men de kan ikke selv bestemme, hvor meget de må sende i udbud, og de kan ikke selv bestemme, om de ledige fortsat skal sidde og klikke på cv. Det virker
helt bagvendt, og det vil vi gerne have lov til at diskutere. Men når
man kommer med over 100 forslag, er der selvfølgelig nogle imellem, der er gode, og det kigger vi på og forhandler om.";Rasmus Prehn
218867;Time;;Kl. 16:19
218903;title_name;":
Ordføreren.

35";Søren Espersen
218931;Time;;Kl. 16:21
218967;title_name;":
Hr. Henrik Brodersen for en kort bemærkning.";Søren Espersen
219023;Time;;Kl. 16:19
219034;Time;;Kl. 16:21
219052;name_party;":
Altså, nu mener jeg nok, at vi også fra socialdemokratisk side har
været med til at forny og udvikle den offentlige sektor. Det, vi så har
fokus på fra socialdemokratisk side, er at forbedre kernevelfærden,
så danskerne får noget ud af det. Vi jagter ikke bare en masse strukturelle ændringer og en hel masse buzzwords, som så ender ud med,
at kun 9 pct. af danskerne oplever, at det er blevet en forbedring. Det
er jo det, der er resultatet: Kun 9 pct. synes, det er blevet bedre med
den her strukturreform. Det er altså ikke vores succeskriterium i Socialdemokratiet. Når vi laver ændringer, er det, fordi vi gerne vil forbedre velfærden for danskerne, det er højt på dagsordenen hos os.
Så kom der det samme spørgsmål om regionerne, som hr. Erling
Bonnesen stillede. Vores beslutningsforslag blev jo behandlet i sidste uge, og det helt konkrete forslag var bl.a. at lade nogle af de opgaver, der er på vej fra regionerne ud til kommunerne, blive i regionerne.";Rasmus Prehn
220039;name_party;":
Når man nu ved, at ordføreren har en fortid i kommunalpolitik, kan
det da i den grad ærgre os, at han ikke har evnet at være begge steder, for så havde han haft et helt andet syn på, hvad det er, der foregår i kommunerne. Det er der mange af os andre der benytter os af. I
kommunerne har vi rigtig, rigtig mange opgaver, og vi har også rigtig mange værktøjer til at løse dem med.
Jeg skal bare have ordføreren til at bekræfte, om ikke der, inden
vi lavede den store reform, var kommuner, små landkommuner på
5.000 indbyggere, som simpelt hen havde så små budgetter, at hvis
bare der flyttede en svært belastet familie til kommunen, kunne det
være svært for den simpelt hen at holde budgetterne – den måtte lave
dem om. Kan ordføreren dog ikke finde et par lyspunkter og se, at
der er kommet mange nye værktøjer og blevet noget mere stabilitet, i
og med der er blevet nogle sammenlægningskommuner?";Henrik Brodersen
220947;Time;;Kl. 16:22
220958;Time;;Kl. 16:20
220994;title_name;":
Ordføreren.";Søren Espersen
221043;title_name;":
Fru Tina Nedergaard.";Søren Espersen
221076;Time;;Kl. 16:22
221086;Time;;Kl. 16:20
221107;name_party;":
Det vil altså sige, at man med stor ihærdighed siger, at den her kommunalreform ikke er rigtig, og at den ikke er tilfredsstillende for nogen som helst, men at man, hvis man fik magt, som man havde agt,";Tina Nedergaard
221329;name_party;":
Som Dansk Folkepartis ordfører antyder, har vi den regel hos Socialdemokratiet, at vi kun må sidde et sted ad gangen, vi må kun have et
politisk hverv ad gangen. Selv om jeg var blevet gruppeformand eller alt muligt andet i Aalborg Kommune, som jeg synes var vældig
spændende, var jeg nødt til at nedlægge hvervet, fordi jeg nu var ble-

36

Onsdag den 11. november 2009 (F 7)

vet valgt til Folketinget, hvilket jeg også var glad for. Vi må simpelt
hen ikke sidde begge steder.
Allerede som byrådsmedlem var jeg jo med til at foreslå, at vi
skulle udvide vores kommune og samarbejde med nogle af de kommuner, der var rundt om Aalborg, så vi fik en større og mere effektiv
kommune. Det var da et af de lyspunkter, der var ved strukturreformen.
Men nu er det vist gået op for de fleste tilhørere, at der jo er meget begrænset taletid her i Folketingssalen, og da jeg er i opposition,
vælger jeg altså at bruge taletiden på de kritikpunkter, der er. Når der
kun er 9 pct., der synes, at det er blevet bedre med strukturreformen,
må det være, fordi der er noget, der er galt. Det skal vi pege på som
opposition. Men jeg kunne sagtens holde et timelangt indlæg om lyspunkter og gode ting, for når man laver så stor en reform, er der
selvfølgelig også noget, der er godt.";Rasmus Prehn
222608;Time;;Kl. 16:23
222644;title_name;":
Hr. Henrik Brodersen.";Søren Espersen
222677;Time;;Kl. 16:23
222700;name_party;":
Netop fordi ordføreren har siddet i en stor kommune, har der måske
været et lidt større råderum, om ikke andet nogle budgetter, man
kunne flytte rundt på, men når det var så snævert, så snævert, som
det var i mange af de der små landkommuner, ville det altså være
smart. Det, ordføreren bekræfter, er jo også, at der har været fordele
ved, at man lagde nogle af kommunerne sammen. Jeg skal ikke hermed sige, at alle sammenlægninger har været lige hensigtsmæssige.
Der er også nogle, der bagefter har sagt, at det kunne have været
gjort anderledes og bedre.
Jeg synes bare, at ordføreren skylder os en forklaring på, hvorfor
i alverden han ikke kan få øje på nogle af de værktøjer, der har gjort,
at borgerne udeomkring har fået hævet standarden.";Henrik Brodersen
223457;Time;;Kl. 16:24
223493;title_name;":
Ordføreren.";Søren Espersen
223516;Time;;Kl. 16:24
223534;name_party;":
Jamen jeg synes altså også, at der er lyspunkter. Det er slet ikke det.
Men når der er så mange problemer, er man også nødt til at nævne
dem.
Lad os bare tage sådan noget som folkeskoleområdet. Jeg står her
med et svar fra den 28. september 2009, altså fra for ganske nylig,
hvor landets undervisningsminister i et officielt svar simpelt hen";Rasmus Prehn
223887;title_name;"Omvendt er der generelt blevet flere skoler i 2007, 2008 og
2009, der i fag eller fagblokke ikke lever op til minimumstimetallet.
Antallet af skoler, der ikke giver minimumstimetallet i dansk på 1.
og 3. klassetrin er næsten ottedoblet i den sidste periode. Altså, jeg
tror ikke, der er ret mange kommunalbestyrelser, der som målsætning direkte har, at deres elever skal have ringere undervisning. Men
det er jo den økonomiske ramme, der har været til rådighed i kommunerne, der gør, at man nu simpelt hen har færre timer, end man
havde tidligere, og der er sket en ottedobling af elever, som får mindre, end hvad der er minimum. Det skal vi da kritisere. Det kan da
ikke være rigtigt, at vi skal give vores børn så ringe en skolegang.";skriver
224632;Time;;Kl. 16:25
224668;title_name;":
Hr. Peter Juel Jensen for en kort bemærkning.";Søren Espersen
224726;Time;;Kl. 16:25
224749;name_party;":
Nu stod ordføreren og uddelte ros fra talerstolen, og det er jeg meget
enig i. Derfor skal man også sørge for at få hele sandheden med.
Ordføreren og jeg har været igennem det her før i Uddannelsesudvalget, og så har vi snakket om skolerne på Lolland-Falster. Det er
korrekt, at der i øjeblikket er fire skoler på Lolland-Falster, men de
er faktisk fordelt på 15 undervisningssteder. Det er noget af den frihed, som kommunerne har fået. Når Lolland-Falster nu oplever et
fald i elevantallet på 33 pct., er det så ikke bare en kommune, der
udviser rettidig omhu, og har det noget at gøre med os herinde?";Peter Juel Jensen
225363;Time;;Kl. 16:26
225399;title_name;":
Ordføreren.";Søren Espersen
225422;Time;;Kl. 16:26
225440;name_party;":
Jeg er rigtig glad for, at Venstres ordfører meget gerne vil tale om
Lolland Kommune, som jo på trods af meget besværlige vilkår, på
trods af helt urimelige, stramme økonomiske rammer faktisk er en
veldrevet kommune. Det er jo også en socialdemokratisk kommune.
Altså, socialdemokratiske kommuner har det med at gøre det rigtig
godt, det må man sige. Det har Venstres ordfører så fuldstændig ret
i.
Det, man må sige, er, at der jo altså er 138 folkeskoler, der er lukket, mens Venstre har haft magten. Jeg tror, der er mange, selv om
der så er lavet nogle satellitskoler og filialer, som synes, også i forhold til f.eks. sådan noget som skoledemokrati – man kan være med
i bestyrelsen og sådan noget – at det godt kan være besværligt, at
man skal til at rejse meget langt og sådan nogle ting, så det er ikke
alle steder, det er en fordel. Der er også steder, at der popper en privat friskole op, efter at man så har lukket en folkeskole. Og så slipper vi jo ikke for udgiften, så har vi bare en privat skole i stedet for.
Det, man kan sige, er, at den udvikling, Venstre har sat i gang, er
en langsom udhuling af fællesskabet, af den demokratiske folkeskole, hvor man er fælles om tingene og så en overgang til det private.
138 skoler er blevet lukket. Det er altså danmarksrekord. Man jagter
fra Venstres side direkte skolelukninger. Jeg synes, det er imponerende.";Rasmus Prehn
226817;Time;;Kl. 16:27
226853;title_name;":
Hr. Peter Juel Jensen.";Søren Espersen
226887;Time;;Kl. 16:27
226910;name_party;":
Nu var det jo ikke det her Folketing og den her regering, som lukkede de skoler der. Det var den meget vise kommunalbestyrelse, som
ordføreren selv sad og roste, der lukkede de her skoler. Men antallet
af undervisningssteder er faktisk nærmest ikke beskåret.
Jeg har muligheden for at stille et andet spørgsmål: Kan ordføreren fra landets fornemste talerstol ikke bekræfte, at der siden år 2001
er blevet tilført kommunerne 61 mia. kr. ekstra til offentlig velfærd?";Peter Juel Jensen
227387;Time;;Kl. 16:28
227423;title_name;":
Ordføreren.";Søren Espersen
227446;Time;;Kl. 16:28
227464;name_party;":
Jeg kan i hvert fald bekræfte, at der svæver rigtig mange tal i luften
– og også rigtig mange ord om, at der aldrig nogen sinde har været
så mange penge i kommunerne. Jeg tror sådan set, at det lykkedes
både finansministeren og indenrigsministeren at gentage den pointe,

Onsdag den 11. november 2009 (F 7)

og det er jo rigtigt, hvis man kigger på, hvad der er i kroner og øre,
så er der flere penge til kommunerne i år, end der var årene før. Sådan er det jo. Men hvis man kigger på, hvordan det er med opgaverne, med udgifterne osv., må man bare konstatere, at det, kommunalbestyrelserne giver udtryk for, er, at de føler sig klemt.
Vi har jo her f.eks. det konkrete svar fra Venstremanden undervisningsministeren, der siger: Der er sket en ottedobling af skoler,
hvor man ikke lever op til minimumstimetallet. Jeg tror ikke, der er
nogen kommunalbestyrelser, der sætter sig ned og siger: Uha, det er
lige vores politik, at vi skal have færre skoletimer. Jeg tror kun, man
gør sådan noget, hvis man er presset til det. Og det er, fordi udgifterne, selv om der aldrig har været så mange penge, som der er nu, altså
også er større, og derfor bliver man nødt til at reducere på det her
område. Det var det, jeg mente med det, jeg sagde, om, at der er et
valg mellem pest og kolera: Skal vi spare på skolerne, eller skal vi
spare på de ældre, eller skal vi spare et andet kedeligt sted?";Rasmus Prehn
228862;Time;;Kl. 16:29
228898;title_name;":
Hr. Hans Christian Schmidt, kort bemærkning.";Søren Espersen
228954;Time;;Kl. 16:29
228982;name_party;":
Jeg synes sådan set, det er rart at høre, at der, som jeg nu kan forstå
på ordføreren, er kommet mange flere penge til kommunerne under
en borgerlig regering. Det synes jeg ordføreren fortjener al ros for.
Det skal jo slippe ud en gang, og jeg synes, det var flot, det gjorde
det her i dag, hvor vi står lige foran kommunalvalget.
Men det kunne jo være, at der var noget helt andet. Når nu pengene er der, kan det jo være, at det er i processen, i måden, som man
gør det på, at problemet ligger. Derfor er det jo nærliggende at spørge ordføreren, om ordføreren synes, det er en god idé, som jeg kan
forstå at det er almindeligt i de socialdemokratiske kommuner i Danmark, at det er LO, der skriver partiprogrammet. Det kan jo være, at
LO sådan til hverdag er så langt væk fra de opgaver, der er i en kommune, at det er svært for dem at skrive partiprogrammet, og så kommer de måske til at skrive noget, der skulle have været formuleret
anderledes. Er det ikke sådan, at ordføreren kan sige enten ja eller
nej til, om ordføreren synes, det er en god idé, at det er LO, der skriver de socialdemokratiske partioplæg til kommunalvalgene?";Hans Christian Schmidt
230127;Time;;Kl. 16:30
230163;title_name;":
Ordføreren.";Søren Espersen
230186;Time;;Kl. 16:30
230204;name_party;":
Først med hensyn til det med pengene: Det er jo rigtigt, at der er
flere kroner og øre, end der var året før. Men vi har jo heller aldrig –
det tror jeg vi har diskuteret flere gange her i salen – haft så højt et
årstal. Altså, man skal jo se økonomien relativt: se, hvad der er af
udgifter. Og man må bare sige, at kommunerne sparer, og vi kan bare se på undervisningsministerens egne tal her, at der altså er sket en
forværring af timeantallet for vores skolebørn.
Så med hensyn til LO og det samarbejde, der er mellem Socialdemokratiet og LO: Der er situationen jo den, at man har en demokratisk fagforening, som holder demokratiske møder, og hvor man vedtager demokratisk politik. Og vi er da fra socialdemokratisk side rigtig stolte af og glade for, at man har truffet demokratisk beslutning
om, at det parti, hvor lønmodtagernes interesser varetages bedst, er
Socialdemokratiet – og i øvrigt også SF og Enhedslisten. Det er der,
man får mest lønmodtagerpolitik, og derfor er LO gået ind i et samarbejde med os. Det er vi knageme rigtig stolte af. Hvis det er sådan,
at man er medlem af de her fagforeninger og ikke er enig i den demokratiske beslutning, der er blevet truffet, kan man udfylde en fin

37

blanket og slippe for at betale det her bidrag. Så jeg er så stolt af det
fantastiske arbejde, LO gør for at varetage lønmodtagernes interesser. Det skal ikke være nogen hemmelighed, at hvis man gerne vil
varetage lønmodtagernes interesser, gør man det bedst hos Socialdemokratiet, SF og Enhedslisten.";Rasmus Prehn
231728;Time;;Kl. 16:31
231764;title_name;":
Hr. Hans Christian Schmidt.";Søren Espersen
231803;Time;;Kl. 16:31
231831;name_party;":
Jamen det synes jeg da er et klart signal at sende til de danske borgere, og jeg synes, det er en serviceoplysning, lige før man skal til
kommunalvalg. Alle de, der sidder og følger med i reportagen herindefra, kan så få at vide nu, at når man går ind og stemmer på tirsdag den 17. november, skal man huske, at sætter man krydset ud for
de partier, ordføreren lige har nævnt, så er det, som ordføreren selv
lige har indrømmet, altså LO, der har skrevet hele partiprogrammet.
Og derfor skal man i langt højere grad gøre op med sig selv, når man
står inde i boksen den 17. november: Vil jeg støtte LO, eller vil jeg
ikke støtte LO? Man kan godt glemme partierne, for vi har hørt nu,
at det er til både Enhedslisten, SF og Socialdemokratiet, at LO har
skrevet vejledningerne, som så er blevet til partiprogrammet. Det er
enkelt. Så jeg kan ikke engang finde på at stille et spørgsmål mere.
For det er nemt for borgeren: Støtter man LO, kan man sætte kryds
ved de partier. Ellers må man gøre noget andet.";Hans Christian Schmidt
232843;Time;;Kl. 16:32
232879;title_name;":
Ordføreren.";Søren Espersen
232902;Time;;Kl. 16:32
232920;name_party;":
Jeg gav på ingen måde spørgeren ret i, at det er LO, der har siddet og
bestemt, hvilken politik vi skal have. Det har jeg på ingen måde
gjort. Men det er jo rigtigt, at vi samarbejder med folk, vi lytter til
folk. Vi har faktisk en finger i jorden, i forhold til hvad der sker ude
i den danske befolkning. Det tror jeg faktisk godt partiet Venstre
kunne lære lidt af.
Altså, når der kun er 9 pct., der bakker op om den strukturreform,
man har lavet, er det jo, fordi man er fuldstændig ude af trit med den
almindelige dansker, fordi man ikke har noget samarbejde med demokratiske organisationer. Til gengæld bliver man så sponsoreret af
det private erhvervsliv i en grad, så jeg, når jeg går ned for at købe
mælk til mine børn, er tvunget til at betale til partiet Venstre. Jeg kan
ikke slippe for det: der er ikke nogen blanket på den her mælkekarton, hvor jeg kan skrive, at jeg gerne vil slippe for at betale til Venstre. Det er jeg bare tvunget til hver gang, jeg køber mælk til mine
børn. Så man skal også lige være opmærksom på, at Venstre jo om
nogen er sponsoreret af en række erhvervsorganisationer osv., og det
er ikke noget, der kommer ret meget frem i offentligheden.
Men det er ikke sådan, at LO sidder og skriver vores politik. Det
kan godt være, at det er dem, der rent fysisk har skrevet ned, hvad
man blev enige om på et møde. Ja, ja, men det er ikke ensbetydende
med, at de dikterer vores politik, slet ikke. Nej, vi er bare i god overensstemmelse med demokratiske organisationer.";Rasmus Prehn
234430;Time;;Kl. 16:33
234466;title_name;":
Så er det fru Sophie Løhde for en kort bemærkning.

38

Onsdag den 11. november 2009 (F 7)";Søren Espersen
234570;Time;;Kl. 16:36
234581;Time;;Kl. 16:34
234599;name_party;":
Først vil jeg sige, at der jo må være nogle, der har lidt svært ved at
se, hvordan en forøgelse af de samlede offentlige budgetter med 61
mia. kr. siden 2001 lige pludselig kan blive vendt til at være en besparelse. Men det siger måske mere om, hvilket forhold til offentlige
midler Socialdemokraterne lægger for dagen end det, der rent faktisk
er det faktuelle indhold.
Men jeg vil egentlig gerne følge op på den forrige spørger, for nu
er den her debat jo rejst i dag af ordføreren selv, som står her fra talerstolen og siger, at man lægger meget vægt på det kommunale
selvstyre osv. Men hvorfor er det så, at selv samme parti, der står på
talerstolen og siger, at vi nu skal styrke det kommunale selvstyre,
har andre folk – i det her tilfælde LO som organisation – til at skrive
deres egne partiprogrammer?
Der blev sagt her til sidst: Det er jo ikke sådan, at LO sidder og
skriver programmerne. Men det er jo netop det, som bl.a. formanden
for LO i Odense har udtalt: at LO har skrevet programmerne, og så
efterfølgende kunne Socialdemokraterne, SF og Enhedslisten nikke
til indholdet eller lade være. Og det er det, man har nikket til. Det vil
sige, at en stemme på Socialdemokraterne den 17. november tilsyneladende bare er en stemme på, at der er blevet nikket til LO's dagsorden.";Sophie Løhde
235898;Time;;Kl. 16:35
235934;title_name;":
Ordføreren.";Søren Espersen
235983;title_name;":
Ordføreren.";Søren Espersen
236006;Time;;Kl. 16:36
236024;name_party;":
Nu ved jeg ikke, hvordan den interne organisation er i partiet Venstre, men hos Socialdemokraterne har vi noget, der hedder decentralt
demokrati, og det betyder altså, at det ikke er herinde på Christiansborg, vi sidder og bestemmer, hvad man skal mene i Odense. Altså,
der har vi tillid til, at vores partimedlemmer lokalt i Odense laver det
partiprogram, de har der. Og vi er da kun glade for og stolte af, hvis
man også i den proces indhenter gode input fra f.eks. LO eller andre.
Det forventer vi da sådan set: vi forventer da også, at man har samtaler med boligorganisationer, med miljøorganisationer og med ungdomsråd og alle mulige. Det er da en forpligtelse, når man laver politik lokalt, at prøve at være i alliance med danskerne. Og derfor har
jeg fuld tillid til, at den måde, man har valgt at organisere det på i
Odense, også er en måde, hvor man inddrager forskellige borgergrupper og f.eks. LO. Jeg synes kun, det er positivt og meget demokratisk.";Rasmus Prehn
236997;Time;;Kl. 16:37
237033;title_name;":
Tak til ordføreren. Herefter er det Venstres ordfører, hr. Erling Bonnesen.";Søren Espersen
237120;Time;;Kl. 16:37
237131;Time;;Kl. 16:35
237149;name_party;":
Jeg skammer mig ikke over at have et tæt samarbejde med LO. Jeg
synes sådan set, at en demokratisk fagforening, herunder paraplyorganisationen LO, er en rigtig god samarbejdspartner at have. Det er
nogle af dem, der har fingeren i jorden, i forhold til hvad det er for
en virkelighed, der er derude.
Nu har vi her en forespørgselsdebat om kommunernes vilkår, om
kernevelfærd og andet, hvor vi kan tale om, hvad vi gør for at forbedre skolebørnenes vilkår, hvad vi gør for at sikre en bedre normering i børnehaverne, hvad vi gør for at sikre de ældre bedre rengøring. Så synes jeg da, det er lidt ærgerligt, at det, Venstre bruger tiden på, er sådan noget mudderkastning og sådan noget med at skyde
folk motiver i skoene osv. Og det er ikke engang på et område, hvor
partiet Venstre selv har en god sag, for man er jo sponsoreret på den
ene og på den anden måde – ganske vist ikke af demokratiske organisationer, men af erhvervslivet, som vi andre er tvunget til at betale
til. Så jeg forstår ikke den dagsorden.";Rasmus Prehn
238172;Time;;Kl. 16:36
238208;title_name;":
Fru Sophie Løhde.";Søren Espersen
238237;Time;;Kl. 16:36
238255;name_party;":
Må jeg forstå det sådan, at LO's lokalformand i Odense er fuldstændig galt afmarcheret, når vedkommende i pressen har udtalt, at LO
har skrevet de her programmer, og at partierne efterfølgende har, og
jeg citerer: kunnet nikke til indholdet af det? Er LO's formand i
Odense fuldstændig galt afmarcheret, lyver vedkommende, eller
hvad er det, der bliver sagt her fra talerstolen? Jeg synes, man må give et klart svar, for det er jo det, vi er blevet præsenteret for i pressen.

(Ordfører)";Sophie Løhde
238764;name_party;":
Tak for det. Danmark har et af verdens mest decentrale samfundssystemer med muligheder for stor lokal indflydelse, styring og udvikling. Det har vi en lang historisk tradition for, og det er fortsat sikret
med kommunalreformen. En lang række opgave er overført til kommunerne, og regionerne har fået ansvar for sygehus- og sundhedsområdet samt en række regionale udviklingsopgaver. Der er skabt
klarhed i ansvarsplaceringen af opgaverne. Aftalesystemet medvirker til at sikre, at den samlede samfundsøkonomi holdes på sporet,
samtidig med at der skabes gode muligheder for lokal indflydelse og
udvikling.
Det lokale selvstyre er sikret, og »Mulighedernes Samfund« kan
realiseres med lokal foretagsomhed og gode ideer, men det kræver
naturligvis, at man har vilje til at gøre en indsats og tage et ansvar.
Det er der heldigvis også mange lokale politikere der gør: hvert år er
der mange eksempler på budgetforlig i kommunerne, hvor de forskellige politiske grupper melder ud, at de er gået med i budgetaftalerne, med begrundelse i, at man har fået forskellige forbedringer og
nye tiltag med. Et godt eksempel på en sådan melding kom f.eks. fra
den socialdemokratiske Århusborgmester om sidste års budgetter i
Århus. Her gav han tydeligt udtryk for, at man i Århus kunne omsætte de rammer, man havde aftalt med staten, til ægte velfærdsbudgetter. Det er en klar og tydelig melding, som sætter en tyk streg under fakta, netop at VK-regeringen sammen med Dansk Folkeparti
har sikret, at budgetterne til borgernær service er steget med mere
end 60 mia. kr. siden 2001. Det svarer til, at budgetterne er løftet
med, hvad der svarer til mere end to storebæltsbroer. Det er et markant løft, og det dokumenterer, at vi netop nu har danmarkshistoriens
suverænt største kommune- og velfærdsbudgetter. Fakta er, at VKregeringen sammen med Dansk Folkeparti har slået venstrefløjen i
velfærdsbudgetter, og det er vel i grunden det, der frustrerer venstrefløjspartierne. Så det er fattigt, når man her i Folketinget skal høre på
en masse falske påstande om generelle nedskæringer. Det er faktisk
politisk utroværdigt, når vi ved, at vi har den største offentlige sektor
nogen sinde og aldrig før har haft så mange offentligt ansatte, og

Onsdag den 11. november 2009 (F 7)

man samtidig går ud og taler om nedskæringer. Men så er det meget
godt, at tilfredshedsundersøgelser blandt de borgere, der bruger velfærdstilbuddene, viser, at det er man faktisk meget godt tilfreds med.
Naturligvis kan der findes nogle enkelteksempler, hvor en borger ikke har fået den forventede service, men heldigvis er de mange gode
eksempler langt, langt i overtal. Også påstandene om øget centralisering kan tilbagevises: der har faktisk aldrig været så meget at være
kommunalpolitiker for som nu, og vi hører tit fra kommunalpolitikere, at de har travlt og har så mange opgaver, at de faktisk har vanskeligt ved at nå det.
Af andre gode tiltag kan nævnes: Frit valg, servicebeviser, udfordringsret, afbureaukratisering, udbudsaftaler, planer for nye store supersygehuse og veludviklede sociale budgetter. Det danske samfund
er et velfærdssamfund, og hvis man skulle blive ramt af sociale problemer, skal man faktisk være glad for, at man bor i Danmark. Kommunalreformen er således kommet godt fra start, og Venstre ser lyst
på regionernes og kommunernes fremtid med den nuværende regering ved roret. Men med en socialistisk regering ville det straks se
værre ud, så er det de centralistiske minimumsrettigheder, der skal
tvangsgennemføres rundt i hele landet, ligesom jeg også kan forstå,
at venstrefløjen vil afskaffe det frie valg. Men det er måske, fordi det
i sidste ende er LO, der sætter dagsordenen på rød stue.
På vegne af Erling Bonnesen, Venstre, Hans Kristian Skibby,
Dansk Folkeparti, og Jørgen Lundsgård, Det Konservative Folkeparti, skal jeg hermed fremsætte følgende:
Forslag til vedtagelse
»Folketinget anerkender, at kommunalreformen har styrket den decentrale offentlige sektor og skabt et mere robust fundament for den
fortsatte udvikling af velfærdssamfundet. Med kommunalreformen
fik kommunerne ansvaret for flere opgaver. Denne decentralisering
er fortsat med samlingen af beskæftigelsesindsatsen i kommunerne.
Folketinget konstaterer, at den borgernære service i kommuner og
regioner siden 2001 er prioriteret højt. Det offentlige forbrug til
sundhed, uddannelse og socialområdet er steget betydeligt, og med
kvalitetsfonden sikres et betydeligt løft af de fysiske rammer i folkeskolen, dagtilbud, idrætsfaciliteter til børn og unge samt på ældreområdet. Samtidigt investeres der i en ny og moderne sygehusstruktur.
Derudover konstaterer Folketinget, at den indgåede aftale om afbureaukratisering frigør ressourcer til mere service til borgerne og giver større frihed til at tilrettelægge opgaverne lokalt.
Folketinget vil fortsat gerne følge udviklingen efter kommunalreformen. Folketinget pålægger derfor regeringen at afgive en fornyet statusredegørelse for kommunalreformen og det kommunale selvstyres
vilkår i foråret 2013.«
(Forslag til vedtagelse nr. V 9).

39

fentlige, fordi man er i gang med at ændre på det her med objektiv
sagsbehandling, og hvor vi samtidig har en situation, hvor det kun er
9 pct. af danskerne, der synes, at det er blevet bedre med strukturreformen, er Venstre så parat til at foreslå en evaluering af strukturreformen, så vi kan få gennemgået, hvad der er skidt, og hvad der er
godt? For man er jo tilsyneladende i gang med at bryde godt og
grundigt med de principper, man selv vedtog for ganske få år siden.";Erling Bonnesen
244310;Time;;Kl. 16:44
244346;title_name;":
Ordføreren.";Søren Espersen
244369;Time;;Kl. 16:44
244390;name_party;":
Det er en forkert påstand, der bliver fremført. For så vidt angår evaluering, er det jo lige nøjagtig det, vi er i gang med nu her i debatten,
og der kan jeg med stor tilfredshed konstatere, at brugerne af velfærdstilbuddene faktisk er meget godt tilfredse. Det synes jeg er
værd at notere sig.";Erling Bonnesen
244696;Time;;Kl. 16:44
244732;title_name;":
Hr. Rasmus Prehn.";Søren Espersen
244761;Time;;Kl. 16:44
244779;name_party;":
Så på trods af de her forskellige ting og på trods af den meget store
utilfredshed, der er med strukturreformen, og på trods af at man sådan set går på kompromis med de spilleregler, man selv opstillede,
vil man ikke evaluere strukturreformen. Skal den ikke evalueres,
skal vi ikke kigge på, om der er noget, vi har gjort forkert, eller noget, vi har gjort rigtigt, eller noget, vi kan lære af? Skal vi ikke have
en evaluering? Er det ikke meget rimeligt?";Rasmus Prehn
245246;Time;;Kl. 16:44
245282;title_name;":
Ordføreren.";Søren Espersen
245305;Time;;Kl. 16:44
245326;name_party;":
For så vidt angår evaluering, er det præcis det, vi er i gang med nu.
Vi debatterer, hvordan det rent faktisk går med tingene, og der er det
jo dejligt, at når man kigger ud i virkelighedens verden og spørger,
om borgerne er tilfredse med den, om de er tilfredse med kernevelfærden, om de er tilfredse med børnepasningen, ældreplejen og undervisningen i skolerne, så er der jo meget høje tal angående, at man
faktisk er godt tilfreds. Det er det, der tæller for mig.";Erling Bonnesen
245804;Time;;Kl. 16:45
245840;title_name;":
Fru Line Barfod for en kort bemærkning.";Søren Espersen
245891;Time;;Kl. 16:45
245902;Time;;Kl. 16:43
245938;title_name;":
Der er nu fremsat et forslag til vedtagelse på vegne af Venstre,
Dansk Folkeparti og Det Konservative Folkeparti, og jeg skal lade
det indgå i de videre drøftelser.
Så er der en række korte bemærkninger, og den første er fra hr.
Rasmus Prehn.";Søren Espersen
246192;Time;;Kl. 16:43
246210;name_party;":
Nu hvor det er sådan, at man tilsyneladende fra Venstres side overlader regionernes opgave med at lave sygehusstruktur til Dansk Folkeparti, og hvor man bryder med princippet om én indgang til det of-";Rasmus Prehn
246430;name_party;":
Jeg synes, det er lidt sjovt, at Venstres ordfører synes, at en debat i
Folketinget er det samme som en uvildig evaluering. Det sætter i
hvert fald nye standarder for, hvad en evaluering er.
Hvad der er mere alvorligt er, at jeg forstod på ordførerens tale,
at man har et rigtig godt kommunalt selvstyre, hvis der ellers er nogle kommunalpolitikere, som vil tage ansvar og gøre en indsats. Det
må betyde, at alle de kommunalpolitikere – også fra Venstre – som
gang på gang efterlyser at få noget kommunalt selvstyre, som gang
på gang også efterlyser at få nogle penge, så de kan begynde at lave
nogle forbedringer i deres kommuner i stedet for hele tiden kun at
diskutere, hvor de skal skære ned, altså er nogle, der ikke vil tage ansvar, og som ikke vil gøre en indsats, efter Venstres opfattelse.

40

Onsdag den 11. november 2009 (F 7)

Det synes jeg er noget af en påstand om de mange dygtige kommunalpolitikere, der sidder og river sig i håret for at prøve at få budgetterne til at hænge sammen i denne tid.

Når man spørger kommunerne, hvordan de selv bruger pengene,
så hæfter de sig også lige præcis ved, at det er på børneområdet og
på ældreområdet, og det er jeg da faktisk meget godt tilfreds med.";Line Barfod
247652;Time;;Kl. 16:46
247663;Time;;Kl. 16:48
247699;title_name;":
Fru Margrethe Vestager.";Søren Espersen
247760;title_name;":
Ordføreren.";Søren Espersen
247783;Time;;Kl. 16:46
247794;Time;;Kl. 16:49
247815;name_party;":
Jeg synes, det er fint, og ligesom det skal være, at man i et demokratisk samfund debatterer tingene. Det gør man i kommunerne, det gør
vi her i Folketinget, og så er det jo netop vigtigt, at man gør det på et
oplyst, reelt grundlag. De påstande, der fremføres her, synes jo ikke
lige at være helt i overensstemmelse med fakta, for der er jo netop
mange flere opgaver i kommunerne at tage sig af – det har vi i øvrigt
også lige fået bekræftet lidt tidligere i debatten her. Vi har også lige
fået bekræftet – og med stor glæde, synes jeg – at budgetterne faktisk aldrig har været større, end de er nu. Så der er noget arbejde
med. Det er klart, at det selvfølgelig giver lidt debat, når man skal
prioritere, hvad man skal sætte i gang af ting til næste år.";Erling Bonnesen
248597;name_party;":
Vi har jo tit diskussioner om, hvorvidt vi har samme opfattelse af
virkeligheden, og jeg tror, at den her debat vil være et klassisk eksempel på forskellige opfattelser af virkeligheden. For jeg må indrømme, at jeg har meget svært ved at genkende det, som ministrene
sagde, nemlig at regeringen ser lyst på det lokale selvstyres fremtid,
og at regeringen ikke har et ønske om at detailregulere kommunerne.
Når jeg har svært ved at få det til at hænge sammen, skyldes det
de nyeste – og lad mig nævne tre af dem – påfund fra regeringens
side, nemlig at pensionister skal melde sig til kommunen, hvis de
skal være væk i mere end 2 måneder: at regeringen stiller det som et
krav til kommuner, at man tager ungeydelsen fra unge, der ikke følger et kommunalt pålæg: og at der bliver lagt loft over priserne på
ældremad.
Det er direkte regeringsindgreb i noget, der er kommunal kompetence, nemlig at sørge for at forfølge socialt bedrageri: at sørge for,
at unge er i uddannelse: og at sørge for, at der en ordentlig service til
de ældre. Hvis ikke det er en direkte konkret indblanding i kommunale forhold, ved jeg ikke, hvad det er.";Margrethe Vestager
249738;Time;;Kl. 16:46
249774;title_name;":
Fru Line Barfod.";Søren Espersen
249802;Time;;Kl. 16:47
249820;name_party;":
Ja, der er flere opgaver, men der er mindre råderum til at løse dem.
Man har ikke den samme mulighed for selv i kommunerne at bestemme, som man havde tidligere.
Det er rigtigt, at hr. Erling Bonnesen også får mere i løn i år, end
han gjorde sidste år, men det er ikke altid det samme, som at man så
også har råd til at købe noget mere, hvis priserne er steget meget mere, og hvis de behov, man har, er ændret meget, f.eks. fordi der er
blevet flere ældre, f.eks. fordi der er blevet udviklet nye typer af behandling på sygdomsområdet, f.eks. fordi vi gerne vil give handicappede lov til også at kunne deltage i samfundet, og at de derfor skal
have nogle hjælpemidler, og f.eks. fordi vi gerne vil have, at vores
børn skal have specialundervisning.
Det er muligt, at hr. Erling Bonnesen mener, at alle de mange
sager, der kommer frem igen og igen, med folk, der oplever, at der
er skåret ned, og at der ikke er penge til de helt basale velfærdsydelser, bare handler om folk, der ikke kan finde ud af at tage et ansvar
og gøre en indsats, som hr. Erling Bonnesen siger.
Men så er der altså et alvorligt misforhold, og derfor vil jeg gerne
igen spørge, om Venstre vil være med til at få lavet en uvildig evaluering, altså ikke en debat i Folketingssalen, men en egentlig evaluering, hvor man får nogen til at se på, hvad det var, Venstre lovede
med kommunalreformen, og hvad resultatet så rent faktisk er blevet.";Line Barfod
251241;Time;;Kl. 16:48
251277;title_name;":
Ordføreren.";Søren Espersen
251300;Time;;Kl. 16:48
251321;name_party;":
Når det er dokumenteret, at der er sket et løft af budgetterne, der
svarer til mere end to storebæltsbroer, så tror jeg, at det taler sit tydelige sprog, nemlig at budgetterne er gået en vej, og det er opad.
Lige præcis på det sociale område, som der også bliver spurgt til,
er der sikkert blevet lyttet meget til kommunerne, som har sagt, at de
har nogle udfordringer i forhold til udsatte børn og unge. Det er også
et af de steder, hvor der er sket reelle løft – der er f.eks. Barnets Reform. Og sådan kunne man jo blive ved.";Erling Bonnesen
251861;Time;;Kl. 16:50
251897;title_name;":
Ordføreren.";Søren Espersen
251920;Time;;Kl. 16:50
251941;name_party;":
Med hensyn til det om socialbedrageri tror jeg, at man kan få næsten
alle, eller i hvert fald rigtig mange, politikere til at sige, at man selvfølgelig skal gøre al den indsats, der skal til, for det vil vi simpelt
hen ikke have.
Om det mere generelle i det kan jeg sige, at det er klart, at vi her i
Folketinget har det overordnede ansvar for, at den samlede økonomiske ramme hænger sammen, men det er jo også dokumenteret i nogle af de rapporter, der bliver efterspurgt, for så vidt angår evaluering,
at der faktisk er meget at være kommunalpolitiker for i dag. Og det
er lige præcis dér, man kan søge svaret på nogle af de andre spørgsmål.
Om det sidste vedrørende loftet over prisen på ældremaden, kan
jeg sige, at jeg da har stor tillid til det kommunale selvstyre, men når
det viser sig, at der så pludselig er måske en lille håndfuld kommuner, som ikke holder sig inden for rammen, men lader priserne stige
meget voldsomt på ældremad – og det var jo det, der sådan set var
tilfældet – så er det klart, at man var nødt til at gribe ind. For de få
skal jo ikke have lov til at ødelægge det for resten, og det har jo også
vist sig i tilbagemeldinger, vi har fået, at det faktisk var meget godt,
at vi tog fat på det.";Erling Bonnesen
253173;Time;;Kl. 16:51
253209;title_name;":
Fru Margrethe Vestager.";Søren Espersen
253244;Time;;Kl. 16:51
253269;name_party;":
Det er jo en tilståelsessag. Ordføreren siger jo fuldstændig soleklart,
at hvis en lille håndfuld gør noget, man ikke kan lide, er man nødt til

Onsdag den 11. november 2009 (F 7)

at gøre noget. Hvor er tilliden til alle dem, der gør det godt, og dialogen med dem, der gør det dårligt?
Ordføreren siger også, at der jo er meget at være kommunalpolitiker for. Ja, måske er vi lige præcis endt i den situation, vi begyndte
med, nemlig at kommunerne igen er for små til alle de opgaver, der
er blevet dynget over i hovedet på dem. For der er blevet for meget
at være kommunalpolitiker for, og det har åbnet sluserne for en central styring uden sidestykke. Det er jo totalt afslørende, når ordføreren siger, at vi alle sammen må være klar over, at der skal gøres,
hvad der skal til, over for socialt bedrageri. Var det så ikke lige nu,
at man skulle vise tillid til, at kommunerne lige præcis har den interesse i stedet for at indføre et nyt styringselement?";Margrethe Vestager
254237;Time;;Kl. 16:52
254273;title_name;":
Ordføreren.";Søren Espersen
254297;Time;;Kl. 16:54
254333;title_name;":
Fru Julie Skovsby.";Søren Espersen
254363;Time;;Kl. 16:54
254382;name_party;":
Der blev jo slet ikke svaret på mit spørgsmål. Jeg havde endda for at
gøre det lidt nemt sat bogstaver på. Altså, det var enten a) i regionsrådene, b) i Erik Juhl-udvalget eller c) i finanslovforhandlingerne.
Det er jo sådan i Region Syddanmark, hvor vi begge kommer fra, at
40 ud af 41 i regionsrådet har stemt for en sygehusstruktur, som Erik
Juhl-udvalget fuldstændig overruler, og nu kan man se, at det åbenbart er et spørgsmål, som skal tages op i finanslovforhandlingerne.
Hvorhenne mener Venstre at den her beslutning skal træffes? Er det
i finanslovforhandlingerne?";Julie Skovsby
254967;Time;;Kl. 16:55
254978;Time;;Kl. 16:52
254999;name_party;":
Jamen jeg kan stå fuldstændig ved, at vi nu er på vej med et loft over
prisen på ældremad, og jeg kan med glæde konstatere, at det er der
rigtig, rigtig mange andre der også er glade for, herunder ældreorganisationerne, der siger, at det er godt, for så er der stabilitet, der er
lagt et loft. Det er lige præcis inden for det, at kommunerne stadig
væk har den frihed, som de altid har haft, til at styre det område. Det
er sådan set det, der er princippet for mange ting, så der er stadig
væk masser af at være kommunalbestyrelse og kommunalpolitiker
for.
For så vidt angår socialbedrageri, skal vi da selvfølgelig gøre en
indsats imod det. Det er soleklart.";Erling Bonnesen
255670;Time;;Kl. 16:52
255706;title_name;":
Fru Julie Skovsby for en kort bemærkning.";Søren Espersen
255759;Time;;Kl. 16:52
255778;name_party;":
Tak for det. Jeg kunne godt tænke mig at spørge Venstres ordfører,
hvorhenne Venstre mener der skal træffes beslutning om fremtidens
sygehusstruktur. Er det a) i regionsrådene, b) i Erik Juhl-udvalget, c)
i finanslovforhandlingerne? Jeg kan oplyse, at vi Socialdemokrater
mener, at det skal være a) i regionsrådene, men hvad mener Venstre?
Hvorhenne skal der træffes beslutning om fremtidens sygehusstruktur? Er det i regionsrådene, i Erik Juhl-udvalget eller i finanslovforhandlingerne?";Julie Skovsby
256277;Time;;Kl. 16:53
256313;title_name;":
Ordføreren.";Søren Espersen
256336;Time;;Kl. 16:53
256357;name_party;":
Jeg er meget tilfreds med, at vi fik regionerne sat i verden i forbindelse med kommunalreformen, og de er jo netop nu i gang med at
løse en af deres allerstørste opgaver, nemlig at være med til at få tegnet det nye danmarkskort, for så vidt angår en ny sygehusstruktur.
Vi har fem regioner, og de kommer med hver deres forskellige ting.
Så er det jo klart, at det skal koordineres til sidst, og det er lige præcis der, hvor kæden hopper af for spørgeren. Det er jo, når Socialdemokratiet tilsyneladende vil se bort fra, at der også skal være en
samlet koordinering, således at der for alle danskere, hele befolkningen, bliver nogle supersygehuse i verdensklasse, så vi kan klare at
udføre de behandlinger, der skal til, når man uheldigvis kommer ud
for at skulle behandles.

41";Erling Bonnesen
257172;title_name;":
Ordføreren.";Søren Espersen
257195;Time;;Kl. 16:55
257216;name_party;":
Jamen jeg noterer med tilfredshed, at processen skrider fremad, for
at vi netop for hele landet kan få sikret, at vi får et sygehusvæsen i
verdensklasse, så vi kan få tacklet alle de behandlingsudfordringer,
der kommer. Det er jo ikke kun ét sted, det skal afgøres. Der skal
man kigge lidt på kompetencerne, og der tror jeg lige at man skal slå
lidt op i manualen og kigge lidt på, hvordan man kan få indflydelse
på tingene, hvordan man får koordineret tingene, og hvordan det
kommer til at hænge sammen til syvende og sidst, således at vi sikrer, at vi får mest muligt for skattekronerne og samtidig får løst de
overordnede opgaver, som jeg tidligere har været inde på. Så med
hensyn til det konkrete spørgsmål om a, b eller c og om nærmest at
krydse af som i en tipskupon, vil jeg sige, at det ikke er den måde, vi
gennemfører de politiske processer på.";Erling Bonnesen
258083;Time;;Kl. 16:55
258119;title_name;":
Hr. Flemming Bonne for en kort bemærkning.";Søren Espersen
258173;Time;;Kl. 16:55
258194;name_party;":
Tak. Jeg vil gerne tilbage til spørgsmålet om en evaluering af kommunalreformen, for det er jo klart for alle, undtagen Venstre tilsyneladende, at der er en voldsom uoverensstemmelse imellem regeringens opfattelse af status på kommunalreformen og befolkningens,
for den dumper reformen: kun 10 pct. mener, at der er sket forbedringer. Giver det ikke anledning til at overveje, om ikke der er behov
for at få tegnet et retvisende billede af det? Det er jo borgerne, vi arbejder for. Hvis de nu har ret, og det tror jeg faktisk de har, har vi så
ikke et problem, og bør vi så ikke se at få det undersøgt og gjort noget ved det?";Flemming Bonne
258831;Time;;Kl. 16:56
258867;title_name;":
Ordføreren.";Søren Espersen
258890;Time;;Kl. 16:56
258911;name_party;":
Jamen jeg er da glad for, at spørgeren her til sidst siger: Har borgerne ikke ret? Jo, lige nøjagtig, borgerne har ret, og derfor er jeg da
også meget, meget tilfreds med, at der er en meget, meget høj rate af
positive svar, når man spørger de borgere, der bruger velfærden:
Hvordan går det med det, er I tilfredse med det? Man kan spørge ude
i virkeligheden og ja, folk er tilfredse. Man kan spørge på ældreom-

42

Onsdag den 11. november 2009 (F 7)

rådet – der er 85-90 pct. faktisk meget godt tilfredse. Og så har vi jo
sikret frit valg for de 10 pct., som måske gerne vil prøve noget andet.
For så vidt angår rapporter og evalueringer, vil jeg sige, at jeg
faktisk tror, at det er meget godt, at det er vi politikere, der følger
med i, hvordan det rent faktisk går, men hvis man savner rapporter i
SF, kan vi jo henvise til mange af de rapporter, der allerede ligger
der – f.eks. nogle af de sidste, hvor der har været evalueringer af det
lokale demokrati, den lokale indflydelse. Så der er læsestof nok.";Erling Bonnesen
259934;Time;;Kl. 16:57
259970;title_name;":
Hr. Flemming Bonne.";Søren Espersen
260001;Time;;Kl. 16:57
260022;name_party;":
SF savner ikke rapporter, dem har vi rigeligt af, vi har faktisk for
mange af dem. Vi savner mere at få tegnet et retvisende billede af,
hvor vi står henne midt i den her meget store reform.
Jeg kan se, at regeringen og KL's bureaukrater sagtens kan blive
enige om, at det kører, som det skal, og at det går helt forrygende,
men det nytter jo altså ikke noget, hvis de borgere, der står som
modtagere ude i den anden ende, vender tommelfingeren nedad og
siger, at det ikke duer. Så jeg synes virkelig, at regeringen skulle
overveje at få sat sådan en evalueringsproces i gang, ellers må vi jo
vente, til der kommer en anden regering, og så må den gøre det.";Flemming Bonne
260690;Time;;Kl. 16:58
260726;title_name;":
Ordføreren.";Søren Espersen
260749;Time;;Kl. 16:58
260770;name_party;":
Med hensyn til det med det retvisende billede vil jeg sige, at jeg tror,
det afhænger meget af, hvordan spørgeren selv ligesom får lagt præmisserne. Lige præcis det retvisende billede er, at vi er til for borgerne, og når man så spørger borgerne, hvordan det rent faktisk går, og
man så kan konstatere med stor tilfredshed, at der er rigtig, rigtig
mange, der er godt tilfredse med de velfærdsydelser, de får, jamen så
er det næsten den allerbedste evaluering, man kan få.
Man skulle tage og kigge ud i virkeligheden, for det går godt. At
der så indimellem er sådan en politisk diskussion, og at man vil prøve at finde en nål i høstakken, tager vi så med og tager en debat om
det, og det er jo just præcis det, vi er i gang med nu.";Erling Bonnesen
261513;Time;;Kl. 16:58
261549;title_name;":
Der er ikke flere korte bemærkninger. Tak til ordføreren. Herefter er
det Dansk Folkepartis ordfører, hr. Henrik Brodersen.";Søren Espersen
261684;Time;(Ordfører);Kl. 16:59
261718;name_party;":
Jeg skal starte med at sige, at da vores ordfører ikke kan være til
stede, er det mig, der fremsætter Dansk Folkepartis synspunkter.
Jeg vil sige tak for det initiativ, som partierne har taget til at få
den her forespørgsel. I Dansk Folkeparti er vi nemlig altid glade for
at deltage i kommunalpolitiske debatter, da vi netop her har lejligheden til at tale om mange af de borgernære emner, som optager rigtig
mange borgere her i landet. Vi har jo netop med kommunerne at gøre, hvor vigtige dele af det danske samfund som sundhedspleje, ældrepleje, skoledrift, miljø og fritidspolitik er områder, som ligger inden for skiven. Men derfra og til at anerkende formuleringen af selve
forespørgslen er der nu nok et stykke af den grund, at teksten efter
Dansk Folkepartis opfattelse tegner alt for negativt et billede af,
hvordan det står til ude i landets kommuner og regioner.

Naturligvis er der en række eksempler, som man kan drage frem,
sådan at konklusionen bliver, at det står skidt til i kommunerne, men
det er ikke en grammofonplade, som vi fra Dansk Folkepartis side
har lyst til at spille – det lader vi andre om. Vi skal også huske alle
de gode tiltag, som er blevet iværksat, og som er på vej, eksempelvis
en lang række af afbureaukratiseringsforslag.
I Dansk Folkeparti er vi af den opfattelse, at kommunalreformen
styrker og vil styrke den decentraliserede offentlige sektor. Ligeledes er vi sikre på, at vi nu har skabt et robust fundament for den fortsatte udvikling i velfærdssamfundet. Og for at det danske samfund
skal kunne udvikle sig i de kommende år, skal vi have fokus på den
borgernære service, vi skal arbejde videre på kvalitetssikring, eksempelvis på sundhedsområdet, uddannelsesområdet og ikke mindst
det socialpolitiske område. Et redskab hertil er ganske klart kvalitetsreformen, som sikrer et betydeligt løft af de fysiske rammer i folkeskole, i dagtilbud, med hensyn til idrætsfaciliteter til børn og unge
samt ikke mindst på hele ældreområdet.
Som jeg sagde før, kan vi alle sammen drage nogle eksempler
frem. F.eks. har alle kommuner fået ansvaret på miljøområdet, og
der er også nogle, der tager sig betalt derfor, men ikke lever op til
rent faktisk at udføre de opgaver, de skal. Der er også eksempler,
som f.eks. sagen fra Haderslev Havn, hvor man fra kommunens side
laver nogle planer og så samtidig selv skal sidde og evaluere dem.
Det synes vi måske er lidt uheldigt, og det vil vi meget gerne være
med til at rette op på.
Hvad angår regionerne, så har vi aldrig syntes, at det var nogen
særlig god idé. Borgerne havde ikke nogen tilknytning til amterne,
og de fik endnu mindre tilknytning til regionerne, og jeg synes, at
jeg på et tidspunkt så, at hvis regionsvalget var blevet lagt sådan, at
det kun var det, vi stemte om, så var det vist under 20 pct., der ville
gå hen og stemme, for det har man slet ikke nogen tilknytning til. Så
det, at vi fik lagt hele sundhedsvæsenet ind der, var et kompromis, vi
tilsluttede os, men ikke med begejstring.";Henrik Brodersen
264717;Time;;Kl. 17:02
264753;title_name;":
Der er en række korte bemærkninger. Den første er fra hr. Rasmus
Prehn.";Søren Espersen
264836;Time;;Kl. 17:02
264854;name_party;":
Dansk Folkepartis ordfører giver udtryk for, at vi fra oppositionens
side ligesom maler et for negativt billede op. Jeg tænker på, om
Dansk Folkeparti, når nu vi f.eks. kigger på ældreområdet og den
rengøring, som de ældre modtager fra kommunerne, så er tilfredse
med, at der i den tid, VKO-partierne har haft flertal, er blevet en
tredjedel mindre rengøring til de ældre i kommunerne. Er det acceptabelt for Dansk Folkeparti? Er Dansk Folkepartis målsætning, at der
skal være mindre rengøring til de ældre i kommunerne?";Rasmus Prehn
265386;Time;;Kl. 17:02
265422;title_name;":
Ordføreren.";Søren Espersen
265445;Time;;Kl. 17:02
265468;name_party;":
Det er jo den sædvanlige måde at sætte det op på. Selvfølgelig synes
vi ikke, at det er acceptabelt med mindre rengøring. Der skal være et
niveau, og nogle kommuner har prioriteret noget, mens andre kommuner har prioriteret noget andet. Lige præcis spørgsmålet om,
hvorvidt man får mere eller mindre rengøring, er det jo netop kommunernes opgave at tage stilling til, og hvis de vil prioritere det højere, så kan de gøre det. Der er også tilvalg af ydelser udefra, som
man som ældre kan tillade sig at benytte sig af. Så på den måde synes jeg ikke, der er noget forkert.

Onsdag den 11. november 2009 (F 7)";Henrik Brodersen
266088;Time;;Kl. 17:05
266099;Time;;Kl. 17:03
266135;title_name;":
Hr. Rasmus Prehn.";Søren Espersen
266164;Time;;Kl. 17:03
266182;name_party;":
Det her er jo altså ikke et spørgsmål om, at man kan prioritere noget
andet. Jo, det kan man måske nok, men kommunerne er jo så hårdt
presset, at det hele tiden er et valg mellem pest eller kolera: Skal vi
spare på det ene område, eller skal vi spare på det andet område?
Generelt kan man bare sige, at de fleste kommuner jo har reduceret i den rengøringshjælp, de ældre får. Kunne det hænge sammen
med, at man med det flertal, der er nu, har truet kommunerne til via
fritvalgsordningen at betale ekstra til de private aktører, der udfører
hjemmehjælp? Det er jo sådan, at hvis man er kommune, og der er
private aktører på banen, så skal man betale et ekstra overhead til de
private, som de kommunale ikke får. Det er sådan set den samme
mekanisme, der har gjort sig gældende i forbindelse med privathospitaler, hvor man bruger flere penge på det private, end man gør på
det offentlige. Kunne det måske være derfor?";Rasmus Prehn
267109;Time;;Kl. 17:04
267132;name_party;":
Jamen jeg ser det kun som et plus, at der herindefra bliver holdt hånd
i hanke med, hvordan det foregår derude, sådan at der ikke sker nogen svigt.
Jeg vil nok sige, at der ingen er, der har sagt, at det skulle være
nemt med den reform, vi nu har fået lavet. Det er heller ikke nemt,
og det bliver heller ikke nemt de næste 4 år. Men der er lavet en række værktøjer, og vi har fået et økonomisk løft, som er historisk, så
hvis ikke kommunerne kan løse de opgaver, der er nu, så er det i
hvert tilfælde ikke herinde, problemet er. Jeg ser kun lyst på det, når
det angår kommunen.
Jeg sidder selv i en kommunalbestyrelse, og jeg er glad for at sidde derude. Det er rigtig, rigtig sjovt, og fru Margrethe Vestager skulle prøve det. Man får virkelige gejst ved det, for man kan se, at man
rykker ved noget.
Hvad angår regionerne, er det fuldstændig rigtigt, at vi aldrig rigtig har syntes, at det var nogen god idé. Som jeg sagde før, gav vi
tilsagn til det, men ikke med begejstring, netop fordi vi måske syntes
lige præcis det der med, at der så ikke var nogen, der havde tilknytning til det.";Henrik Brodersen
268234;Time;;Kl. 17:07
268270;title_name;":
Ordføreren.";Søren Espersen
268293;Time;;Kl. 17:04
268316;name_party;":
Altså, sådan tror jeg helt bestemt ikke at det hænger sammen. Jeg
tror helt klart, det er en prioritering. Vi har haft debatten nu her, hvor
vi den ene gang efter den anden har fået at vide, at vi har fået tilført
masser af milliarder til områderne, og så er det kommunernes pligt at
prioritere dem rigtigt. Hvis der er nogle, der vælger at give mindre
rengøring til de ældre, skal jeg kun beklage det, for det er da ikke
sådan, at vi heroppefra står og ønsker det.
Den måde, som man har lavet frit valg-ordningen på, synes jeg
da er alle tiders. Der må jeg da sige, at hvis det er det, der ønskes fra
de ældres side, bidrager de jo også selv.";Henrik Brodersen
268971;Time;;Kl. 17:04
269007;title_name;":
Fru Margrethe Vestager, kort bemærkning.";Søren Espersen
269059;Time;;Kl. 17:04
269084;name_party;":
Jeg har stor respekt for, at ordføreren er trådt i en anden ordførers
sted, og at der derfor selvfølgelig er grænser for, hvor detaljerede
spørgsmålene skal være.
Men den her debat er også principiel. Derfor kunne jeg godt tænke mig, at ordføreren kunne give sit eget syn på spørgsmålet om
kommunernes og regionernes fremtid. Af ordførertalen fik jeg det
indtryk, at regionerne står meget, meget lavt på Dansk Folkepartis liste over ting, der skal bevares i det danske samfund. Den plejer ellers at være ret lang for ting, der skal blive ved med at være, som de
er. Kan Dansk Folkepartis ordfører komme lidt tættere på, hvad der
egentlig er synet på især regionernes fremtid, men selvfølgelig også
kommunernes, for jeg oplever, at Dansk Folkeparti er meget optaget
af at stille fælles krav og lave standarder og i det hele taget sørge for,
at kommunerne bliver holdt i en meget, meget kort snor fra Christiansborg?";Margrethe Vestager
270010;Time;;Kl. 17:05
270046;title_name;":
Ordføreren.

43";Søren Espersen
270099;title_name;":
Fru Margrethe Vestager.";Søren Espersen
270134;Time;;Kl. 17:07
270159;name_party;":
Jeg har meget stor respekt for de af kollegaerne herinde, der også
kan overkomme at sidde i en kommunalbestyrelse. Jeg er faktisk lidt
misundelig en gang imellem, for jeg kan nemlig ikke, må jeg sige
med beklagelse.
Det, jeg så synes må være mærkeligt, er at sidde på begge sider,
om man så må sige, og både have et lokalt ansvar og have et nationalt ansvar. Senest har Dansk Folkeparti jo lige sammen med regeringen besluttet, at ældre mennesker, pensionister, skal melde sig til
kommunen, fordi kommunen åbenbart ikke af sig selv kan finde ud
af at følge op på socialt bedrageri. Er det ikke mærkeligt som kommunalbestyrelsesmedlem at opleve, at der ikke er tillid til, at man
forfølger så grundlæggende en ting som at sørge for, at socialt bedrageri ikke forekommer?";Margrethe Vestager
270940;Time;;Kl. 17:07
270976;title_name;":
Ordføreren.";Søren Espersen
270999;Time;;Kl. 17:07
271022;name_party;":
Jamen selvfølgelig skal socialt bedrageri ikke finde sted. Vi skal også gøre, hvad vi kan for at begrænse det.
Når ordføreren så siger, at det er underligt, at vi skal have folk til
selv at melde sig, og at folk ikke kan tage ud af landet og alverdens
ting, kunne man jo også have den positive indgangsvinkel til det, at
det handler om ren og skær omsorg for vores medborgere, sådan at
hvis de nu engang er taget ud af landet, kan de også finde hjem igen.";Henrik Brodersen
271489;Time;;Kl. 17:08
271525;title_name;":
Hr. Flemming Bonne, kort bemærkning.";Søren Espersen
271573;Time;;Kl. 17:08
271594;name_party;":
Det er jo således, at 42 kommuner har søgt om at få lov til at hæve
skatten i 2010. Heraf har 17 kommuner fået lov. Jeg vil gerne spørge
ordføreren: Er ordføreren enig i, at de mange ansøgninger er udtryk

44

Onsdag den 11. november 2009 (F 7)

for en stram økonomi som følge af regeringens meget stramme økonomiske styring af kommunerne?

penge pr. ældre i ældreplejen. Kan ordføreren ikke bekræfte, at det
er et problem?";Flemming Bonne
272030;Time;;Kl. 17:11
272041;Time;;Kl. 17:09
272077;title_name;":
Ordføreren.";Søren Espersen
272126;title_name;":
Ordføreren.";Søren Espersen
272149;Time;;Kl. 17:09
272160;Time;;Kl. 17:12
272183;name_party;":
Jamen jeg skal ikke stå heroppe og benægte, at der kan være kommuner, som har en stram økonomi. Men det behøver jo ikke nødvendigvis at være kommunalreformens skyld.
Altså, jeg mener, som jeg har sagt tidligere, at der netop har været muligheder for at lave en større enhed, så økonomierne og budgetterne var lidt mere rummelige, sådan at man kunne flytte fra det
ene til det andet. Men jeg kender ikke de 17 budgetter rundtomkring
fra kommunerne sådan, at jeg kan sige, om det kunne have været
gjort anderledes. Men nu er der givet mulighed for, at de kan gøre
det, og så må vi se, om ikke det er håndsrækning nok i første omgang.";Henrik Brodersen
272839;name_party;":
Jeg kan i hvert fald bekræfte, at det er et problem de steder, hvor det
finder sted, hvis det finder sted. I de kommuner, jeg kender til og har
med at gøre, har vi måske lige præcis de allerlængste åbningstider i
hele landet osv. Så det er igen en prioritering.
Hvis man vælger at sætte flere elever i klasserne eller skære ned
på timetallet, må det være, fordi man har et formål med det. Det er
da ikke kun at forringe folkeskolen, det er der da ikke nogen kommunalpolitikere overhovedet i dette land, der kunne finde på.";Henrik Brodersen
273374;Time;;Kl. 17:09
273385;Time;;Kl. 17:12
273421;title_name;":
Fru Julie Skovsby.";Søren Espersen
273451;Time;;Kl. 17:12
273487;title_name;":
Hr. Flemming Bonne.";Søren Espersen
273518;Time;;Kl. 17:09
273539;name_party;":
Mit spørgsmål skulle jo nok mest opfattes i retning af: Hvad med de
andre kommuner op til de 42, som ikke fik lov? Når de søger om at
få lov at regulere skatten, er det så ikke et udtryk for, at de er økonomisk trængt, og at de har problemer med at få budgetterne til at hænge sammen? Det var det, jeg spurgte om. Det er ikke et spørgsmål,
der relaterer sig til kommunalreformen, det relaterer sig alene til, at
kommunerne køres i en stram økonomisk snor.";Flemming Bonne
274006;Time;;Kl. 17:10
274025;name_party;":
Vi Socialdemokrater tænker heller ikke, at det her sker med kommunalpolitikernes gode vilje.
Men skal jeg forstå ordførerens svar på den måde, at ordføreren
for Dansk Folkeparti ikke kender til nogen kommuner, hvor der ikke
er flere penge pr. barn i daginstitutionerne, hvor der ikke er flere
penge pr. elev i folkeskolen, og hvor der ikke er flere penge pr. ældre i ældreplejen?";Julie Skovsby
274416;Time;;Kl. 17:13
274452;title_name;":
Ordføreren.";Søren Espersen
274475;Time;;Kl. 17:13
274511;title_name;":
Ordføreren.";Søren Espersen
274534;Time;;Kl. 17:10
274557;name_party;":
Nu kender jeg til et konkret eksempel. Jeg kommer jo fra en kommune, hvor økonomien gudskelov ikke halter, og det kunne jeg da
have lyst til selv at tage lidt af æren for.
Men når det er sagt, vil jeg også sige, at vi dér netop har et projekt til 200 mio. kr., som er udbygning af et stadion, nogle konferencefaciliteter, et teater og det ene og det andet, og hvis man andre steder også har lavet sådan nogle projekter til gud ved hvor mange millioner i stedet for at koncentrere sig om det, som reelt er kommunernes kerneområder, jamen så kan jeg da godt forstå, at det kan halte.
Det tror jeg da også man har taget hensyn til, når man har givet lov,
og når man har afvist, at det kan lykkes inden for de rammer, man nu
har.";Henrik Brodersen
275294;Time;;Kl. 17:11
275330;title_name;":
Fru Julie Skovsby for en kort bemærkning.";Søren Espersen
275383;Time;;Kl. 17:11
275402;name_party;":
Ordføreren taler om, at der er sket et økonomisk løft, og at der bruges flere penge på den kommunale velfærd. Men kan ordføreren for
Dansk Folkeparti ikke bekræfte, at normeringen ikke er blevet bedre? Altså, der bruges ikke flere penge pr. barn i daginstitutionen, der
bruges ikke flere penge pr. elev i folkeskolen – timetallet er derimod
faldet, der er ikke mere undervisning pr. barn. Der bruges ikke flere";Julie Skovsby
275837;name_party;":
Et faktum er, at alle de tre områder, der bliver nævnt her, har fået
tilført flere penge. Så er det da ved gud kommunernes opgave at forvalte dem på allerallerbedste måde, for ellers giver det jo ikke nogen
mening at have kommunalt selvstyre.";Henrik Brodersen
276091;Time;;Kl. 17:13
276127;title_name;":
Så er det fru Line Barfod for en kort bemærkning.";Søren Espersen
276188;Time;;Kl. 17:13
276206;name_party;":
Man får flere penge år for år. Hr. Henrik Brodersens løn er også steget år for år. Men udgifterne stiger også. Priserne stiger også. Og når
behovet stiger mere og priserne stiger mere, så kommer man altså til
at mangle nogle penge. Hvis man får 10 kr. i lønforhøjelse og maden
stiger 15 kr., så kommer man altså til at mangle 5 kr. Det er det, vi
hører igen og igen er forholdet i ældreplejen, på skolerne, i daginstitutionerne osv.
Jeg går ud fra, at Dansk Folkeparti ikke mener, at samtlige kommunalpolitikere i dette land er uduelige og derfor ikke selv kan finde
ud af at prioritere pengene til at sørge for bedre ældrepleje. Vi hører
igen og igen, at der er blevet skåret på rengøringen rundtomkring,
hører, at man bruger rigtig mange ressourcer også på, at man altså
skal sikre, at private firmaer kan komme til. Det koster jo noget ekstra. Vi har talrige eksempler på, at det koster ekstra, når de private
firmaer skal ind på ældreområdet, hvilket kommunerne skal betale.
Kunne Dansk Folkeparti så ikke overveje i hvert fald her, at der bur-

Onsdag den 11. november 2009 (F 7)";Line Barfod
277304;Time;"de man bruge pengene til at sikre, at de ældre får den hjælp, de har
behov for, i stedet for på regeringens privatiseringsprojekt?";Kl. 17:17
277446;Time;45;Kl. 17:14
277486;title_name;":
Ordføreren.";Søren Espersen
277509;Time;;Kl. 17:17
277545;title_name;":
Ordføreren.";Søren Espersen
277568;Time;;Kl. 17:14
277591;name_party;":
Vi er meget optaget af, at de ældre får, hvad de skal have. Vi er meget optaget af, at pengene bliver forvaltet på den helt, helt rigtige
måde. Jeg kan godt se, at f.eks. fru Line Barfod nok mest møder
sortseende mennesker, men det er rent faktisk sådan, at de ude i
kommunerne løser opgaverne, og de løser dem også med en meget
stor tilfredshedsgrad hos de ældre. Så kan man diskutere, om det er
ringere rengøring, om det er lidt sjældnere rengøring, eller hvad det
nu er. Men alt i alt vil jeg sige, at det altså er et økonomisk løft ud
over alle grænser, som også har bidraget til, at der er en stabilitet i
ældreplejen ude i kommunerne.";Henrik Brodersen
278243;Time;;Kl. 17:15
278266;name_party;":
Nej, det har jeg ikke, men til det vil jeg da gerne sige, at skoleproblematikken jo altid har været oppe at vende. I den kommune, jeg er
født og opvokset i, lagde man nogle kommuner sammen i 1966, man
gjorde det igen i 1970 og nu her igen sidst, og der har skoleproblematikken altid været diskuteret. Vi har den også der, hvor jeg kommer fra, for alle er selvfølgelig bange for, at deres skoler skal lukkes
og ting og sager. Men derfra og til, at man ikke kan lave fælles skoleledelse og få ledelsen ud hos dem, der har med det at gøre, er der
et stykke: jeg synes ikke, det gør noget.";Henrik Brodersen
278863;Time;;Kl. 17:17
278899;title_name;":
Der er ikke flere korte bemærkninger. Tak til ordføreren. Og herefter
er det SF's ordfører, hr. Flemming Bonne.";Søren Espersen
279022;Time;;Kl. 17:18
279058;title_name;":
Fru Line Barfod.";Søren Espersen
279086;Time;;Kl. 17:15
279104;name_party;":
Siden denne regering kom til, har der været den laveste vækst nogen
sinde i det offentlige forbrug, så at kalde det et historisk løft synes
jeg altså er ret utroligt.
Men der er helt konkret ældre, der oplever, at de får mindre
hjælp, end de gjorde før. Mener Dansk Folkeparti så, at det er vigtigere at prioritere at bruge penge på regeringens ønske om, at der skal
private firmaer ind, selv om det koster mere, eller synes Dansk Folkeparti rent faktisk, at man burde bruge de penge på at sikre, at der
var hjælp til de ældre?";Line Barfod
279643;Time;;Kl. 17:16
279679;title_name;":
Ordføreren.";Søren Espersen
279702;Time;;Kl. 17:16
279725;name_party;":
Vi synes, det er godt, at der er et frit valg, og vi synes også, det er
o.k., hvis det skal koste en lillebitte smule mere, for at den ældre er
tilfreds. Der kan sagtens være nogle steder, hvor kemien ikke har
passet, og hvor man hellere ville have en anden løsning. Det ser vi
med meget stor tilfredshed på.
Hvad angår de ældre, så har Dansk Folkeparti om nogen – og jeg
gentager: om nogen – været garant for, at de ældre har fået en bedre
tilværelse.";Henrik Brodersen
280189;Time;;Kl. 17:16
280225;title_name;":
Hr. Peter Juel Jensen for en kort bemærkning.";Søren Espersen
280282;Time;;Kl. 17:16
280305;name_party;":
Nu hørte vi tidligere en ordfører sige fra talerstolen, at det var regeringens skyld, at der var lukket skoler. Nu har vi jo en kommunalspecialist stående på talerstolen, en, der har siddet i en kommunalbestyrelse, og jeg vil spørge: Har ordføreren nogen sinde været udsat
for i hans kommunale regeringstid at være blevet bedt om af Folketinget at lukke skoler?

(Ordfører)";Peter Juel Jensen
280700;name_party;":
Jeg er meget tilfreds med, at vi får taget den her nødvendige diskussion i dag. Jeg bed mærke i, at social- og indenrigsministeren, tror
jeg det var, sagde, at kommunalreformen har flyttet mange opgaver
ud. Det har den også, men til gengæld er der mange, mig selv inklusive, som oplever, at styringen samtidig er flyttet herind. Det skulle
jo helst være således, at samtidig med at man flytter opgaverne ud,
flytter man også beslutningskompetencerne ud, og det er jo det, vores diskussion om selvstyret i dag går ud på.
Vi kan i dag læse i Information, at landspolitikerne stjæler kommunalvalget, og det gør de, fordi de sidder og fører finanslovforhandlinger, hvor de træffer afgørelser om sygehusplaceringer og
priser på ældremad. Man kan se, at sygehusballaden breder sig, og
det er jo til at forstå. Jeg kan sagtens forstå, at de andre regionspolitikere spørger: Hvad er det, der sker? Vi troede jo, at det var os, der
havde kompetencen til at træffe de her beslutninger. Men sådan er
det tilsyneladende ikke længere.
Det kommunale selvstyre er et særkende ved det danske demokrati eller har i hvert fald været det. Det har også været en af drivkræfterne i udviklingen af det danske velfærdssamfund. Men denne
danske tradition, man kunne næsten sige værdi, hvor det er politikere
og borgere i kommunen og regionen, der sammen bestemmer retningen for kommunens og regionens udvikling, er regeringen og Dansk
Folkeparti ved at underminere godt og grundigt. Sygehusdebatten,
som jeg lige har nævnt, og som kører i disse dage i forbindelse med
finansloven, er i særklasse et godt eksempel på det.
Samtidig har regeringen strammet grebet om kommunernes økonomi og klemt den, så den sidste rest af økonomisk råderum i kommunerne er forsvundet. Men det forhindrer ikke, at man fortsat pålægger kommunerne flere og flere ufinansierede opgaver og drukner
SOSU-assistenter, folkeskolelærere og andre kommunalt ansatte i
dokumentationskrav og kontrol.
Hvorfor har regeringen ikke tillid til, at de danske vælgere og de
danske lokalpolitikere er i stand til at varetage det lokale demokrati?
Det synes jeg er et spørgsmål, vi må stille. Hvornår holdt Venstre op
med at tro på det lokale selvstyre og forvandlede sig til det centralistiske parti, som det i dag er?
Regeringen er dog begyndt at lette en lille smule på skyklapperne, eftersom de nu har præsenteret et større afbureaukratiseringskatalog. Men her mærker man sig også, hvad det er for en type afbureaukratisering, der er tale om. Hvis vi tager ældreområdet, handler

46

Onsdag den 11. november 2009 (F 7)

det om, at man går efter nogle borgerrettigheder, hvorimod de lettelser, der styringsmæssigt kunne ligge inde i systemet, og som kunne
hjælpe hjemmehjælperne i deres daglige arbejde, ikke bliver en del
af afbureaukratiseringen. Derfor synes jeg, at det kan gøres væsentlig bedre end det, man har lagt op til.
Om kommunalreformen kan vi jo sige, at den blev solgt både
som et kvalitetsløft og som et besparelsesforslag i forhold til borgerne. Alle borgerundersøgelser i de sammenlagte kommuner peger på
forringelser og nedskæringer som følge af reformen. Den eneste undersøgelse, der har peget i den modsatte retning, er sjovt nok regeringens. Her har man også kun spurgt nogle få hundrede embedsmænd og nogle borgmestre, men ingen borgere. Derfor lægger vi jo
så meget vægt på, at vi nu får lavet en reel og retvisende evaluering
af kommunalreformen. Så kan der styres.
De besparelser, som skulle komme ud af stordriften i de nye store
kommuner, har også vist sig at være af en tvivlsom størrelse. Og
hvorfor det? En del af svaret ligger jo i Strukturkommissionens betænkning. De skrev, og jeg citerer fra bind 1, side 41:
»Kommissionen har i sit arbejde ikke fundet belæg for, at de største kommuner med fordel kan gøres endnu større gennem sammenlægninger. Tværtimod er der indikationer på stordriftsulemper i
kommuner med mere end 50.000 indbyggere.«
Nu skal alt det, der kommer herfra, ikke være rent negativt. Så
jeg har brug for lige at slutte af med at sige, at der er brug for nogle
nye ting. Der er brug for realistiske service- og anlægsrammer ved
kommuneforhandlingerne. Der er brug for en økonomisk saltvandsindsprøjtning, som SF og Socialdemokratiet peger på i »Fair Forandring«. Der er brug for en ny udligningsreform, der kan være med til
at give alle landets kommuner et udviklingsperspektiv. Der er brug
for en reel afbureaukratisering i kommunerne. Der er brug for en reform af aftalesystemet, som sikrer aftaler mellem ligeværdige parter,
som giver mulighed for flerårige aftaler, og som sikrer, at det enkelte
kommunalbestyrelsesmedlem får indflydelse på økonomiaftalen
gennem en urafstemning.";Flemming Bonne
285386;Time;;Kl. 17:23
285422;title_name;":
Der er en række bemærkninger. Hr. Erling Bonnesen.";Søren Espersen
285484;Time;;Kl. 17:24
285505;name_party;":
Tak. Nu går SF's ordfører meget op i, at man som kommunalpolitiker har et godt råderum, har noget at bestemme over, og det er jo bestemt meget centralt. Derfor er det også godt, at man kan henvise til
mange af de undersøgelser og rapporter, der allerede er lavet, og sige, at der faktisk aldrig har været så meget at være kommunalpolitiker for, som der netop nu er. Lige præcis derfor er det jo også underligt – når man faktisk har meget at tage sig til – at det så viser sig,
når man skal til at skrive valgprogrammerne, at det er LO, der får
lov til at bestemme indholdet.
Jeg vil gerne spørge SF's kommunalordfører: Hvordan har man
det egentlig med, at man kan se eksempler f.eks. fra Odense, hvor
det er, at politikere f.eks. fra Enhedslisten går ud og siger, at det er
LO, der skal have æren for det, der nu er sat op? Hvordan har SF det
med helt centralistiske programmer, som man kan køre med over
hele landet?";Erling Bonnesen
286434;Time;;Kl. 17:24
286470;title_name;":
Ordføreren.";Søren Espersen
286494;Time;;Kl. 17:24
286515;name_party;":
For det første synes jeg, at Venstre skal holde op med det hykleri.
For det andet vil jeg ikke stå her og blande mig i, hvad man gør i
Odense.
Jeg kan blot forholde mig til, at de valgprogrammer, som SF står
inde for, er vores egne. Det er en politik, vi selv har formuleret, og
det er der ikke nogen andre der får indflydelse på. Men at vi så er
enige på en lang række områder, er noget andet.";Flemming Bonne
286921;Time;;Kl. 17:25
286957;title_name;":
Hr. Erling Bonnesen.";Søren Espersen
286989;Time;;Kl. 17:25
287010;name_party;":
Tak. Det er jo interessant, for den her debat begynder at udspille sig
lidt på samme måde, som vi jo hørte den her for et par uger siden.
Da det sådan dukkede op i nogle overskrifter, gik man straks ud og
sagde: Nej, nej, det er bare nogle samtaler og lidt dialog. Så viste det
sig jo rent faktisk et par dage efter, at Enhedslistens politikere i byrådet i Odense gik ud og sagde: Nej, fakta er, at det er LO, der skal
have æren for at have skrevet det her helt centralistiske ensartede
program, som alle i SF over hele landet har at forholde sig til. Det
må den socialistiske ordfører på kommunalområdet da også nødvendigvis forholde sig til. Man kan da ikke holde ud i strakt arm, at man
faktisk bliver kørt over på den måde, så har man jo mistet sin politiske indflydelse.";Erling Bonnesen
287797;Time;;Kl. 17:26
287833;title_name;":
Ordføreren.";Søren Espersen
287856;Time;;Kl. 17:26
287877;name_party;":
Jeg bliver nødt til at sige, at jeg ikke på nogen som helst måde er
kørt over. Jeg kender ikke til de aftaler, og jeg tager med et vist gran
salt den måde, som tingene bliver refereret på i pressen.
Selvfølgelig er det sådan, at både SF, Socialdemokratiet og Enhedslisten formulerer deres egen politik. Den uddelegerer vi ikke til
fagbevægelsen, naturligvis ikke. At vi så har et fremragende samarbejde – ligesom jeg tror at Venstre stadig væk har nogle venner ude i
forskellige organisationer – er en anden sag.";Flemming Bonne
288401;Time;;Kl. 17:26
288437;title_name;":
Hr. Hans Christian Schmidt for en kort bemærkning.";Søren Espersen
288499;Time;;Kl. 17:26
288527;name_party;":
Jamen derfor må vi alligevel sige, at det her er meget interessant, for
det er jo en nyskabelse. Det er jo en nyskabelse, at man både rejser
en forespørgselsdebat og vil diskutere, hvordan kommunerne bliver
behandlet, samtidig med at både fjernsyn og aviser er fyldt med, at
SF og Socialdemokratiet har ladet sig fuldstændig styre af LO, der
har udarbejdet deres partiprogrammer. Vi vil gerne have fået at vide,
at sådan var det ikke, men vi må jo forholde os til det, som vi hører
folk sige – og for den sags skyld politikerne selv sige – og derfor er
spørgsmålet relevant at stille.
Synes ordføreren, det er rimeligt, at man lader LO skrive SF's
partiprogram?";Hans Christian Schmidt
289200;Time;;Kl. 17:27
289236;title_name;":
Ordføreren.

Onsdag den 11. november 2009 (F 7)";Søren Espersen
289297;Time;;Kl. 17:27
289318;name_party;":
Jeg synes absolut ikke, det er relevant at diskutere i en debat som
den, vi har i dag, og jeg synes stadig væk, at det er hykleri af værste
skuffe, hvad der kommer fra Venstre.
Det forholder sig sådan, som jeg sagde til den forrige taler, Venstres ordfører, at der er ingen, ud over os selv, som skriver vores
valgprogrammer. Det hænder, at der er nogle, som er enige i det, vi
skriver, og som gerne vil bakke det op og gerne vil støtte det, ligesom det også sker for den højre side i Folketingssalen. Sådan er det,
sådan er spillereglerne i Danmark, og det kan vi jo ikke lave om på.

tikken? Det går jeg ud fra at SF's ordfører må give mig ret i ikke er
uinteressant.
Så vil jeg gerne spørge ordføreren om noget andet. Nu har vi jo
her hørt, at SF er et decentralt parti, og ordføreren har slået sig vældig op på at være decentral og stå som eksponent for lige netop det.
Tror ordføreren, at det bliver en mere decentral politik, der kommer
ud af, at den er skrevet af LO og skal gennemføres sammen med Socialdemokraterne?";Flemming Bonne
290354;Time;;Kl. 17:30
290390;title_name;":
Ordføreren.";Søren Espersen
290414;Time;;Kl. 17:28
290450;title_name;":
Hr. Hans Christian Schmidt.";Søren Espersen
290489;Time;;Kl. 17:28
290517;name_party;":
Nu vil jeg jo nødig bringe hr. Flemming Bonne i dårligt humør, men
jeg er bare nødt til at sige, at det netop var derfor, at vælgere ud over
det ganske land blev efterladt fuldstændig i tvivl, for det stod jo ikke
klart, at det forholdt sig sådan, som både den forrige spørger og jeg
her forsøger at forklare. Det kom jo frem og blev aldrig imødegået,
tværtimod. F.eks. sagde Enhedslistens folk, at det er LO, der skal tilskrives æren: det er dem, der skriver programmet. Det er jo derfor,
det er et meget vigtigt element at have med i dag, måske et af de
mest centrale, for det kan jo være det, der gør – vi hørte det også fra
den socialdemokratiske ordfører – at det er svært for politikerne fra
de to partier ligesom at få lov til at præge debatten ude i kommunerne, når de er styret så kraftigt af LO.
Jamen jeg kan godt forstå, at det er et problem. Jeg har selv været
kommunalpolitiker i mange år, og det ville da være irriterende, hvis
der sad nogle ovenover og styrede ned i mindste detalje, hvad man
skulle mene. Så jeg forstår det så fuldt ud, hvis de kommunalpolitikere bliver frustrerede. Jeg beder så bare om at få at vide, om hr.
Flemming Bonne ikke bakker dem op i, at sådan må det ikke være.
LO må holde sig væk fra at skrive, hvad de skal mene.";Hans Christian Schmidt
291790;Time;;Kl. 17:29
291826;title_name;":
Ordføreren.

47";Søren Espersen
291854;Time;;Kl. 17:30
291875;name_party;":
Jeg synes, det er yderst relevant her op til kommunevalget, at de forskellige partier begynder at konsultere hinanden og finde ud af,
hvordan man kan konstituere sig og danne fornuftige flertal efter
valget, som kan bringe kommunerne i god fremdrift osv.: det synes
jeg er ret fornuftigt.
Jeg synes også, at jeg sagtens kan forsvare, at vi har en meget,
meget decentral indstilling i vores parti. Men den centralisering omfatter altså ikke, at vi beder fagbevægelsen eller andre organisationer
om at skrive vores valgprogram: det har vi dygtige folk, der godt kan
gøre det selv, til at sidde ude i vores partiforeninger at gøre.";Flemming Bonne
292515;Time;;Kl. 17:31
292555;title_name;":
Så er det hr. Kim Andersen for yderligere en kort bemærkning.";Helge Adam Møller
292628;Time;;Kl. 17:31
292646;name_party;":
Tror hr. Flemming Bonne, det er muligt at føre en decentral politik
ude i de enkelte kommuner, når man som SF'er, et parti, der står til
fremgang, er afhængige af, hvad LO formulerer og hvad Socialdemokraterne vil være med til at gennemføre? Socialdemokraterne er
ikke just kendetegnet ved at ville føre decentral politik.";Kim Andersen
292980;Time;;Kl. 17:31
293020;title_name;":
Så er det ordføreren.";Helge Adam Møller
293053;Time;;Kl. 17:31
293064;Time;;Kl. 17:29
293085;name_party;":
Jeg vil gerne sige, at vores forhold til LO og andre organisationer er
vi godt nok selv i stand til at styre og forholde os til. Når Venstre
synes, det er så interessant at blande det ind i en kommunal valgkamp, så burde de måske i stedet for gå ud og fortælle vælgerne,
hvad Venstre får i støtte fra forskellige organisationer, og om der
medfølger krav, eller om der ikke medfølger krav. Jeg kan bare bekræfte, at der ikke følger politiske krav med de få midler, venstrefløjen får.";Flemming Bonne
293579;Time;;Kl. 17:29
293615;title_name;":
Hr. Kim Andersen for en kort bemærkning.";Søren Espersen
293678;name_party;":
Jeg er sikker på, at spørgeren følger så meget med i dansk politik, at
spørgeren også har fået øje på den meget kraftige fornyelse, der sker
af SF's politik, og at vi vil være med der, hvor beslutningerne tages.
Vi vil være et indflydelsessøgende venstrefløjsparti, som vil skabe et
moderne decentralt samfund: så langt, så godt. Men det har jo intet
at gøre med, om vi er afhængige af organisationer eller fagforeninger osv. – det er vi ikke – de har ingen indflydelse på den måde, vi
formulerer vores politiske grundlag på.";Flemming Bonne
294215;Time;;Kl. 17:32
294255;title_name;":
Så er det hr. Jens Vibjerg for en kort bemærkning.";Helge Adam Møller
294317;Time;;Kl. 17:32
294328;Time;;Kl. 17:29
294346;name_party;":
Nu håber jeg da, at ordføreren for Socialistisk Folkeparti synes, at
det, jeg spørger om, er relevant: der er jo meget af det, der har været
spurgt om indtil nu, som han ikke har syntes var relevant, men jeg
håber, at det lykkes nu. Er ordføreren ikke enig med mig i, at det få
dage før et kommunevalg er ret relevant at diskutere, hvordan de lokale samarbejdskonstellationer er etableret, og hvem der tegner poli-";Kim Andersen
294780;name_party;":
Tak. Jeg vil gerne spørge hr. Flemming Bonne som gammel borgmester, valgt på sine demokratiske holdninger, hvordan han har det
med, at kollegaerne, der nu skal vælges til byrådene derude, i den
grad har deponeret deres holdninger i lommen på fagbevægelsen
centralt styret. Er det ikke frustrerende som tidligere borgmester at
opleve, at det er vilkårene for partimedlemmerne nu?

48

Onsdag den 11. november 2009 (F 7)";Jens Vibjerg
295212;Time;;Kl. 17:33
295252;title_name;":
Så er det ordføreren.";Helge Adam Møller
295285;Time;;Kl. 17:33
295306;name_party;":
Nej, det er absolut ikke frustrerende, for det er jo ikke sådan, det forholder sig. Jeg kan sige, at da jeg selv var i valgkamp og senere blev
borgmester, var en af de ting, jeg sagde: Hvis I stemmer på SF, så
kan jeg garantere, at vi er rimelig uafhængige af alle de her forskellige interesseorganisationer, fagbevægelser osv., for ellers kan vi ikke
regere. Men derfra og til at sige, at vi ikke har noget interessefællesskab – for det har vi, og der er stor enighed på en lang række områder – er noget helt andet.
Lad mig slå fast en gang for alle: Vi er ikke i lommen på nogen
som helst organisationer. Vi støttes økonomisk med nogle få midler
af nogle gode venner.";Flemming Bonne
295987;Time;;Kl. 17:34
296027;title_name;":
Så er det hr. Jens Vibjerg for yderligere en kort bemærkning.";Helge Adam Møller
296100;Time;;Kl. 17:34
296118;name_party;":
Ja, det er rigtigt, at SF støttes med økonomiske midler, men man har
jo med sin, ja, håndskrift underskrevet papirer på, at man også binder sine holdninger til det, som LO mener er rigtigt. Altså, man har
de næste 4 år bundet sin politik i byrådet op på, hvad LO mener der
skal føres af politik. Det må da være frustrerende for en tidligere
borgmester at opleve, at det er vilkårene nu, når man skal vælges for
et socialistisk parti, at man ikke kan vælges på sine egne holdninger
til, hvordan man vil drive sin kommune, men at man derimod er i
lommen på LO, og at man, jeg havde nær sagt, for ussel mammon på
den måde deponerer sin handlefrihed. Det må da være frustrerende.";Jens Vibjerg
296805;Time;;Kl. 17:35
296845;title_name;":
Så er det ordføreren.";Helge Adam Møller
296878;Time;;Kl. 17:35
296899;name_party;":
Nej, det er absolut ikke frustrerende, for vi har ikke solgt vores sjæl,
vi har ikke solgt vores politik, vi har ikke solgt noget som helst. Vi
er stadig væk fuldstændig uafhængige, og vi gennemfører den politik, som vi finder nødvendig i de enkelte kommuner. Nogle steder er
der så lavet nogle aftaler om nogle formuleringer, hvor man bare er
enige. Jamen hvad er så problemet? Det binder ikke det enkelte
kommunalbestyrelsesmedlem.

Jeg skal bare spørge hr. Flemming Bonne som tidligere borgmester, om det ikke til tider har været rart, at der var noget lovgivning
herindefra, som man kunne bruge som et værktøj ude i kommunerne,
når der var sket en fejl – en fejl, som ikke måtte ske, f.eks. når man
glemte at lægge de ældre i seng eller man glemte en ældre på et toilet – hvor man kunne sige: Nu indfører vi bl.a. scannere, så vi er sikre på, at vi når hele vejen rundt, så vi er sikre på, at vi får løst de
opgaver? Kunne det ikke somme tider være rart at have et værktøj
mere at bruge i kommunerne?";Flemming Bonne
297915;Time;;Kl. 17:36
297955;title_name;":
Så er det ordføreren.";Helge Adam Møller
297988;Time;;Kl. 17:36
298009;name_party;":
Jeg kan ikke sådan lige komme i tanke om, hvad det skulle være for
redskaber, som kunne bruges på områder, hvor vi ikke selv kunne
finde ud af det. Jeg synes jo selv, at vi igennem vores lokalpolitiske
diskussioner fandt løsningerne på de udfordringer, som en kommunalbestyrelse jo hele tiden står over for. Så kommunalbestyrelserne
kan sagtens klare sig med meget mindre detailstyring og meget færre
regler end dem, de udsættes for i øjeblikket.";Flemming Bonne
298467;Time;;Kl. 17:37
298507;title_name;":
Så er det hr. Henrik Brodersen for den sidste korte bemærkning.";Helge Adam Møller
298582;Time;;Kl. 17:37
298605;name_party;":
Jamen jeg så også helst, at der måske kun var halvdelen, i og med at
jeg også gebærder mig i det lokale miljø.
Men jeg vil sige, at der jo har været nogle, som ikke har kunnet
finde ud af det, hvor der den ene gang efter den anden er set svigt på
institutioner, bl.a. her i København har der været en række svigt
langt hen ad vejen, hvor man jo herindefra har kunnet sige: Nu er det
altså de her retningslinjer, vi kører efter, for så er vi sikre på, at de
her ting bliver overholdt, sådan at den ældre eller den psykisk syge
ikke har lidt skade ved, at der har været prioriteret forkert. Det kan
være en forglemmelse, det er ting, som ikke må ske, men det sker jo.
Jeg kunne bare godt tænke mig at få en bekræftelse af, at der altså har været eksempler på, at det har været en fordel, at der er kommet et budskab herindefra om, at det altså var sådan man gjorde for
eftertiden.";Henrik Brodersen
299495;Time;;Kl. 17:38
299535;title_name;":
Så er det ordføreren.";Helge Adam Møller
299568;Time;;Kl. 17:38
299579;Time;;Kl. 17:35
299619;title_name;":
Så er der en kort bemærkning fra hr. Henrik Brodersen.";Helge Adam Møller
299685;Time;;Kl. 17:35
299708;name_party;":
Jeg vil starte med at sige, at det ikke ligner ordføreren at være så
tyndhudet. Når Venstre nu bringer den del af debatten på bane med,
hvordan man har det med valgkamp osv., kan jeg da ikke lade være
med at tænke på, at SF jo som parti selv har været med til at fremsætte en hel masse forslag de sidste 14 dages tid. Der har været forespørgsler, samråd og alverdens ting, hvor ordføreren selv har været
med. Jeg må bare minde om, at den socialdemokratiske ordfører, synes jeg, for åbent tv i samråd brugte mere energi på at fremture med
egne fortræffeligheder frem for den sag, vi skulle diskutere. Men det
skal jeg undlade.";Henrik Brodersen
300356;name_party;":
Jeg stod og tænkte på, hvad det skulle være, men jeg kan ikke sådan
lige komme på det.
Min påstand vil hele tiden være, at uanset det, at der sker sådan
nogle ubehagelige ting en gang imellem ude i kommunerne, så sidder der en ansvarlig kommunalbestyrelse, som reagerer, når den vågne presse finder nogle af de her uheldige eksempler. Sker det, vil de
reagere øjeblikkelig og få bragt sagerne i orden. På den måde er de
jo så også med til at udvikle sig selv som beslutningstagere. De har
ikke brug for, at der sidder en barnepige herinde og styrer dem som
marionetdukker.";Flemming Bonne
300940;Time;;Kl. 17:39
300980;title_name;":
Så er der en kort bemærkning fra fru Sophie Løhde.

Onsdag den 11. november 2009 (F 7)";Helge Adam Møller
301080;Time;"49

ressefæller rundtomkring i det danske samfund. Anderledes er det jo
ikke.";Kl. 17:39
301177;name_party;":
Nu gjorde jeg mig faktisk den ulejlighed at skrive nogle af de svar
ned, som ordføreren kom med her fra talerstolen. Der står her: Vi vil
ikke forholde os til, hvad man gør i Odense, altså venstrefløjspartierne: det er vores egne programmer, det er politik, vi selv har formuleret, og selvfølgelig er det sådan, at Socialistisk Folkeparti formulerer
sin egen politik: der er ingen, som skriver vores valgprogram. Det
var et udpluk af nogle citater.
Hvis det er korrekt, hvordan kan det så være, at en lang række af
de forskellige politiske programmer, som der ude lokalt er med Socialistisk Folkeparti som afsender, er fuldstændig identiske med det
her, der er indgået aftaler med LO om? Altså, hvis aftalerne ikke er
skrevet centralt, hvordan kan det så være, at formuleringerne ordret
er fuldstændig ens? Jeg behøver bare at tage eksempler fra fem forskellige kommuner, hvor der fuldstændig ordret står det samme. I
påstår så alligevel, at de er udformet lokalt. Jeg synes, det hænger
meget, meget svært sammen, at hele sætninger, afsnit, er identiske
fra aftale til aftale.";Sophie Løhde
302272;name_party;":
Tak for det. Jeg har et spørgsmål til ordføreren, fordi ordføreren er
kommet med nogle ret interessante bemærkninger i sin ordførertale.
Ordføreren har bl.a. sagt, at Socialistisk Folkeparti ikke har solgt sin
sjæl i forbindelse med udformningen af de her valgprogrammer, som
jeg kan forstå at LO har produceret.
I B.T. den 20. oktober kan man læse, at formanden for LO i
Odense, Helle Nielsen, siger, at de er meget ærlige om, at de har givet pengene, altså et tilskud til partiernes valgkamp, for at få gennemført deres synspunkter. Synes ordføreren, det er rimeligt, at LO
giver penge for at få sine synspunkter igennem, og at SF og Socialdemokratiet og Enhedslisten velvilligt trykker LO's valgprogram?";Mads Rørvig
302991;Time;;Kl. 17:40
303002;Time;;Kl. 17:43
303042;title_name;":
Jeg skal lige gøre opmærksom på, at tiltaleformen I er direkte tale,
og det må ikke benyttes, jævnfør forretningsordenen. Så er det ordføreren.";Helge Adam Møller
303197;Time;;Kl. 17:40
303218;name_party;":
Jeg tror, at spørgeren skal betragte de her erklæringer som støtteerklæringer, altså støtteerklæringer fra en fagbevægelse, som er enig
med SF og med Socialdemokraterne på nogle områder. Det vil man
gerne markere, og derfor laver man et stykke papir, som man skriver
under på. That’s it, hverken mere eller mindre.";Flemming Bonne
303544;Time;;Kl. 17:41
303584;title_name;":
Så er det fru Sophie Løhde for endnu en kort bemærkning.";Helge Adam Møller
303653;Time;;Kl. 17:42
303693;title_name;":
Så er der en kort bemærkning fra hr. Mads Rørvig.";Helge Adam Møller
303754;Time;;Kl. 17:42
303794;title_name;":
Så er det ordføreren.";Helge Adam Møller
303827;Time;;Kl. 17:43
303848;name_party;":
Jamen det er da rigtig nok, tror jeg, at jeg fik sagt, at vi ikke har
solgt vores sjæl, og det har vi heller ikke. Og vi har heller ikke solgt
ud af noget andet. Vi har været i en god, fremadrettet dialog med
fagbevægelsen for at finde ud af, hvor vi har fælles interesser, hvor
vi kan være enige osv. Det kan jeg ikke se der er noget som helst
problem i.";Flemming Bonne
304215;Time;;Kl. 17:43
304255;title_name;":
Så er det hr. Mads Rørvig for en sidste kort bemærkning.";Helge Adam Møller
304323;Time;;Kl. 17:44
304334;Time;;Kl. 17:41
304352;name_party;":
Hvis man alene skal betragte det som støtteerklæringer, er det jo bemærkelsesværdigt, at det af programmerne i såvel Århus, København, Odder som Skanderborg fremgår, at dialogen skal sikre udvikling af og opfølgning på aftalens indhold. Der afholdes minimum
kvartalsvise møder herom. Opfølgning herpå stemmer svært overens
med, at man skal betragte det som støtteerklæringer.
Ordføreren har jo tidligere udtalt, at man ikke har solgt sin sjæl,
og at det ikke binder nogen til noget som helst. Så er jeg nødt til at
spørge: Betyder det, at ordføreren for Socialistisk Folkeparti mener,
at underskrifterne fra Socialistisk Folkeparti ude lokalt på de her
LO-dokumenter ikke er det stykke papir værd, som de er skrevet på,
siden det ikke binder nogen nogen steder, på trods af at LO alligevel
udtaler, at selvfølgelig er det bindende i de aftaler, man har indgået?";Sophie Løhde
305225;Time;;Kl. 17:42
305265;title_name;":
Så er det ordføreren.";Helge Adam Møller
305305;name_party;":
Jeg vil gerne bede ordføreren om at forholde sig til det spørgsmål,
jeg kom med før, for den dialog, der har været mellem fagbevægelsen, SF og Socialdemokratiet, har åbenbart også indeholdt penge,
som jeg kan forstå på citatet af Helle Nielsen i B.T. den 20. oktober,
hvor hun påstår, at der er gået penge mellem fagbevægelsen og partierne, på betingelse af, at de budskaber, som LO har produceret til
partierne, er kommet ud. Vil ordføreren ikke igen forholde sig til,
om det er rimeligt, at der kræves penge for fremførelse af nogle
synspunkter?";Mads Rørvig
305864;Time;;Kl. 17:44
305904;title_name;":
Så er det ordføreren.";Helge Adam Møller
305937;Time;;Kl. 17:44
305958;name_party;":
Der kræves ikke penge, og der er ikke indgået nogen form for kontrakt imellem parterne.";Flemming Bonne
306057;Time;;Kl. 17:44
306068;Time;;Kl. 17:42
306089;name_party;":
Jo, de er selvfølgelig det værd, at vi forpligter os til at tage dialogen,
at tale med hinanden om, hvordan det går i den pågældende kommune, hvordan vores medlemmer har det under det pågældende styre,
og om der er nogle ting, der kan gøres bedre osv. Det er, ligesom når
Venstre og andre borgerlige partier mødes med nogle af deres inte-";Flemming Bonne
306469;title_name;":
Så er der en kort bemærkning fra fru Tina Nedergaard.

50

Onsdag den 11. november 2009 (F 7)";Helge Adam Møller
306576;Time;;Kl. 17:44
306587;Time;;Kl. 17:47
306608;name_party;":
Jeg har med interesse fulgt debatten, og det er jo helt fuldstændig
fantastisk, hvordan SF's ordfører er ordfører i hykleri, for når man
står og siger, at der ikke er nogen værktøjer, der kommer herindefra,
og som man har brug for ude i kommunerne, må jeg sige, at man
måske skulle holde sig en anelse tilbage. Der har ikke været grænser
for det antal samråd, jeg har deltaget i som menigt folketingsmedlem, indkaldt af en ophidset SF'er, som straks kræver handling fra en
socialminister, en fødevareminister eller enhver anden, som har det
mindste med samfundet at gøre.
Lad mig bare nævne som et eksempel, at man også herindefra har
ønsket at lovgive mod mobning og angive præcise retningslinjer for,
hvordan kommunerne skal håndtere mobning i folkeskolen. Det er
da om noget centralistisk. Så al den der omsorg for kommunernes
velfærd, og at de selv – borgmestrene og en fornuftig kommunalbestyrelse – kan tage hånd om det, er der kun, når man står på Folketings talerstol ved festlige lejligheder.
Det konkrete spørgsmål er: Er det ikke bekymrende, at man i de
aftaler, der er indgået med LO, har bundet sig til at bruge skatteborgernes penge på en helt bestemt måde ude i kommunerne?";Tina Nedergaard
307816;name_party;":
Som socialdemokrat er jeg utrolig glad for de, synes jeg, meget vigtige ting, som SF's ordfører fik sagt om det kommunale selvstyre, det
lokale demokrati og prioriteringen af kernevelfærd. Det er godt med
netop den her meget grundige diskussion, for der er en masse borgere, som er i vildrede over, at man fra regeringens side lovede en
strukturreform, som skulle skabe en hel masse bedre vilkår, og så er
det faktisk ikke kommet. Der er meget, der står på spil her lige op til
kommunalvalget.
Der må det det jo undre – det kunne jeg godt tænke mig at høre
SF's ordfører om – at der er så mange Venstrefolk, som dels har tiden, dels synes det er relevant at bruge Folketingets tid på at stå og
trampe rundt i det samme, nemlig det forhold at en række partier
samarbejder med en demokratisk organisation, netop LO. Man mistænkeliggør altså det, at man har en demokratisk fagforening, som
også agerer politisk.
Er det ikke mærkeligt, at man, når der er så meget kernevelfærd
på dagsordenen her få dage før et valg, skal misbruge Folketingets
tid til at trampe rundt i sådan noget, tilsyneladende fordi man er klart
frustreret over, at det ser rimeligt sløjt ud frem til det kommende
kommunalvalg?";Rasmus Prehn
309023;Time;;Kl. 17:45
309034;Time;;Kl. 17:48
309074;title_name;":
Så er det ordføreren.";Helge Adam Møller
309107;Time;;Kl. 17:45
309147;title_name;":
Så er det ordføreren.";Helge Adam Møller
309180;Time;;Kl. 17:48
309201;name_party;":
Nu bliver jeg nødt til endnu en gang at gentage, at der ikke er indgået nogen form for kontrakt, som binder kommende valgte kommunalbestyrelsesmedlemmer fra SF til at føre nogen bestemt politik.
Der er lavet et stykke papir, som beskriver, hvor man er enige, og i
hvilken retning man gerne vil. Det er det, det handler om, hverken
mere eller mindre.";Flemming Bonne
309562;Time;;Kl. 17:46
309602;title_name;":
Så er der yderligere en kort bemærkning fra fru Tina Nedergaard.";Helge Adam Møller
309678;Time;;Kl. 17:46
309699;name_party;":
Vil det sige, at SF kvit og frit kan håndtere økonomiske spørgsmål i
kommunerne også der, hvor man har indgået kontrakter med LO,
nøjagtig som det passer SF – eventuelt hvis man konstituerede sig på
tværs, hen over midten i dansk politik? Sådan som jeg har forstået
det, har man f.eks. afskrevet sig muligheden for at øge privatiseringen og udliciteringen, og dermed binder man sig også til at finde den
måske dyreste kommunale løsning frem for den bedste og den billigste. Det finder jeg faktisk ret problematisk, i og med at det ikke er
LO's penge, men borgernes penge, man håndterer, når man er kommunalbestyrelsesmedlem.";Tina Nedergaard
310335;Time;;Kl. 17:46
310356;name_party;":
Jamen det kan jeg svare meget kort på. Jo, jeg har stået her og undret
mig under den her byge af spørgsmål, som har omhandlet det samme
tema hele vejen igennem. Og jeg har givet de samme svar. Men det
har åbenbart vanskeligt ved at trænge ind.
Jeg havde jo troet, at vi skulle bruge debatten i dag til at diskutere, hvordan det ser ud ude i kommunerne med deres økonomi. Hvordan har selvstyret det? Er der brug for, at vi snart får lavet en evaluering, som giver et retvisende billede af status? Skal der ske nogen
ændringer, således at vi kan forbedre vores demokrati?
Med det er slet ikke det, det handler om. Så jo, jeg har undret
mig.";Flemming Bonne
311006;Time;;Kl. 17:49
311046;title_name;":
Der er en sidste kort bemærkning fra hr. Rasmus Prehn.";Helge Adam Møller
311112;Time;;Kl. 17:49
311130;name_party;":
Nu, hvor det er sådan, at både Venstre og De Konservative og Dansk
Folkeparti tilsyneladende har så travlt med at bryde med de spilleregler og de principper, der blev lavet i strukturreformen, undrer det
så ikke SF’s ordfører, at man ikke er villig til at lave en evaluering,
så man i det mindste får kigget på, hvad der virker, og hvad der ikke
virker?";Rasmus Prehn
311525;title_name;":
Så er det ordføreren.";Helge Adam Møller
311559;Time;;Kl. 17:49
311569;Time;;Kl. 17:47
311590;name_party;":
SF's kommunalpolitikere vil i den pågældende sag handle efter, hvad
der er behov for af beslutning – hvad der gavner kommunen i den
pågældende situation – og man vil så træffe sin afgørelse ud fra det.";Flemming Bonne
311803;Time;;Kl. 17:47
311843;title_name;":
Så er der en kort bemærkning fra hr. Rasmus Prehn.";Helge Adam Møller
311935;title_name;":
Så er det ordføreren.";Helge Adam Møller
311968;Time;;Kl. 17:49
311989;name_party;":
Jo, det undrer mig meget, for i næsten alle andre sammenhænge lægger Venstre og de andre borgerlige partier jo vægt på, at vi skal træffe beslutninger på nogle gode, gedigne beslutningsgrundlag, altså at
forarbejdet skal laves osv. Dertil hører jo så, synes jeg, at man også,

Onsdag den 11. november 2009 (F 7)

hvis der er tvivl om resultaterne, naturligvis skal gå ud og lave en
evaluering, som giver et retvisende billede.";Flemming Bonne
312428;Time;;Kl. 17:50
312468;title_name;":
Tak til ordføreren. Vi er nået frem til den konservative ordfører, og
det er hr. Mike Legarth.";Helge Adam Møller
312574;Time;(Ordfører);Kl. 17:50
312604;name_party;":
Tak, hr. formand. Da vores kommunalpolitiske ordfører ikke kan
være til stede i dag, er det mig, der er stand-in. Og lad mig starte
med at sige, at vi i Det Konservative Folkeparti ser meget lyst på
kommunernes fremtid. Vi er meget optaget af, at vi styrker og udbygger det kommunale selvstyre.
Vi er jo nået frem til en periode lige efter en kommunalreform,
hvor vi jo inden kommunalreformen lyttede til kommunerne, som
bad om større faglighed, mere muskelstyrke, og det har vi givet dem.
Vi har nu forandret det kommunale landkort til at have 98 store
kommuner. Kommunerne tilkendegav jo selv med borgmestrene i
spidsen, at hvis vi skabte den her reform, den her nye kommunale
struktur eller netværk, ville kommunerne være i stand til at løfte faglige opgaver, og man ville være i stand til at løse opgaverne billigere
og bedre, end man havde gjort hidtil, så det ser vi også er ved at blive implementeret ude i kommunerne.
Der er ikke nogen tvivl om, at man ikke helt endnu har fået gennemført de ændringer til stordrift, der vil give stordriftsfordele og
gøre, at det så også bliver billigere at drive kommunen til daglig.
Derfor ser man også nogle steder, at man ikke har fået tilpasset udgifts- og indtægtsniveauet til hinanden. Det er en af de opgaver, der
ligger foran byrådene.
Men vi har som udgangspunkt den største tillid til byrådsmedlemmerne. Vi ved, det er en enorm opgave at være bufferen mod befolkningen. Opgaven består jo i at definere, hvad det er for en service, man skal levere inden for den udgifts- og indtægtsramme, man
har, og det er vi sikre på at kommunalbestyrelserne nok skal tage sig
af. Her fra Folketingets side – et flertal i Folketingets side – skal vi
nok sørge for at give kommunalbestyrelsesmedlemmerne de værktøjer, der skal til for at løse den opgave, som vi, et bredt flertal, er enige om vi vil give kommunalbestyrelsesmedlemmerne, for det er
selvfølgelig vigtigt, at vi får gjort op med den konflikt, der tilsyneladende altid skal være mellem kommunerne, der siger, at det er regeringens skyld det hele, og regeringen.
Det er jo totalt i modstrid med et flertal, og jeg taler nu for Det
Konservative Folkeparti alene – det er den ret, jeg har – når jeg siger, at vi ikke synes, det er sådan. Vi er fuldstændig sikre på, at de
opgaver, der bliver tildelt, bliver udført efter bedste evne. Vi ved
som sagt godt, at det er meget tidkrævende at udføre dem, og vi skal
måske også prøve at forenkle den arbejdsopgave, man som kommunalbestyrelsesmedlem har påtaget sig. Der skal være de værktøjer,
man har brug for i det kommunale selvstyre. Vi skal passe på med at
blande os for meget. Vi skal skabe nogle rammebetingelser, og så er
det selvfølgelig kommunalbestyrelserne derude, der skal løfte opgaven.
Det kan man være helt sikker på at Det Konservative Folkeparti
er medvirkende til. Vi vil i øget omfang medvirke til at skabe et tilfredsstillende arbejdsmiljø derude for de ansatte og for kommunalbestyrelsesmedlemmerne og give dem tilstrækkelig med finansiering. Man har jo aldrig haft flere penge i kommunerne, end man har i
dag, og den takt vil vi følge, fordi vi ønsker at udbygge det velfærdssamfund, vi har.
Med hensyn til regionerne blev kompromisset jo så, at vi fik tre
niveauer. Vi er lidt mere betænkelige ved det: for at sige det ligeud
er vi ikke så glade for regionerne. Vi mener ikke, at Danmark er så

51

stort et land, at man behøver at have tre politiske niveauer. Vi mener, det er nok med et kommunalt niveau og et statsligt niveau, og
derfor er regionerne i vores optik overflødige, og vi mener egentlig,
at det er mest hensigtsmæssigt at nedlægge dem og så fordele de ansvarsområder, de har, på kommunerne og staten. Om det så skal være i statsligt regi, i selvejende institutioner eller i juridisk selvstændige virksomheder, vil vi overhovedet ikke tage stilling til på nuværende tidspunkt. Vi er åbne for at foretage den proces i takt med et
politisk flertal og fordele de opgaver, der måtte være – hvordan det
system så skal udvikle sig.
Men jeg synes også, det er vigtigt så som afslutning at sige, at nu
har vi altså nogle regionsråd, og derfor er det selvfølgelig vigtigt for
Det Konservative Folkeparti, at vi så også har de bedst tænkelige
medlemmer siddende der til at præge udviklingen i den helt rigtige
retning, og derfor kan jeg kun anbefale, at man stemmer konservativt. Vi giver selvfølgelig fuld opbakning til de regioner og de medlemmer, der sidder der, så længe de er der, men den overordnede linje for Det Konservative Folkeparti er, at regionerne er overflødige.
Det var sådan de indledende bemærkninger til den her debat.";Mike Legarth
317221;Time;;Kl. 17:54
317261;title_name;":
Det var godt, at ordføreren sagde »indledende«, for der er en række
korte bemærkninger, først fra hr. Rasmus Prehn.";Helge Adam Møller
317388;Time;;Kl. 17:54
317406;name_party;":
Den konservative ordfører siger jo selv i sin tale her, at man er betænkelig ved regionerne, og at man egentlig helst så dem væk. Så
kan det jo undre lidt, at man så i første omgang synes, at man skulle
stemme for strukturreformen, hvor de var en del af det.
Er det ikke utrolig illoyalt over for den beslutning, man har taget
sammen med partiet Venstre, hvor man sagde, at der skulle være den
her struktur, at man så lige pludselig går imod det igen? Og er det
ikke også illoyalt over for de mennesker, der har siddet og arbejdet i
regionerne, bl.a. med sygehusstrukturen, at man så lige pludselig bare trækker tæppet væk under dem? Svarer det ikke lidt til, at man
midt i en VM-slutrunde i fodbold simpelt hen begynder at tage med
hænder, bare bryder alle spilleregler og siger: Nu gør vi bare noget
andet – altså nu begynder vi at blande os centralt fra, nu skal I ikke
længere tage beslutninger ude i regionerne?
Er det ikke dybt problematisk, at man først vedtager et sæt spilleregler og så uden at have aftalt andet bare begynder at udøve selvtægt? Er det ikke dybt problematisk? Og hvis det er, man går det her
skridt, hvorfor bakker man så ikke op om det at få evalueret strukturreformen? Der er jo altså kun sølle 9 pct. af danskerne, der oplever,
at strukturreformen har bidraget noget positivt. Skulle vi ikke få en
evaluering?";Rasmus Prehn
318756;Time;;Kl. 17:55
318796;title_name;":
Så er det ordføreren.";Helge Adam Møller
318829;Time;;Kl. 17:55
318848;name_party;":
Nej, vil jeg sige til hr. Rasmus Prehn, det er der ikke noget som helst
illoyalt ved, og det skal jeg komme tilbage til.
Det, jeg kan forstå ud fra det, hr. Rasmus Prehn siger, er, at hvis
man har en ny holdning til et eller andet politisk niveau, et beslutningskraftforhold, må man ikke ændre på det. Hvis man først en
gang har sagt et, jamen så skal det gælde i al evighed: det må man så
ikke ændre på. Det håber jeg da virkelig ikke er hr. Rasmus Prehns
opfattelse, for selvfølgelig skal man kunne politikudvikle. Det gør vi
i regeringen, og det gør vi i Det Konservative Folkeparti hver dag.

52

Onsdag den 11. november 2009 (F 7)

Tilbage til det, der bliver spurgt om med hensyn til regionerne og
Det Konservative Folkepartis holdning til dem. Nej, det er der ikke
noget illoyalt i. Den konservative gruppe her på Christiansborg lytter
til sit landsråd, som jo er vores bagland, og der er der truffet en beslutning om, at man ikke ønsker regionerne. Det lytter vi selvfølgelig
til, for vi vil jo gerne være i tråd med vores bagland, og derfor er det
den tanke, vi forfølger, når jeg taler for Det Konservative Folkeparti.
Men vi har jo også hele tiden sagt, at når vi taler om regeringen, jamen så er det et VK-samarbejde, og vi ved godt, at Venstre ikke helt
har den her holdning, og derfor har vi heller ikke konkret sat en
dagsorden for at afskaffe regionerne, men bare som politisk vision
sagt, at vi ønsker at nedlægge dem.";Mike Legarth
320296;Time;;Kl. 17:57
320336;title_name;":
Så er der yderligere en kort bemærkning fra hr. Rasmus Prehn, værsgo.";Helge Adam Møller
320417;Time;;Kl. 17:57
320428;Time;;Kl. 17:58
320446;name_party;":
Århundredets største reform har jo vist sig overhovedet ikke at leve
op til løfterne, men har tværtimod ført til, at rigtig mange borgere
oplever, at det er blevet meget værre, både med demokratiet og med
velfærden.
En af de ting, vi har hørt meget om, er jo det tvungne udbud og
privatisering. Vi har hørt fra Dansk Folkepartis kommunalordfører i
en anden debat, at Dansk Folkeparti går ind for, at alt på det offentlige område skal kunne privatiseres. Vi har set et oplæg fra Venstre
om, at Venstre mener, at alt skal kunne privatiseres.
Er det også De Konservatives holdning, at vi skal have endnu
mere tvunget udbud i kommunerne, at vi skal have endnu flere områder, hvor det, man går efter, er den laveste pris i stedet for at sige,
at der altså er områder, hvor vi skal sikre, at der er en ordentlig velfærd, at der her er noget, det offentlige skal tage sig af i forhold til
nogle af vores mest udsatte borgere?";Line Barfod
321376;Time;;Kl. 17:59
321394;name_party;":
Jeg medgiver, at man sagtens kan blive inspireret af en ny viden og
andet og derfor træffe nye afgørelser. Mit helt store politiske forbillede Jens Otto Krag sagde jo netop det med, at man har et standpunkt, til man tager et nyt.
Men er det ikke en ny tradition i dansk politik trods alt, at man
begynder at lave om på noget, inden man har fået ændret reglerne?
Altså, her er der jo tale om, at vi stadig væk har nogle regioner, som
vi har bedt om at løse nogle opgaver. De sidder altså og bruger en
masse kræfter på det her, også med at lave borgerinddragelse og andet, og så kommer man, inden man har afskaffet regionerne – hvilket
vi i øvrigt er imod fra socialdemokratisk side – og begynder bare at
gå på selvtægt, begynder bare at tage beslutninger centralt fra, begynder at rykke rundt på tingene. Det er da en ny tradition.
Mener Det Konservative Folkepartis ordfører virkelig, at måden,
vi skal føre politik på her på Christiansborg, er, at vi aftaler et, og så
gør vi bare noget helt andet bagefter?";Rasmus Prehn
322414;Time;;Kl. 17:58
322454;title_name;":
Så er det ordføreren.";Helge Adam Møller
322487;Time;;Kl. 17:59
322506;name_party;":
Vi Konservative er meget optaget af, at vi får mest muligt for pengene, og erfaringsmæssigt har vi bevis for, at det får man ikke altid,
hvis man ikke sørger for at konkurrenceudsætte, altså priskontrollere
den ydelse, der købes. Det er jo det, vi beder om, og vores vision er,
at kommunerne i videst muligt omfang foretager en udbudskontrol,
altså at man udbyder noget til salg, havde jeg nær sagt, sådan at de
private kan gå ind og give tilbud på den pågældende opgave. Så er
det kommunens opgave at finde ud af, hvor meget man selv kunne
løse den her opgave til, og hvis det viser sig, at den kan løses billigere, ved at man lader en privat leverandør levere, skal man selvfølgelig gøre det, men man kan også blive bekræftet i, at den måde, man
håndterer opgaven på i forvejen, er den billigste, og så er det selvfølgelig den, man skal vælge.";Mike Legarth
323363;Time;;Kl. 18:00
323403;title_name;":
Så er det ordføreren.";Helge Adam Møller
323436;Time;;Kl. 17:58
323455;name_party;":
Det Konservative Folkeparti mener i enhver sammenhæng, at inden
man træffer en politisk beslutning på Christiansborg, skal man debattere emnet. Jeg kan forstå, at hr. Rasmus Prehn mener, at man i ly
af natten skal komme og lukke regionerne. Det synes vi er en fuldstændig forkert opfattelse. Selvfølgelig skal vi orientere om, at vi nu
har et nyt politisk synspunkt, der i øvrigt er truffet af vores landsråd,
som vi er forpligtet til at følge – ellers forsvinder al demokratisk forståelse jo for Det Konservative Folkeparti. Så det forfølger vi selvfølgelig, og det debatterer vi, og så ser vi, om vi kan nå til rette med
Venstre, og kan vi det, sætter vi en mere konkret dagsorden for det.
I dag er det en politisk vision. Vi synes, at niveauet er overflødigt, og vi arbejder internt og eksternt på at skabe forståelse for, at vi
kan lette, forenkle og billiggøre det politiske niveau ved at fjerne regionerne.";Mike Legarth
324379;Time;;Kl. 17:58
324419;title_name;":
Så er det fru Line Barfod for yderligere en kort bemærkning.";Helge Adam Møller
324491;Time;;Kl. 18:00
324509;name_party;":
Det gjorde man også for 100 år siden. Der holdt man en auktion over
børnene på fattiggården. Hvem ville byde højest for at tage det her
barn fra kommunen – eller fra sognet, som det hed dengang – så de
ikke behøvede at bruge så mange penge på det? Er det det, som De
Konservative synes vi skal tilbage til? Hvem er det, der byder lavest
muligt for at tage sig af de handicappede eller for at tage sig af dem
med alkoholproblemer eller for at tage sig af de udsatte børn. Er det
det, vi skal tilbage til, eller mener De Konservative faktisk, at der er
områder, hvor vi skal gå ind og sikre, at der bliver sørget for, at man
tager ordentligt hånd om borgerne, hvor vi har det som en fælles opgave at sikre bedst mulig omsorg for de mennesker, der har behov
for det, og hvor man ikke skal ind og se på, hvilket firma der billigst
muligt tilbyder at passe dem?";Line Barfod
325377;Time;;Kl. 18:01
325417;title_name;":
Så er der en kort bemærkning fra fru Line Barfod.";Helge Adam Møller
325508;title_name;":
Så er det ordføreren.

Onsdag den 11. november 2009 (F 7)

53";Helge Adam Møller
325583;Time;;Kl. 18:01
325594;Time;;Kl. 18:04
325613;name_party;":
Ja, vi Konservative har den opfattelse, at der er ting, som ikke egner
sig til at blive sendt i udbud eller blive privatiseret eller udliciteret
eller hvad som helst. Der er humanitære opgaver, som har det bedst
med at blive løst i kommunen eller i de nuværende regioner eller i
staten. Men det, vi taler om, er jo at kontrollere de ydelser, der kan
være relevante at tjene penge på, altså der, hvor man får løst det til
en for høj pris. Men vi er jo i Det Konservative Folkeparti først og
fremmest optaget af, at den kvalitet, vi kræver til borgerne og som
velfærdssamfund, hele tiden bliver løftet, så derfor er det ikke kun et
spørgsmål om pris. Det er et spørgsmål om prisen på den kvalitet,
som er defineret – naturligvis.";Mike Legarth
326367;name_party;":
Jeg synes ikke, det er så godt, for den der bedste evne kan jo ikke
være særlig stor set med konservative øjne. Senest har vi haft
spørgsmålet om børnepengene. Da regeringen første gang gjorde det
til en mulighed for kommunerne at tage børnepengene fra udsatte og
fattige familier, som ikke artede sig, brugte kommunerne den ikke,
fordi de åbenbart ikke syntes, at det var noget særlig godt redskab.
Det var deres bedste vurdering, med hensyn til hvad der duer. Men
hvad gjorde regeringen? Regeringen sagde: I skal ikke komme her
og lade være med at gøre noget: nu bliver det obligatorisk for jer at
bruge det her redskab. Er det virkelig udtryk for en vurdering af, at
de gør det efter bedste evne, og at man fra konservativ side har tillid
til kommunerne? Jeg beder bare om en forklaring, for det hænger
overhovedet ikke sammen.";Margrethe Vestager
327210;Time;;Kl. 18:02
327250;title_name;":
Så er der en kort bemærkning fra fru Margrethe Vestager.";Helge Adam Møller
327319;Time;;Kl. 18:05
327329;Time;;Kl. 18:02
327354;name_party;":
Ordføreren sagde i ordførertalen, at man som udgangspunkt har den
største tillid, og at man skal passe på ikke at blande sig for meget.
Der må være meget langt fra det udgangspunkt og så til hverdagsvirkeligheden for Det Konservative Folkeparti, for når man ser på de
ting, der er gennemført med konservativ medvirken de seneste år,
synes jeg ikke, det er udtryk for særlig stor tillid. Jeg synes heller ikke, det er udtryk for en påpasselighed med hensyn til ikke at blande
sig for meget.
Senest har man jo ikke haft tilstrækkelig tillid til, at kommunerne
vil forfølge socialt bedrageri. Det er ellers en alvorlig overtrædelse,
det er det i hvert fald i mine øjne, og det burde stå helt centralt i
kommunerne. Alligevel synes man fra konservativ side, at man skal
fastsætte en regel om, at pensionister skal melde sig til kommunen,
hvis de rejser ud af landet i mere end 2 måneder. Er det ikke noget
underligt modstridende noget? Jeg kan i hvert fald ikke få det til at
hænge sammen.";Margrethe Vestager
328351;Time;;Kl. 18:03
328391;title_name;":
Så er det ordføreren.";Helge Adam Møller
328454;title_name;":
Så er det ordføreren.";Helge Adam Møller
328487;Time;;Kl. 18:05
328506;name_party;":
Det hænger fuldstændig sammen fra ende til anden. Bare lige for at
svare på to af de kritikpunkter, der her bliver rejst, vil jeg først om
socialt bedrageri sige: Der kører allerede en testordning, iværksat for
nogen tid siden, der vil afdække, hvad kommunerne kan gøre, og
hvad man gør for at afsløre folk, der snyder systemet og bruger svindel og humbug til at tilegne sig midler til sig selv. Det er den ene
ting.
Med hensyn til den anden ting er jeg ikke helt klar over, hvad det
er for et beløb, fru Margrethe Vestager henviser til. Men lad mig så
tage den plan, vi har i regeringen og i Det Konservative Folkeparti,
om at inddrage børnechecken for de 15-17-årige, hvis de ikke i øvrigt medvirker aktivt som en del af vores samfund, det vil sige, hvis
forældrene lader børnene ligge hjemme i sengen på værelset og se tv
og spille på computer dagen lang, uden at de medvirker ved at gå i
skole, uddanne sig eller være i jobtræning eller lignende. Ja, hvis
man ikke medvirker i den proces, fratager vi dem børnechecken, og
vi synes da, at det er fair, at man er nødt til at tage et ansvar. Det
personlige ansvar er noget af det vigtigste, vi har i det her samfund.";Mike Legarth
329686;Time;;Kl. 18:03
329705;name_party;":
Nej, det kan jeg overhovedet ikke give fru Margrethe Vestager ret i.
Vi mener det, jeg sagde i min ordførertale, nemlig at vi har fuld tillid
til, at de opgaver, som kommunerne bliver pålagt at løse, også vil
blive løst efter bedste evne og til fuld tilfredshed for Christiansborg.
Når jeg siger, at vi ikke skal blande os mere end højst nødvendigt,
skal det jo også ses eksempelvis med reference til den afbureaukratiseringsplan, vi lige har fremlagt, hvor man tager 100 regler til en
værdi af 1 mia. kr., som man overflødiggør, og hvor man i det hele
taget har tilkendegivet, at man gerne vil være med til at lette på de
regler osv., der er, hvis det i øvrigt giver mening.
Men så skal fru Margrethe Vestager jo også huske, når der så opstår en sag i medierne eller den kommer til debat her i Folketinget,
ikke at være en af de første, der springer op og siger, at det her er vi
nødt til at sætte ind over for.";Mike Legarth
330630;Time;;Kl. 18:06
330670;title_name;":
Så er der en kort bemærkning fra fru Julie Skovsby.";Helge Adam Møller
330733;Time;;Kl. 18:06
330752;name_party;":
Den konservative ordfører sagde, at man i Det Konservative Folkeparti ikke reelt ønsker regionerne. Derefter blev der sagt, at inden
man træffer sin politiske beslutning, skal man debattere. Er det rigtigt forstået, at ordføreren står og taler imod, at man foretager en
evaluering af strukturreformen, at man foretager en evaluering af regionerne, af det regionale demokrati, og ser, hvor det har virket, og
hvor det ikke har virket, og hvordan man ud fra en evaluering så kan
diskutere og træffe en beslutning om, hvordan det kan blive forbedret i fremtiden?";Julie Skovsby
331323;Time;;Kl. 18:07
331334;Time;;Kl. 18:04
331374;title_name;":
Der er yderligere en kort bemærkning fra fru Margrethe Vestager.";Helge Adam Møller
331480;title_name;":
Så er det ordføreren.";Helge Adam Møller
331513;Time;;Kl. 18:07
331532;name_party;":
I Det Konservative Folkeparti har vi jo foretaget vores hidtidige vurdering af, hvordan regionernes placering og opfattelse i vores optik

54

Onsdag den 11. november 2009 (F 7)

er ud fra de seneste 4 år. Det er jo sundhedsområdet, som først og
fremmest har været det, som man skulle løfte, med hensyn til opgave
tænker jeg på, og der kan vi bare se, at man på den måde, det er
strikket sammen, og hvis man f.eks. er regionsrådsmedlem i Syddanmark og bor på Ærø, kan have 6 timers transporttid til et regionsrådsmøde, som varer 1 time, og så kan man rejse hjem igen. Vi synes simpelt hen, at det er unødvendigt, det er for administrativt
tungt, og det er for dyrt, og jeg synes ikke, der er tilstrækkelig mening for de enkelte regionsrådsmedlemmer ved at sidde der. Det er
jo ikke regionsrådsmedlemmerne, vi har noget som helst at udsætte
på, og vi siger jo også – og det mener jeg man skal huske – at så
længe vi har dem, skal vi behandle dem ordentligt, og kritikken går
ikke på de enkelte medlemmer. Men selvfølgelig skal man kunne debattere det, og det er også det, vi har gjort i vores parti, og vi har i
øvrigt fra dag et været imod.";Mike Legarth
332685;Time;;Kl. 18:08
332725;title_name;":
Fru Julie Skovsby for yderligere en kort bemærkning.";Helge Adam Møller
332789;Time;;Kl. 18:08
332808;name_party;":
Det forstod jeg simpelt hen ikke. Vil det sige, at Det Konservative
Folkeparti har taget sin beslutning om at nedlægge regionerne på
grundlag af, hvor lang tid det tager at komme fra Ærø til Vejle? Nu
kender jeg ikke de præcise rejsetider, men det må da tage længere tid
at komme fra Ærø til Christiansborg. Er det det, man ønsker, nemlig
at beslutninger om fremtidens sygehusstruktur skal tages her på
Christiansborg og egentlig ikke engang her i Folketinget, men under
finanslovforhandlingerne, hvor det er Dansk Folkeparti, der sætter
kravene om, hvor der skal være akutmodtagelse, og hvor der ikke
skal være det?

nes ordføreren, det er godt nok – hvis vi nu tager ældreområdet – at
man der lægger op til, at man kan afbureaukratisere med hensyn til
frivillighed, ældreråd, bruger- og pårørenderåd, plejeplaner, betaling
for midlertidig hjemmehjælp osv. osv.? Er det godt nok, at man kan
afbureaukratisere i forbindelse med borgerrettigheder?
Jeg havde jo forventet, at der kom nogle rigtige afbureaukratiseringsforslag, som ville betyde noget for den enkelte SOSU-medarbejder, og som ville give mere tid til fru Jensen til rengøring og til
pleje, men det lægges der jo slet, slet ikke op til med de her afbureaukratiseringsforslag.";Julie Skovsby
334056;Time;;Kl. 18:12
334096;title_name;":
Så er det ordføreren.";Helge Adam Møller
334129;Time;;Kl. 18:12
334148;name_party;":
Tak. Jeg må nu igen henvise oppositionen til at få nærlæst detaljerne
i de ting, der bliver fremlagt, for i den plan, der blev fremlagt, er ældreråd ikke fjernet. Det blev jo som noget af det sidste ændret til, at
vi fastholder, at der skal være ældreråd. Så alene det er i hvert fald
løst, den problemstilling er håndteret.
Vores overordnede sigte med afbureaukratiseringsplanen er jo at
forenkle de steder, hvor det giver mening. Og vi har jo fået meldinger tilbage fra det politiske system og fra embedsværket om, at her
er regler og forordninger, som med fordel vil kunne gøres nemmere
eller gøres frivillige eller helt fjernes. Det er det, vi har lyttet til, og
det er derfor, den her plan er blevet fremlagt.";Mike Legarth
334874;Time;;Kl. 18:13
334914;title_name;":
Så er det hr. Flemming Bonne for yderligere en kort bemærkning.";Helge Adam Møller
334989;Time;;Kl. 18:13
335000;Time;;Kl. 18:09
335040;title_name;":
Så er det ordføreren.";Helge Adam Møller
335073;Time;;Kl. 18:09
335092;name_party;":
Jeg sikrede mig lige, at højtalersystemet virkede, for det lyder ikke,
som om fru Julie Skovsby hører, hvad jeg siger. Jeg har brugt meget
tid på meget specifikt at forklare, hvad vores baggrund er, hvad vores holdning er til regionerne, hvad vores vision er, og hvordan vores
opfattelse har rod i den beslutning, vores landsråd har truffet, og det
faktum, at så længe vi sidder i regering – hvis det er det, man vil forholde sig til – og vi ikke er enige med vores regering, bliver det jo
ikke regeringens politik. Men Det Konservative Folkeparti har den
opfattelse, som jeg har redegjort for, at vi ikke mener, at Danmark er
stort nok til, at vi behøver at have tre niveauer, et kommunalt, et regionalt og et statsligt. Vi synes, at vi kan forenkle og gøre det hele
lidt mere gennemskueligt for borgerne, gøre det nemmere og billigere at drive det ved at have to niveauer. Det er det, vi forsøger at skabe forståelse for og opbakning til hos et flertal i det her Folketing.";Mike Legarth
336079;Time;;Kl. 18:10
336119;title_name;":
Så er der en kort bemærkning fra hr. Flemming Bonne.";Helge Adam Møller
336183;Time;;Kl. 18:10
336204;name_party;":
Jeg vil gå over til noget helt andet, nemlig afbureaukratisering. Det
er sådan, at ordførerens partiformand hen over sommeren har gjort
meget ud af at sætte en dagsorden om, at nu skal der afbureaukratiseres, nu skal der skabes flere ressourcer ude i de kommunale afdelinger. Så har jeg i den anledning et par spørgsmål til ordføreren: Sy-";Flemming Bonne
336566;name_party;":
Jeg kan ikke være tilfreds med svaret, for jeg synes ærlig talt ikke,
det er godt nok, ambitionsniveauet er alt for lavt. Hvorfor har man
ikke taget fat i de områder, som virkelig kan frigøre nogle ressourcer
ude i ældreplejen? Hvad med at give kommunerne valgfrihed? Hvad
med at lade kommunerne selv bestemme, på hvilke områder der skal
gives plads til private leverandører f.eks.? Hvad med at forenkle reglerne for tilbud og udbud? Hvad med at afskaffe den faste tidsregistrering i hjemmeplejen? Det er her, man stjæler tiden. Det er alt det
kontroltyranni, der stjæler tiden, og her ville man virkelig kunne
hjælpe SOSU-hjælperne, hvis man slækkede på kontrolkravene.";Flemming Bonne
337248;Time;;Kl. 18:14
337288;title_name;":
Så er det ordføreren.";Helge Adam Møller
337321;Time;;Kl. 18:14
337340;name_party;":
Jeg er fuldstændig uenig i den kritik. Jeg synes, at vi i høj grad har
været hele vejen rundt og har fundet forenklinger og simplificeringer
der, hvor det har været muligt at gennemføre til fordel for brugerne,
altså for borgerne, og hvor det blev lidt billigere at administrere det
og håndtere opgaven. Vi kan da sagtens komme meget længere, og
det medvirker vi da gerne til, og hvis vi kan finde et politisk flertal
til at gå længere, hvor det stadig væk har afsæt i, at vi leverer den
samme form for kvalitet og værdi til borgerne, er vi altid med til at
skabe mere frihed til borgerne, ingen tvivl om det.";Mike Legarth
337961;Time;;Kl. 18:14
338001;title_name;":
Tak til ordføreren. Og så er det en radikal ordfører, fru Margrethe
Vestager.

Onsdag den 11. november 2009 (F 7)";Helge Adam Møller
338128;Time;(Ordfører);Kl. 18:14
338164;name_party;":
Jeg er ordfører i dagens debat, fordi vores kommunalordfører fører
valgkamp i Herning, og det tror jeg sådan set er en god arbejdsdeling
– jeg er i hvert fald ikke sikker på, at min valgkamp deroppe ville
blive hensigtsmæssig, om man så må sige.
Den debat, vi har i dag, er principiel: Hvordan ser regeringen på
kommunerne og regionernes fremtid? Det er en statusdebat.
Finansministeren og indenrigsministeren efterlod mig det klare
indtryk, at den fremtid ser man lyst på. Finansministeren sagde, at
regeringen ser lyst på det lokale selvstyres fremtid, og indenrigs- og
socialministeren hævdede, at regeringen ikke har et ønske om at detailregulere kommunerne. Det må være de to ministres overbevisning om, at der snart kommer en ny regering, for det kan på ingen
måde kendetegne den nuværende regering. Man kan bare se på de
dummebøder, som regeringen uddeler til de kommuner, der har brug
for at sætte skatten op – vi taler om et beløb på 300 mio. kr. – kommuner, som har vurderet, at det var det rigtige at gøre i den konkrete
situation, og jeg går sandelig ud fra, at de har brug for det, for der er
ikke mange kommunalpolitikere, der synes, at det en god idé over
for borgerne at sætte skatten op.
Samtidig må man se, at den kuldsejlede økonomiske plan, som
regeringen har, forudsætter så lav en kommunal og regional vækst,
at det nærmer sig bonsai, men der er jo heller ikke plads til mere, for
det forudsætter reformvilje.
Når vi så gør status, synes jeg, at den er alarmerende, når man ser
den med øje for de mest sårbare og udsatte borgere, for miljøet og
for selvstyret. Og som forberedelse til den her debat spurgte jeg nogle af de radikale, som er i direkte kommunal valgkamp, og her er bare nogle få af de indtryk, som jeg fik:
Det ene er af situationen for de tidligere amtsinstitutioner for
nogle af de mest udsatte borgere i vores samfund, det være sig mennesker med et handicap, mennesker, som har en psykisk sygdom,
kvinder, som bliver udsat for vold, og specialtilbud for børn og unge,
der har det behov. De nye kommuner havde sådan set i begyndelsen
en slags musketered om, at der ikke skulle ske forringelser, for det
skulle jo ikke hedde sig, at reformen ikke var god: men sådan er det
ikke mere. Det er et faktum, at der over hele landet sker besparelser
og lukninger på det område, og at langtfra alle kommuner har oparbejdet den kompetence og specialviden, der er nødvendig – de amtslige medarbejdere blev jo spredt for alle vinde.
Det samme indtryk er svært at frigøre sig fra på miljøområdet.
Rigtig, rigtig mange kompetente mennesker blev fordelt på stat, regioner og kommuner, og det betyder, at den nødvendige faglige viden ikke er til stede lokalt, og at der derfor i ringere udstrækning kan
tages overordnede hensyn, fordi der ikke er armslængde til beslutningerne.
Så er der selvfølgelig økonomien: Regeringen lover, og kommunerne skal levere. Der opleves ikke frihed til at sætte skatten ned,
hvis der er plads til det, for får vi nogen sinde lov til at sætte den op
igen, hvis vi får behov for det? Der opleves ikke frihed til at sætte
skatten op, vi ender bare med en dummebøde på 75, 50 og 25 pct.
Så er der detailstyringen, og det virker altså, som om regeringens
løfter om mindre kontrol, regler og papirarbejde er lige så tomme
som statskassen. Samtidig med at man laver en aftale om afbureaukratisering, indfører de samme partier nye regler, f.eks. reglen om
meldepligt, for man har åbenbart ikke tillid til, at kommunerne selv
vil sikre, at der er en ordentlig opfølgning i forhold til socialt bedrageri. Man indfører, at det bliver obligatorisk at tage børnechecken
fra de familier, som ikke arter sig, for hvor er tilliden til, at kommunerne vil sørge for, at unge faktisk er i gang? Man laver et prisloft
over udbragt mad til ældre, fordi der, som Venstres ordfører sagde,
er en lille håndfuld, der ikke kan finde ud af det, og så er det klart, vi

55

er nødt til at gøre noget. Hvor er tilliden til kommunerne? Hvor er
viljen til at tage debatten med de kommuner, som man synes har et
problem, og med de partikolleger, man har der? Eller – helt vildt –
hvor er åbenheden for at lade vælgerne tage stilling til, om de synes,
at dem, de selv har valgt, har ført en politik, som er den, de kan stå
inde for?
Der er brug for noget andet end VKO’s hersen med regioner og
kommuner. Der er brug for at skove og luge i regler, krav til dokumentation og kontrol, men ikke bare at luge i dem, men at gøre det
på et fundament af tillid til medarbejdere og ledere. For tillid virker
mod regler som en gasbrænder mod ukrudt. Det er ikke nok at fjerne
regler, det er også i selve forholdet, i det værdigrundlag, man har,
mellem stat og kommune, at guldet findes, og det guld er tillid kombineret med medarbejdernes faglighed og god ledelse.
Der er også brug for, at vi reformerer måden, vi laver økonomiaftaler på. Vi håber på en konstruktiv diskussion af forskellige modeller, der sikrer, at der er ligeværdighed mellem parterne, og at der bliver afregnet for opgaver, uanset om de flytter den ene eller den anden vej.
Så er der brug for at give regionerne mere ansvar og mere magt,
herunder magten til at organisere det politiske arbejde i Regionsrådet
og ansvaret for at udskrive skatterne og ikke bare at bruge afmålte
midler fra staten. Og der er brug for at finde ordentlige løsninger for
sårbare og udsatte borgere, så kvaliteten atter er i højsædet. Der er
faktisk netop brug for tillid, for ansvar og respekt for det arbejde,
som gøres godt, og for det uvurderlige engagement, som lokalt valgte ledere og medarbejdere gør i regioner og kommuner.";Margrethe Vestager
343765;Time;;Kl. 18:20
343805;title_name;":
Der er en enkelt kort bemærkning. Hr. Erling Bonnesen.";Helge Adam Møller
343871;Time;;Kl. 18:20
343892;name_party;":
Tak. Nu er det en velkendt sag, at Det Radikale Venstre går meget
op i kommunernes forhold, og det er jo en meget god ting. Jeg har
også lyttet mig til, at man fra Det Radikales side lægger meget vægt
på at vise tillid. Man har jo talt om tillidsreformer. Så kunne jeg godt
tænke mig at prøve at komme lidt omkring det forhold, at dem, man
jo skal arbejde sammen med på rød stue, f.eks. Socialdemokraterne,
jo tidligere har været fremme med forslag om at få centralt fastsatte
minimumsstandarder lige præcis på det kommunale område. Det kan
jeg ikke sådan lige få til at hænge helt sammen med det, jeg hører
som radikal politik. Hvordan har den radikale ordfører det med det,
at hvis man skulle få magt, som man har agt, så skal man altså til at
have gennemført de her centralt fastsatte minimumsstandarder?
Hvordan har man det med det?";Erling Bonnesen
344740;Time;;Kl. 18:21
344780;title_name;":
Så er det ordføreren.";Helge Adam Møller
344813;Time;;Kl. 18:21
344838;name_party;":
Det er ikke radikal politik, at der er faste standarder. Det er det ikke,
fordi vi tror, der er stor forskel på, hvad vælgerne vil, og det er godt,
at der kan være en diskussion om det.
Jeg bliver så lidt betænkelig, hvis spørgerens spørgsmål er udtryk
for, at det i samarbejdet mellem VKO er sådan, at man bare skal
gennemføre det største partis politik. Det var faktisk mit indtryk, at
Det Konservative Folkeparti også havde indflydelse en gang imellem, og jeg har den klare forventning, at de partier, der deltager i
samarbejdet i et nyt flertal, også vil have indflydelse på den politik,
der bliver ført.

56

Onsdag den 11. november 2009 (F 7)";Margrethe Vestager
345500;Time;;Kl. 18:24
345511;Time;;Kl. 18:22
345551;title_name;":
Så er det hr. Erling Bonnesen for yderligere en kort bemærkning.";Helge Adam Møller
345657;title_name;":
Så er det ordføreren.";Helge Adam Møller
345691;Time;;Kl. 18:22
345702;Time;;Kl. 18:24
345723;name_party;":
Tak. Det er da sådan set befriende at høre, at Det Radikale Venstre
vil slå hælene i, såfremt den der tænkte situation måtte opstå, at man
i nogle drøftelser og forhandlinger med Socialdemokraterne skulle
blive stillet over for, at der nu så skulle gennemføres de der centralt
fastsatte minimumsstandarder. Jeg synes da, det er befriende, at man
vil slå hælene i over for det.
Så kunne jeg godt tænke mig lige at prøve at komme omkring det
der med udbud, for det er en velkendt sag, at der ligger aftaler mellem KL og kommunerne på den ene side og staten på den anden side
om, at man skal have de her 26,5 pct. af opgaverne i udbud. Og det
går faktisk meget godt med det. Der har vi også lige hørt i sidste uge,
at såfremt man får magt, som man har agt, så skal det suspenderes.
Jeg tror, det var det ord, der blev brugt i forslaget. Vil det samme gøre sig gældende fra radikal side her? Vil man heller ikke være med
til det?";Erling Bonnesen
346675;name_party;":
Det er i hvert fald sådan, jeg har oplevet det, nemlig at der er en
frugtbar og god diskussion om og også en inspiration til, hvordan det
her kan foldes ud. Der er jo nogle ting her, som selvfølgelig ophidser
os alle sammen, det er klart, og det er derfor, at det er vigtigt at have
de gode forbindelser mellem De Radikale på Christiansborg og De
Radikale i kommuner og regioner, Socialdemokrater på Christiansborg og i regioner og kommuner. Det synes jeg er det stærke i et politisk samarbejde, altså når der er gode relationer og ikke, at der er
sådan en ovenfra og ned-styring. Det er det, jeg synes er meget ærgerligt at Venstre, Danmarks liberale parti, har givet så meget køb
på.
Jeg synes, det er en skam, at vi ikke oftere, når vi hører om Socialistisk Folkeparti, også minder hinanden om, at der sådan set var
engang, det hed Venstre, Danmarks liberale parti. For lige præcis her
er kæden jo desværre fuldstændig knækket. Når det kommer til at
udvise et liberalt sindelag over for det, der foregår i kommuner, har
vi jo fået signalet i dag, nemlig at nogle ikke gør, som de skal, og
derfor skal alle reguleres.";Margrethe Vestager
347807;Time;;Kl. 18:22
347847;title_name;":
Så er det ordføreren.";Helge Adam Møller
347881;Time;;Kl. 18:25
347891;Time;;Kl. 18:22
347916;name_party;":
Jeg har simpelt hen aldrig nogen sinde forstået visdommen i 26,5
pct. – og så lidt mere til næste år og lidt mere til næste år, fordi jeg
synes, det afslører sådan en lidt uklædelig ideologisk holdning. For
mig er udlicitering og privatisering et redskab, som man kan bruge
der, hvor det er godt at bruge. Og jeg tror ikke, at man skal røre ideologi ned i det.
Jeg tror, det er vigtigt for kommunalbestyrelserne at have den
grundholdning, at man skal gøre det bedst og billigst for borgerne,
og at man skal finde en måde at organisere det på, der lever op til
det. Og så er der nogle ting, som man kan udlicitere, og nogle ting,
som man kan privatisere, men at måle det op i 26,5 pct. er jeg altså
alvorligt bange for trækker ressourcer ud af kommunernes administrationer og gør, at man får et papirarbejde, der i virkeligheden binder flere ressourcer, end man kan frigøre ved at lave den privatisering og den udlicitering. Og derfor tror jeg, det vil være godt at få
ophævet det tvungne udbud, men selvfølgelig have det som et af de
redskaber, der ligger på skrivebordet, og som man kan bruge for at
gøre det bedre.";Margrethe Vestager
349074;title_name;":
Så er det hr. Rasmus Prehn for yderligere en kort bemærkning.";Helge Adam Møller
349147;Time;;Kl. 18:25
349165;name_party;":
Det er fuldstændig rigtigt, at det er meget sjældent, man efterhånden
hører det her med Venstre, Danmarks liberale parti. Sagen er jo også
den, at det rettelig skulle være Danmarks centralistiske parti. Jeg kan
forstå på den radikale ordfører, at Det Radikale Venstre er fuldstændig enige med Socialdemokratiet vedrørende det at sidde på Slotsholmen og nidkært bestemme, hvor stor en procentdel man skal sende i udbud.
Socialdemokratiet har også fremsat et konkret beslutningsforslag,
som handler om det her med arbejdsmarkedspolitik, beskæftigelsespolitik og om at lade det være op til kommunerne, om man skal bruge tid og kræfter på at sidde og klikke på cv, eller om man skal lave
en aktiv beskæftigelsespolitik, hvor man hjælper de ledige med at
komme ud at få et arbejde. Er De Radikale enige i sådan en form for
frihed til kommunerne?";Rasmus Prehn
350017;Time;;Kl. 18:26
350028;Time;;Kl. 18:24
350068;title_name;":
Så er det ordføreren.";Helge Adam Møller
350131;title_name;":
Så er der en kort bemærkning fra hr. Rasmus Prehn.";Helge Adam Møller
350194;Time;;Kl. 18:26
350204;Time;;Kl. 18:24
350222;name_party;":
Jeg kan ikke lade være med at undre mig over, at det er Venstres
ordfører, der stiller det her spørgsmål, for det virker, som om Venstres ordfører har travlt med at mistænkeliggøre Socialdemokratiet
for at være sådan nogle nidkære typer, der vil detailstyre. Men sagen
er jo, at det er Venstre, der gør de her ting. Derfor skal jeg lige høre:
Kan den radikale ordfører ikke bekræfte, at det er korrekt, at Socialdemokratiet faktisk har ladet sig kraftigt inspirere af det radikale forslag om tillidsreformen med vores frihedsrettigheder, altså at hele
vores forslag om at lægge mere ud til det kommunale selvstyre jo er
noget, vi har ladet os inspirere til med gode argumenter fra De Radikale?";Rasmus Prehn
350942;name_party;":
Jeg er fuldstændig enig. Nu er vi forligsmæssigt bundet til den her
lidt underlige ting, men det var meget vigtigt for regeringen, at det
blev en del af aftalen, at der blev lavet det der klik for rådighed. Men
som sagt er vi helt, helt åbne for at diskutere hvad som helst, når det
kommer til at give frihed. Det, jeg synes er ærgerligt, er, at regeringen ikke har taget initiativ til at samle Folketingets partier om det
her, for, som vi også har været inde på i dag, er det jo også vigtigt, at
vi »aulaer« og springer op på en ølkasse, det øjeblik noget er galt i
Grenaa eller i Varde eller i Hundested, eller hvor det måtte være, og
siger: Nu skal I høre, vi har løsningen. Altså, den der gensidige musketered om, at nu må det være borgmesteren eller flertallet i kommunen, der fortæller, hvorfor tingene er sådan, i stedet for at det er

Onsdag den 11. november 2009 (F 7)

os, tror jeg måske kunne være etableret, hvis regeringen havde forsøgt at samle partierne om at fjerne i regler, kontrol og dokumentation. Men endnu en gang har vi jo bare oplevet, at det faktisk ikke er
regeringens ambition at samle noget som helst.";Margrethe Vestager
352084;Time;;Kl. 18:27
352124;title_name;":
Tak til ordføreren. Vi går videre i ordførerrækken. Så er det Enhedslistens ordfører, og det er fru Line Barfod.";Helge Adam Møller
352248;Time;(Ordfører);Kl. 18:27
352277;name_party;":
Det har jo været noget underligt at høre den her debat, hvor der jo
var lagt op til at diskutere, hvad resultaterne er af danmarkshistoriens største reform, hvad resultaterne er af en reform, som man har
brugt utrolig mange ressourcer på, og hvor flere hundrede tusinde
offentligt ansatte har fået vendt op og ned på deres arbejdssituation.
Hvad er resultaterne af det? Har det betydet bedre forhold for borgere og ansatte, eller er det blevet værre?
Det er sådan set ret væsentligt at diskutere, men det var bare ikke
det, som Venstre, Konservative og Dansk Folkeparti ønskede at diskutere. I stedet har man kastet sig ud i en debat om, hvorvidt det er
en fordel, at partier inden et valg åbent og ærligt går ud og fortæller,
hvad det er, de vil, eller om man hellere skal holde det skjult inde i
private loger. Men jeg mener faktisk, at det er afgørende, og jeg synes også, at det er fint at tage i forhold til en kommunal debat, så lad
os bare gøre det.
Hvem er det, man ønsker at gavne i det her land? Det synes jeg
da er vigtigt at få sagt åbent. Er det, man er optaget af, når man laver
politik, når man laver lovgivning, og når man laver reformer, at man
skal gavne almindelige mennesker, er det, at man gerne vil gavne de
ældre, de syge og vores børn, så de får det bedre, og at man gerne vil
sikre, at vores offentligt ansatte har nogle ordentlige vilkår, fordi vi
så også får en meget bedre velfærd? Eller er det, man ønsker at gavne, de private virksomheder, så de kan tjene mest muligt? Det, vi tydeligt hørte, da kommunalreformen blev gennemført, var jo, at et
væsentligt formål med at lave de her store enheder, de store kommuner, var, at det så blev meget nemmere for en lang række private firmaer at byde ind på opgaverne, for så kunne de standardiseres. Det
var det, mange af firmaerne selv var ude at sige. Og jeg synes, det
ville klæde Venstre, Konservative og Dansk Folkeparti, hvis man
åbent og ærligt sagde, at det, man arbejder for, og det, man ønsker,
er, at private firmaer skal kunne tjene langt flere penge, og at det er
en væsentlig del af begrundelsen for, at man har lavet den her reform.
Reformen flyttede jo også en masse magt. Den indskrænkede demokratiet på en lang række områder, dels helt klart ved, at når man
laver langt færre kommuner og der bliver meget færre politikere og
dermed langt færre mennesker, der er involveret i demokratiet, ja, så
bliver der færre, der kan være med i demokratiet, og når afstanden
mellem borgeren og kommunalbestyrelsen og afstanden mellem borgeren og regionsrådet bliver længere, ja, så bliver demokratiet mindre, dels ved, at en lang række af de væsentlige beslutninger blev
flyttet: hvor de før lå i kommuner og amter, blev de flyttet, så de nu
ligger i ministerierne. Det, der jo også var meldingen fra den strukturkommission, der havde siddet, var, at det, regeringen havde valgt,
ikke var en af de modeller, som Strukturkommissionen havde lagt
frem. I stedet valgte regeringen at lave en statsmodel, hvor det var
ministerierne, der fik mest mulig magt. Resultatet kan vi jo også se:
Der bliver lukket skoler, der bliver lavet 100-børns-institutioner,
man flytter udsatte børn, og man flytter handicappede efter, hvor de
billigste og ikke de bedste tilbud er. Der er ikke længere den samme
lokale debat, ikke længere den samme indflydelse på beslutningerne,
som der var tidligere.

57

Derfor synes jeg, det ville klæde Dansk Folkeparti, Venstre og
Konservative, at de går ud og siger åbent og ærligt, at det, de ønsker,
er, at private virksomheder skal tjene flere penge, og at mere af magten i vores samfund skal ligge hos de private virksomheder i stedet
for at ligge i demokratiet, i stedet for at ligge i noget, hvor vi fælles
har indflydelse på, hvordan forholdene så er.
Der er så blevet snakket en del om brugertilfredshed. Der er ingen tvivl om, at når man møder pædagogerne i ens børns børnehave,
når man møder lærerne på skolen, når man møder dem, der arbejder
i ældreplejen, når man møder dem, der arbejder på sygehusene, bliver man dybt imponeret af det arbejde, de gør, og er meget tilfreds
med den indsats, de yder på de givne betingelser. Og derfor svarer
man så også i brugertilfredshedsundersøgelserne, at man er meget
glad for børnehaven, skolen, ældreplejen, sygehuset, fordi det er de
konkrete mennesker, man har mødt. Men hvis man bliver spurgt om,
om man generelt mener, at det er blevet bedre, så kan vi jo se i de
undersøgelser, der kommer, at der stort set ingen er i dette land – ud
over Venstre, Konservative og Dansk Folkeparti – der synes, at
kommunalreformen har ført til, at der er blevet bedre forhold her i
landet. Tværtimod er der rigtig mange, der synes, at de er blevet forværret.
Derfor er spørgsmålet igen: Hvad er det, man ønsker? Ønsker
man, at vi skal have en situation, hvor vi fælles tager vare om dem,
der har behov for hjælp, fælles sikrer, at vi har en god skole og nogle
gode daginstitutioner, ved at have demokratisk styring af det? Eller
ønsker man, at så meget magt som muligt skal ligge hos private firmaer, og at de skal kunne tjene så mange penge som muligt? Det er
det, vi bør diskutere, og det, partierne bør melde åbent ud på.";Line Barfod
357447;Time;;Kl. 18:32
357487;title_name;":
Tak til ordføreren. Så er det indenrigs- og socialministeren.";Helge Adam Møller
357560;Time;"Indenrigs- og socialministeren (Karen Ellemann):
Lad mig starte med at sige tak for en god debat, en interessant debat
om kommunernes og regionernes fremtid. Jeg vil igen her benytte
anledningen til at fastslå, at Danmark altså har tradition for en stærk,
decentral offentlig sektor, og som det fremgår af debatten, ser regeringen altså meget lyst på det lokale selvstyres fremtid.
Med kommunalreformen blev der altså dannet 98 nye, store kommuner og fem nye, stærke regioner. Regionerne fik hovedansvaret
for sundhedsområdet, mens kommunerne overtog en række opgaver
fra de tidligere amter. Kommunalreformen har styrket kommunernes
og regionernes bæredygtighed, både i faglig og økonomisk henseende, og har dermed medvirket til at udvikle og styrke den decentrale
danske model.
Der er således altså skabt et robust fundament for den fortsatte
udvikling af velfærdssamfundet.
Regeringen har siden 2001 prioriteret den borgernære service i
regioner og kommuner højt. Det kommer tydeligt til udtryk i de årlige aftaler om kommunernes og regionernes økonomi, hvor der år efter år er afsat penge til den borgernære service. Der er altså ikke de
her snævre økonomiske rammer, som er forsøgt tegnet op her.
Med Kvalitetsfonden sikres samtidig et betydeligt løft af de fysiske rammer i dagtilbud, i folkeskolen, i idrætsfaciliteterne målrettet
for børn og unge og på ældreområdet, og samtidig investeres der i en
ny og moderne sygehusstruktur. Regeringen har i de senere års aftaler med KL fastlagt en række principper for god, decentral styring og
for udviklingen af det kommunale selvstyre. Principperne indebærer
bl.a., at der er en klar ansvarsfordeling mellem staten og kommunerne, og at mål og rammestyring er det bærende princip i relationen
mellem staten og kommunerne.
Regeringen har netop indgået aftale om afbureaukratisering i
kommuner og regioner i forbindelse med finanslovforhandlingerne,

58

Onsdag den 11. november 2009 (F 7)

og aftalen indebærer altså omfattende forenkling og afskaffelse af
statslige regler, så der frigives ressourcer fra bureaukrati og papirarbejde til arbejdet med børn, unge og ældre. Det sker ved at give de
ansatte i kommuner og regioner større frihed til at tilrettelægge arbejdet under lokalt ansvar.
Det lokale selvstyre er altså samlet set blevet styrket gennem de
seneste år. Et større lokalt råderum giver samtidig vægt og tyngde til
de lokale politiske beslutninger og understøtter dermed et sundt lokalt demokrati.

fundament af tillid og faglighed og god ledelse. Det, der bare er helt
vildt syret, er, at først vedtager man det her, ting på ting på ting, hvor
man vil give en større frihed, og samtidig udtrykker man den sædvanlige fundamentale mistillid: I er ikke optaget af socialt bedrageri,
I er ikke optaget af, at de unge er i uddannelse, I kræver alt for mange penge op af de ældre. Og det er der, hvor kæden knækker fuldstændig for mig, for jeg synes, det ville være så godt, hvis regeringen for en gangs skyld bare i en uge kunne vise tillid til medarbejderne i den offentlige sektor.";Kl. 18:33
360615;Time;;Kl. 18:36
360626;Time;;Kl. 18:39
360666;title_name;":
Tak til ministeren. Der er først en kort bemærkning fra fru Margrethe Vestager.";Helge Adam Møller
360787;title_name;":
Så er det ministeren.";Helge Adam Møller
360820;Time;;Kl. 18:39
360831;Time;;Kl. 18:36
360856;name_party;":
Jeg må indrømme, at jeg synes, der er meget stærke elementer af ønsketænkning i ministerens svar her. Det virker, som om regeringen
har etableret en slags magtens evighedsmaskine. Først bruger man 8
år på at etablere så mange regler og kontrolforanstaltninger og papirhalløjer, at man må sig forbarme. Jeg tror, det er et FTF, der har opgjort, at det nu bruger 60 millioner arbejdstimer svarende til 36.000
helårsstillinger. Så meget tid er det. Så laver man et nedslag, og tager noget af det væk, men blækket kan dårligt nå at tørre, før man er i
gang med at lave nye regler. Hvordan hænger det sammen?";Margrethe Vestager
361471;Time;;Kl. 18:37
361511;title_name;":
Så er det ministeren.";Helge Adam Møller
361544;Time;"Indenrigs- og socialministeren (Karen Ellemann):
Det er mig noget uforståeligt, at fru Margrethe Vestager sådan med
forundring peger på afbureaukratisering, på det, at man nu kigger
kritisk på, hvor der kan regelforenkles. Det ville da være uansvarligt,
hvis man i sit politiske virke ikke søgte at forbedre ting, satte nogle
retningslinjer og dermed lavede noget lovgivning og nogle regler,
når man ønskede, at ting skulle køre i en bestemt retning, og ikke
også samtidig tog ansvaret og sagde: Godt, nu er der nogle ting, der
kører her: nu kan vi give noget fri: nu kan vi udvikle noget nyt: vi
kan komme videre. Det er da en bevægelse.
Det ville da være mærkværdigt kun at sige, at nu sætter vi det
hele fri, at nu er det fuldstændig ligegyldigt, at nu forpligter vi os
selv til slet ikke at opfinde ny lovgivning, at nu sætter vi os selv ud
af spil. Det, fru Margrethe Vestager ønsker sig, er måske bare at sætte det fuldstændig fri og slet ikke have nogle visioner for, hvordan
man gerne vil have at tingene udvikler sig.

Indenrigs- og socialministeren (Karen Ellemann):
Jeg kan være noget forundret over, at det kæmpestore arbejde, der
har ligget i hele den her afbureaukratiseringsreform, som regeringen
har fremlagt i forbindelse med Folketingets åbning, ikke får større
ros og anerkendelse fra oppositionens side. Er oppositionen overhovedet klar over, hvor mange sten der er vendt i sådan en proces, og
hvor mange frontmedarbejdere, der har bidraget aktivt ved at sige:
Her ser vi muligheden for at kunne forenkle nogle regler, her ser vi
muligheden for, at man kan arbejde mere frit, her ser vi muligheden
for at frigøre nogle ressourcer? Jeg håber, oppositionen er klar over,
hvad der ligger til grund.
Så vil jeg også samtidig sige, at jeg da ville være en uansvarlig
politiker, hvis ikke jeg havde nogle visioner for, hvordan jeg gerne
ville forbedre samfundet i det hele taget. Et eksempel, som jeg synes
er rigtig godt, er vores elevplaner i folkeskolen. Vi havde et manglende fokus på fagligheden i folkeskolen, og derfor valgte vi centralt fra at sige: Nu skal der altså udarbejdes elevplaner, så vi fastholder fokus på det. Det fungerer, det er et redskab, som folkeskolen
virkelig har taget til sig – folkeskolen som værende både lærerne,
eleverne og forældrene. Og gad vide, om ikke de arbejder videre
med elevplanerne – nu står det dem i hvert fald frit for, hvordan de
så gør det.";Kl. 18:37
363960;Time;;Kl. 18:40
364000;title_name;":
Det er meget interessant, at stort set alle, der tager ordet, og alle, der
svarer, uanset hvilket parti det er, er meget optaget af, at man følger
de eksisterende regler, så længe de gælder, men det gælder altså også taletidsreglerne. Der er maks. 1 minut til spørgsmål og maks. 1
minut til svar, og der er faktisk en lampe, der begynder at blinke lidt
før.
Så er der en kort bemærkning fra fru Line Barfod.";Helge Adam Møller
364419;Time;;Kl. 18:41
364430;Time;;Kl. 18:38
364470;title_name;":
Så er det fru Margrethe Vestager for yderligere en kort bemærkning.";Helge Adam Møller
364549;Time;;Kl. 18:38
364574;name_party;":
Det er mit indtryk, at der er utrolig god plads, både til kommunale
visioner og til visioner på nationens vegne, især hvis regeringen var
optaget af det, som kun regeringen kan, nemlig at gennemføre tilstrækkelige reformer, sørge for en ordentlig økonomisk politik, sørge for, at vores politi er velfungerende osv. osv., uden at grave sig
ned i noget, som vi har aldeles udmærkede folkevalgte til at tage sig
af.
Der, hvor min undren kommer ind, er ikke i ønsket om at afbureaukratisere, for Det Radikale Venstre har faktisk arbejdet med det i
meget, meget lang tid, nemlig hvordan vi kan tage regler væk på et";Margrethe Vestager
365204;name_party;":
Jeg kan forstå, at hvis man spørger ministeren: Hvordan synes du
selv det går? siger ministeren, at det går rigtig, rigtig godt. Hvad er
så ministerens forklaring på, at når man spørger borgerne, hvordan
de synes det går med kommunalreformen, synes de ikke, det går
særlig godt? Hvis man spørger de ansatte, som virkelig mærker konsekvenserne, synes de jo heller ikke, det går særlig godt. Så hvad er
ministerens forklaring? Er de alle sammen vildført af oppositionen,
eller ved de slet ikke, hvad det er, de svarer på, eller hvad er begrundelsen for, at borgerne ikke synes, det går så godt, som ministeren
synes?";Line Barfod
365830;Time;;Kl. 18:41
365870;title_name;":
Så er det ministeren.

Onsdag den 11. november 2009 (F 7)

59";Helge Adam Møller
365945;Time;;Kl. 18:41
365956;Time;"Indenrigs- og socialministeren (Karen Ellemann):
Jeg beklager overskridelsen af taletiden før: jeg skal forsøge at tale
lidt hurtigere, så jeg kan nå at få sagt det, jeg gerne vil.
Jeg er rigtig glad for det spørgsmål, for jeg synes, at det med borgerundersøgelser og brugerundersøgelser har præget debatten utrolig
meget. Jeg synes, det er meget, meget væsentligt, at man i den her
diskussion husker på, hvad det er, brugerne siger om den offentlige
service – den offentlige service, de oplever på plejehjemmet, i skolen og i daginstitutionen. Vi har nogle brugertilfredshedsundersøgelser, der ligger helt i top. Fru Margrethe Vestager bekræftede også
før, at man er tilfreds, og det er man, fordi vi har nogle gode, engagerede medarbejdere, som udfører et godt arbejde hver evig eneste
dag. Jeg synes, det er meget, meget vigtigt, at vi altså husker at have
fokus på, hvad brugerne siger til det. Det er i hvert fald meget, meget
vigtigt for mig, og jeg håber også, det er det for fru Line Barfod.";Kl. 18:44
366976;name_party;":
Ministeren siger, at Danmark har tradition for et stærkt decentralt
selvstyre. Jeg kan ikke være mere enig. Det har vi. Derfor synes jeg
også, at det er så væsentligt at stille spørgsmålet: Hvor er det kommunale og det regionale selvstyre på vej hen i Danmark? Der er brug
for en evaluering af strukturreformen. Og jeg mener, at der i den
grad må være brug for en evaluering, når vi ser på det regionale selvstyre, og når vi ser, at regeringen og Dansk Folkeparti i finanslovforhandlingerne har ting på bordet, som vedrører fremtidens sygehusstruktur.";Julie Skovsby
367540;Time;;Kl. 18:42
367580;title_name;":
Så er det fru Line Barfod for yderligere en kort bemærkning.";Helge Adam Møller
367652;Time;;Kl. 18:42
367670;name_party;":
Selvfølgelig er det vigtigt, at forældrene er glade for skolen, at forældrene er glade for børnehaven, at de ældre er glade for hjemmeplejen osv., men det var sådan set ikke det, jeg spurgte til. Det, jeg
spurgte til, var borgernes tilfredshed med kommunalreformen, altså
med det stykke håndværk, som regeringen har gennemført – danmarkshistoriens største reform, som man sagde skulle være til gavn
for borgerne, og her siger borgerne altså, at de oplever, at forholdene
er blevet værre. Man kan jo sagtens som ældre være glad for sin
hjemmehjælper, men gerne ville have, at hjemmehjælperen kom noget oftere, som hun gjorde, før kommunalreformen trådte i kraft.
Derfor vil jeg bare gerne høre: Hvad er ministerens forklaring på,
at borgerne ikke synes, det går særlig godt med kommunalreformen,
mens ministeren synes, det går helt fantastisk, når man spørger hende, hvad hun selv synes?";Line Barfod
368568;Time;;Kl. 18:43
368608;title_name;":
Så er det ministeren.";Helge Adam Møller
368641;Time;"Indenrigs- og socialministeren (Karen Ellemann):
Det fremgår jo sådan set ganske klart her af det fremsatte forslag til
vedtagelse fra Venstre, Dansk Folkeparti og De Konservative, at
Folketinget pålægger regeringen at afgive en fornyet statusredegørelse på kommunalreformen og det kommunale selvstyres vilkår i
foråret 2013.
Jeg formoder, at det her forslag til vedtagelse bliver vedtaget, og
dermed så leverer vi naturligvis en statusredegørelse.";Kl. 18:45
369101;Time;;Kl. 18:46
369141;title_name;":
Så er det fru Julie Skovsby for endnu en kort bemærkning.";Helge Adam Møller
369210;Time;;Kl. 18:46
369229;name_party;":
Men så kan jeg jo passende referere fra det andet forslag, der ligger,
nemlig at Folketinget pålægger regeringen inden udgangen af 2010
at gennemføre en evaluering af strukturreformen med særlig fokus
på demokrati, ligestilling, kommunalt og regionalt selvstyre. Og der
må jeg nok hellere stoppe, hvis ikke tiden skal løbe helt fra mig.
Jeg vil så stille spørgsmålet: Er det tidspunktet, det er galt med?
Er det, fordi det er inden udgangen af 2010?";Julie Skovsby
369690;Time;;Kl. 18:46
369730;title_name;":
Så er det ministeren.";Helge Adam Møller
369763;Time;"Indenrigs- og socialministeren (Karen Ellemann):
Jamen der er jo ikke tale om, at ministeren står her og synes noget.
Der er tale om, at jeg stikker næsen i brugertilfredshedsundersøgelser dagligt, som er et meget, meget vigtigt arbejdsredskab for mig,
fordi de netop siger noget om den borgernære service – det er et
spørgsmål til borgerne i Danmark: Hvad synes borgerne i Danmark
om kommunalreformen?
Når en sådan borgerforespørgsel eller meningsmåling kommer ud
og man siger, at der måske kun er 10 pct., som synes, at kommunalreformen er fantastisk, så siger det mig noget om, at kommunalreformen som sådan har et imageproblem: det siger ikke for mig noget
om den offentlige service, om den hjemmehjælp, som den ældre
modtager, om den skolegang, som eleverne modtager, om de dagtilbud, som børnene og familierne modtager, for lige præcis når man
spørger dem, er brugertilfredsheden helt i top. Der er måske 10 pct.
plads til forbedring.";Kl. 18:43
370715;Time;;Kl. 18:44
370755;title_name;":
Så er der en kort bemærkning fra fru Julie Skovsby.";Helge Adam Møller
370819;Time;;Kl. 18:45
370859;title_name;":
Så er det ministeren.";Helge Adam Møller
370892;Time;"Indenrigs- og socialministeren (Karen Ellemann):
Jeg står blot som en del af regeringen og konstaterer, at her er der et
flertal. Der er 90 mandater, som vil stemme for en fornyet statusredegørelse for kommunalreformen og det kommunale selvstyres vilkår i foråret 2013, og det agter jeg at rette mig efter.";Kl. 18:46
371210;Time;;Kl. 18:47
371250;title_name;":
Så er der en kort bemærkning fra hr. Rasmus Prehn.";Helge Adam Møller
371312;Time;;Kl. 18:47
371330;name_party;":
Her er et flertal, siger ministeren, og så er det ligegyldigt med alt andet. Så kender vi regeringen igen. Der er et flertal, og så presser man
det bare igennem, ligegyldigt hvor gode argumenterne er imod det.
Det med argumenter er virkelig ikke noget for regeringen. Der er bare et flertal, og så bliver det sådan.
Ministeren siger i sit indlæg, at vi ikke har noget tilovers for de
medarbejdere, der virkelig har knoklet med afbureaukratisering og
andet. Intet kan jo være mere forkert. Vi har stor respekt for den

60

Onsdag den 11. november 2009 (F 7)

kæmpe indsats, som medarbejderne har gjort. Vi synes, det er så flot,
at man knokler så godt, som man gør med det. Det, vi er uenige i, er
de beslutninger, som regeringen lægger for dagen. Det har vi jo lov
til at være som opposition, uden at vi dermed kritiserer medarbejderne.
Men når det så er sagt, gør regeringen sig så ikke lidt skyldig i at
vise disrespekt over for alle regionsrådsmedlemmerne? Først laver
man en strukturreform, hvor man giver regionerne til opgave at løse
alle problemerne med sygehusstruktur og andet. Når de så er i gang
med det, nedsætter man et Erik Juhl-udvalg. Så træffer de beslutning. Og når man har fået det hele på plads, så løber man også fra
det igen. Så begynder man midt i finanslovforhandlingerne at sidde
fra statens side og bestemme de her ting. Er det ikke en form for disrespekt over for de her regionrådsmedlemmer, der bruger så meget
arbejde på at træffe demokratiske afgørelser og tage svære beslutninger?";Rasmus Prehn
372854;Time;;Kl. 18:48
372894;title_name;":
Så er det ministeren.";Helge Adam Møller
372927;Time;"Indenrigs- og socialministeren (Karen Ellemann):
Det, at jeg før sagde disrespekt i forbindelse med medarbejderne, var
sådan set begrundet i det store arbejde, som lige præcis frontmedarbejderne medvirker til og har medvirket til i forhold til det kæmpestore afbureaukratiseringskatalog, som regeringen altså har fremlagt.
Hr. Rasmus Prehn så gerne, at det var et andet flertal og en anden
vedtagelse, der blev resultatet af dagens forespørgsel, og det er da
klart, sådan må man have ønsker for, hvordan og hvorledes udfaldet
bliver. At der kommer en statusredegørelse for kommunalreformen
og for det kommunale selvstyres vilkår i foråret 2013, synes jeg sådan set er ganske væsentligt. Ellers vil jeg ganske kort sige, at jeg
ikke har nogen ambitioner om at nedlægge regionerne.";Kl. 18:48
373718;Time;;Kl. 18:49
373758;title_name;":
Så er det hr. Rasmus Prehn for yderligere en kort bemærkning.";Helge Adam Møller
373831;Time;;Kl. 18:49
373849;name_party;":
Der er mange ting, vi har været uenige om i debatten her, men jeg
tror, der i hvert fald er én ting, vi er enige om, regeringen og oppositionen imellem, og det er, at medarbejderne mange steder gør et fantastisk arbejde – ingen tvivl om det.
Når det kommer til regionernes fremtid, er det så ikke lidt besværligt som indenrigsminister at stå og forsvare regionernes fremtid, når så samtidig Dansk Folkeparti og Det Konservative Folkeparti
på helt usædvanlig og illoyal vis løber fra den strukturaftale, der er,
og siger, at vi nu bare skal nedlægge regionerne? Er det ikke lidt
svært, og hvordan har ministeren tænkt sig at håndtere den situation?";Rasmus Prehn
374508;Time;;Kl. 18:49
374548;title_name;":
Så er det ministeren.";Helge Adam Møller
374581;Time;"Indenrigs- og socialministeren (Karen Ellemann):
Der kan være mange opgaver, der er mere vanskelige end det, og jeg
vil sådan set bare benytte anledningen til at slå fuldstændig fast, at
regeringen altså ikke har nogen planer om at nedlægge regionerne
eller om at centralisere sundhedsvæsenet eller øvrige opgaver, som
regionerne varetager.
Det, jeg utrolig gerne vil have yderligere svar på – det kan jeg
formodentlig få i en anden omgang – er, hvad det er, oppositionen så

forestiller sig regionerne skulle have af yderligere opgaver. Det havde vi en spændende debat om her for et par dage siden, og vi fik aldrig rigtig noget svar på, hvad det egentlig gik ud på, hvad det var for
nye opgaver, regionerne i så fald skulle have.
Men jeg synes, at det, regionerne laver i dag, er helt fint, og jeg
har ikke nogen aktuelle planer om at nedlægge dem.";Kl. 18:50
375443;Time;;Kl. 18:50
375483;title_name;":
Jeg har yderligere tre, som har bedt om korte bemærkninger. Først er
det fra hr. Flemming Bonne.";Helge Adam Møller
375591;Time;;Kl. 18:50
375612;name_party;":
Jeg bemærkede mig i ministerens svarreplik, at ministeren mener, at
reformen har styrket bæredygtigheden og robustheden i de 98 nye
kommuner. Hvordan vil ministeren så forklare, at rekordmange
kommuner – faktisk mere end halvdelen af kommunerne – i år har
været nødsaget til at søge tilskud som vanskeligt stillede kommuner,
og at 42 kommuner har måttet ty til en ansøgning om at få lov til at
lade skatten stige for at balancere deres budgetter af? Hvordan hænger det sammen med, at der er kommet en øget bæredygtighed?";Flemming Bonne
376144;Time;;Kl. 18:51
376184;title_name;":
Så er det ministeren.";Helge Adam Møller
376217;Time;"Indenrigs- og socialministeren (Karen Ellemann):
Jamen jeg må bare helt generelt afvise det billede, som hr. Flemming
Bonne igen og igen forsøger at udstille af nogle kommuner i snævre
rammer. Jeg kan simpelt hen ikke genkende et billede af, at kommunerne har snævre økonomiske rammer. Det brugte jeg en del taletid
på i min første tale, men jeg synes, at det måske er væsentligt at gentage, for vi er altså nødt til at se på de faktuelle tal her i forhold til
bl.a. sommerens økonomiaftale og i det hele taget de økonomiske
rammer, som altså gør, at kommunerne som minimum kan gennemføre det nuværende serviceniveau.
Så må jeg lige kort nævne, at der i aftalen for 2010 endda i forhold til budget 2009 er afsat flere penge til service, altså bl.a. et generelt løft af serviceudgifterne på 500 mio. kr. Det er blot for at sige,
at jeg ikke kan genkende billedet af økonomisk snævre rammer.";Kl. 18:51
377118;Time;;Kl. 18:52
377158;title_name;":
Så er det hr. Flemming Bonne for yderligere en kort bemærkning.";Helge Adam Møller
377233;Time;;Kl. 18:52
377254;name_party;":
Jeg går jo ud fra, at ministeren kan genkende de tal, som jeg anvender, nemlig at over 50 pct. af kommunerne har været nødt til at søge
om tilskud som vanskeligt stillede kommuner. Det er i en ny struktur
med en tilhørende finansieringsreform. 42 kommuner har været nødt
til at søge om at lade skatten stige for at få budgetenderne til at nå
sammen.
Det tyder vel på, at de kommuner har et problem, eller er de
klynkere, er de ikke dygtige nok, eller kan vi ikke få en lidt mere
præcis melding?";Flemming Bonne
377760;Time;;Kl. 18:53
377800;title_name;":
Så er det ministeren.

Onsdag den 11. november 2009 (F 7)

61";Helge Adam Møller
377875;Time;;Kl. 18:53
377886;Time;"Indenrigs- og socialministeren (Karen Ellemann):
Det skal jeg forsøge at give på 1 minut. Det er fuldstændig korrekt,
at der var 42 kommuner, der ansøgte om skattepuljen på de 500 mio.
kr. Der var 17 kommuner, som fik mulighed for at forhøje skatten
inden for den her ramme. Men det er altså ikke resten op til de 43,
der har valgt at hæve skatten. Der er enkelte, der har gjort det, for i
alt 269 mio. kr. ud over rammen.
Det synes jeg er meget, meget beklageligt. Der var opsat helt klare kriterier for den her skattepulje og den her ansøgningsrunde. Jeg
synes, at det er meget beklageligt, at enkelte kommuner har valgt at
forhøje skatten ud over rammen og dermed simpelt hen bryde aftalen
med KL. Det er ikke et udtryk for underfinansiering, det er et udtryk
for et valg, som nogle kommuner har truffet, et valg, som de også
kender konsekvensen af.";Kl. 18:56
378769;name_party;":
Betyder det så, at jeg skal forstå ministerens svar sådan, at ministeren og regeringen, når der kommer gode forslag – og det gør der jo –
er klar til at afbureaukratisere, klar til, at vi seriøst tager dem op her
og får dem behandlet og besluttet på lige fod med de 105 forslag,
som regeringen fremlægger?";Lennart Damsbo-Andersen
379087;Time;;Kl. 18:54
379127;title_name;":
Så er der en kort bemærkning fra hr. Lennart Damsbo-Andersen.";Helge Adam Møller
379200;Time;;Kl. 18:54
379229;name_party;":
Det er, ligesom ministerens svar jo står lysende lige nu i forhold til
det, der blev nævnt før om stærk decentral styring her i Danmark.
Når ministeren siger det, lyder det lidt mærkeligt for mig, når vi ved,
at der er reduceret fra 275 til 98 kommuner, regionerne reelt er afmonteret, og så at der foregår en stærk central styring af alt det arbejde, der foregår i kommunerne.
Når det så er sagt, vil jeg sige, at vi selvfølgelig byder velkommen, at der er kommet 105 forslag til afbureaukratisering. Mit
spørgsmål til ministeren vil så være: Er det så den endelige facitliste,
eller vil ministeren med den konservative ordførers ord være med til
lidt politisk udvikling og komme med nye forslag eller være med til
at udtænke nye forslag, f.eks. på jobcenterområdet, som er fuldstændig holdt ude af det her?";Lennart Damsbo-Andersen
380049;Time;;Kl. 18:55
380089;title_name;":
Så er det ministeren.";Helge Adam Møller
380122;Time;"Indenrigs- og socialministeren (Karen Ellemann):
I forhold til spørgsmålet om afbureaukratisering generelt ville det da
være uansvarligt ikke altid med sin arbejdshat på både at tænke afbureaukratisering og tænke visioner og også indføre en ny lovgivning. Med henblik på jobcentrene er det ikke lige mit ressort, og derfor skal jeg ikke på beskæftigelsesministerens vegne nævne yderligere afbureaukratiseringstiltag. Det mener jeg beskæftigelsesministeren har besvaret bekræftende på tidligere i dag. Det var jo sådan,
at forud for den afbureaukratiseringsplan, der nu er kommet, var der
netop sket en kæmpestor afbureaukratisering på hele beskæftigelsesområdet.
En ting, der også er vigtig at sige her – hvis jeg kan nå det på det
her minut – er, at det jo er vigtigt i forhold til afbureaukratisering, at
vi nu også får afbureaukratisering i gang ude i kommunerne, for der
er så mange af de her regler, som medarbejderne oplever i det daglige rent faktisk ikke er statslige regler, men kommunale initiativer.";Kl. 18:55
381144;Time;;Kl. 18:56
381184;title_name;":
Så er der yderligere en kort bemærkning fra hr. Lennart DamsboAndersen.";Helge Adam Møller
381268;Time;;Kl. 18:56
381308;title_name;":
Så er det ministeren.";Helge Adam Møller
381341;Time;"Indenrigs- og socialministeren (Karen Ellemann):
For mit eget vedkommende kan jeg da i hvert fald svare bekræftende
på, at jeg altid tager seriøse henvendelser seriøst, kigger på dem og
ser, om der er nogle gode forslag i dem. Jeg mindes tidligere debatter med hr. Rasmus Prehn om afbureaukratisering og synes at have
hørt noget om, at Socialdemokraterne havde omkring 27 forslag til
afbureaukratisering. Jeg håber da, at de 27 kan genfindes i kataloget
med de 105, som regeringen nu har fremlagt, sådan at vi netop i fællesskab løfter opgaven med at holde fast i, at afbureaukratisering også er et vigtigt element i vores arbejde for det kommunale selvstyre.";Kl. 18:56
382012;Time;;Kl. 18:57
382052;title_name;":
Så er der en kort bemærkning fra hr. Henrik Brodersen.";Helge Adam Møller
382118;Time;;Kl. 18:57
382141;name_party;":
Tak. Dagen er ved at være gået, det er mørkt udenfor, og med den
klagesang, vi har hørt her i eftermiddag, kunne man jo godt få den
opfattelse, at der er nogle her i salen, der har taget forskud på en vinterdepression. Derfor får jeg lyst til at tage nogle af de positive elementer med, som er i det her.
Jeg vil bare høre, om ikke det er rigtigt, at hvor man førhen i de
gamle kommuner måtte sende børn med måske specielle handicap
ud at køre på landevejene på tværs af Sjælland, for at de kunne få det
optimale tilbud, der kan man nu, derved at kommunerne har fået en
vis størrelse og en vis rummelighed, tage kvaliteten med hjem og
selv stå for alle de ting, sådan at de er fri for at køre rundt på landevejene.";Henrik Brodersen
382867;Time;;Kl. 18:58
382907;title_name;":
Så er det ministeren.";Helge Adam Møller
382940;Time;"Indenrigs- og socialministeren (Karen Ellemann):
Jeg vil gerne takke hr. Henrik Brodersen for netop at istemme det,
som jeg også selv har givet udtryk for, nemlig at der er lys både nu
og forude, og at vi netop med strukturreformen, kommunalreformen,
har skabt 98 stærke enheder, som også er fagligt i stand til at løse de
specialiserede opgaver.";Kl. 18:58
383298;Time;;Kl. 18:58
383338;title_name;":
Så er det hr. Henrik Brodersen for en sidste kort bemærkning.";Helge Adam Møller
383411;Time;;Kl. 18:58
383434;name_party;":
Nu har vi hørt, hvor mange steder det er gået galt, og der er jo heller
ikke nogen fra Venstre, Konservative eller Dansk Folkeparti eller for
den sags skyld af ministrene, som har sagt, at der slet ikke er noget
galt. Vi ved jo godt, at når man laver sådan en kæmpestor omlæg-

62

Onsdag den 11. november 2009 (F 7)

ning, vil der være nogle ting, hvorom man siger: Det her var ikke så
heldigt, det laver vi om, det retter vi på. Sådan er det jo med alting.
Derfor siger jeg bare, at nu er der gået 4 år, og det kan også godt
være, at der går 2 år mere, før vi helt er landet, sådan at man får det
kvalitetsløft, som var meningen med det her. Det her er jo ikke en
sparerunde eller noget i den stil. For mig at se er det en samfundsudvikling, som skal videre, og derfor vil jeg bare spørge ministeren,
om ikke hun kan bekræfte, at det ikke har været nogen nem omgang,
og at det sikkert heller ikke bliver det fremover, men at der er lys for
enden af tunnelen.";Henrik Brodersen
384407;Time;;Kl. 18:59
384447;title_name;":
Så er det ministeren.";Helge Adam Møller
384480;Time;"Indenrigs- og socialministeren (Karen Ellemann):
Jeg kan bekræfte, at man ikke kommer sovende til nogen reformer.
Det ville være uansvarligt ikke kun for det store arbejde, der ligger
forud, men i høj grad også det arbejde, der netop følger af, at det
skal implementeres, at det skal virke. Jeg har da en ambition om at
holde næsen i sporet i forhold til at vedblive med at have fokus på
kvaliteten og vedblive med at føre en økonomisk ansvarlig politik i
samme moment.";Kl. 18:59
384961;Time;;Kl. 19:00
385001;title_name;":
Så er det hr. Jonas Dahl for en kort bemærkning.";Helge Adam Møller
385061;Time;;Kl. 19:00
385078;name_party;":
Det er jo altid positivt at høre, at der er lys for enden af tunnellen.
Men jeg vil gerne høre ministerens kommentarer til, om der også er
lys for enden af tunnellen for regionerne. Det er jo sådan, at der netop nu foregår nogle finanslovforhandlinger, hvor man kan forstå at
der er visse partier, der mener, at bl.a. sygehusplaceringer skal gøres
til en del af finanslovforhandlingerne.
Jeg vil bare høre, om ministeren er enig i det synspunkt, at det er
Dansk Folkeparti og regeringen, der skal diktere, hvor sygehusene
skal ligge på landkortet. Eller er det regionsrådene, som det sådan
set er blevet besluttet i kommunalreformen, der skal afgøre det? Og
såfremt det er regionerne, vil jeg bare høre, om ministeren har tænkt
sig at respektere de beslutninger, der kommer fra regionsrådene.";Jonas Dahl
385882;Time;;Kl. 19:00
385922;title_name;":
Så er det ministeren.";Helge Adam Møller
385955;Time;"Indenrigs- og socialministeren (Karen Ellemann):
Der blev stillet et lignende spørgsmål, da Venstres ordfører var talerstolen, og jeg kan fuldstændig tilslutte mig det, som hr. Erling Bonnesen svarede tidligere. Regionernes vigtigste og meget store opgave
er jo at sikre, at Danmark fortsat har et sundhedsvæsen i verdensklasse, og at der altså foregår både en omfattende udvikling og modernisering af sygehusstrukturen, og det er altså arbejde, som fortsat
vil fylde rigtig meget på regionernes dagsorden.";Kl. 19:00
386473;Time;;Kl. 19:01
386513;title_name;":
Så er det hr. Jonas Dahl for en sidste kort bemærkning.";Helge Adam Møller
386580;Time;;Kl. 19:01
386597;name_party;":
Det var jo en manøvre i ikke at svare på spørgsmålet, og den var flot
udført, det vil jeg gerne medgive. Men ministeren svarer stadig væk

ikke på, hvorfor man i givet fald vil underkende den beslutning, der
er truffet af regionsrådet i Region Midtjylland. Nu har jeg selv tidligere været medlem af regionsrådet i Region Midtjylland, og personligt støtter jeg sådan set Aulumløsningen, og det støtter SF også som
parti, men det gør jo ikke, at vi ikke respekterer det regionale flertal,
som faktisk har truffet en beslutning om at lægge et sygehus i Gødstrup.
Men jeg vil gerne spørge ministeren, om ministeren har tænkt sig
at anerkende det, når nu et flertal i regionsrådet har truffet en beslutning, om at det skal være Gødstrup, og sandsynligvis også vil træffe
den samme beslutning igen, når det nye regionsråd har konstitueret
sig. Vil ministeren så respektere den beslutning, eller vil ministeren
sammen med Dansk Folkeparti overtrumfe med en anden beslutning? Jeg vil bare høre, om det er ministerens måde at implementere
det regionale selvstyre på.";Jonas Dahl
387666;Time;;Kl. 19:02
387706;title_name;":
Så er det ministeren.";Helge Adam Møller
387739;Time;"Indenrigs- og socialministeren (Karen Ellemann):
Lad mig da takke for anerkendelsen, hvad angår min måde at besvare nogle spørgsmål på i forbindelse med nogle forhandlinger, som
pågår lige nu. Det ville da være mærkeligt, hvis jeg stod her og tog
forskud på nogle forhandlinger. Jeg kan, som jeg også gjorde i mit
tidligere svar, fastholde, at regionernes vigtige og store opgave altså
er at sikre, at Danmark fortsat har et sundhedsvæsen i verdensklasse.
At føre en diskussion om regionsrådsvalget og regionsrådenes sammensætning osv. osv. er i øvrigt også mærkeligt nu her, hvor vi har
et valg den 17. november. Der bliver også et udfald af det, med hensyn til hvem der sidder med de beslutninger efterfølgende.";Kl. 19:02
388464;Time;;Kl. 19:02
388504;title_name;":
Tak til ministeren. Så går vi til ordføreren for forespørgerne, og det
er ligesom ved indledningen stadig væk hr. Rasmus Prehn.";Helge Adam Møller
388643;Time;(Ordfører for forespørgerne);Kl. 19:03
388690;name_party;":
Tusind tak for det. Normalt når man kommer til afslutningen af sådan en forespørgselsdebat, takker man meget for de svar, der er blevet givet, og det skal jeg selvfølgelig så også gøre. Jeg må så sige, at
jeg ikke synes, at der er den helt store imødekommenhed fra regeringspartierne, heller ikke fra Dansk Folkeparti, i forhold til den kritik, vi forsøger at rejse fra oppositionens side, og også den kritik,
som jo ligger implicit i borgernes reaktion på strukturreformen, hvor
jo kun sølle 9 pct. synes, at strukturreformen har medført noget godt.
Der er altså et klart flertal af danskerne, der dumper strukturreformen. Det, der skulle være den nuværende statsministers helt store
svendeprøve og prestigeprojekt bliver altså dumpet. Men igen, ligesom ved lanceringen af strukturreformen, hører vi altså også her i de
taler, der er fra ministre og fra regeringsordførere i dag, sådan et
festfyrværkeri af superlativer og tomme løfter og ih, hvor går det
godt, men ikke ret meget med, hvordan realiteterne er, og hvordan
borgerne rent faktisk oplever virkeligheden derude.
Tager vi det med regionerne først, må vi sige, at der jo sådan set i
løbet af den her debat er blevet sået endnu mere tvivl om regionernes
fremtid. Ikke nok med at regeringen er i fuld gang med at underminere regionernes opgave ved simpelt hen at sidde midt i finanslovforhandlingerne og forhandle nogle af de ting, som regionerne allerede har forhandlet på plads, nej, der er også hele to partier i flertalskoalitionen VKO, nemlig Dansk Folkeparti og De Konservative,
som går ud og siger midt i det hele lige op til et valg: Vi vil nedlæg-

Onsdag den 11. november 2009 (F 7)

ge regionerne. Så har vi så til gengæld Venstre, som træder vande og
taler udenom og siger: Vi vil gerne beholde regionerne. Men hvordan skulle det egentlig kunne lade sig gøre, når der er to partier, der i
den grad presser på for at nedlægge regionerne?
Jeg synes, at uvisheden er blevet større, og jeg synes ærlig talt, at
det er et mærkeligt signal, her ganske få dage før danskerne skal hen
at stemme til regionsrådene, at der bliver sået den usikkerhed om regionernes fremtid. Så det står meget, meget uklart. Det, vi havde håbet på fra oppositionens side, nemlig at få klarhed om regionernes
fremtid og få forsikret, at regionerne fik lov at få styrket deres kompetencer, styrket deres arbejdsbetingelser, bedre udvalgsmuligheder
osv., er i hvert fald ikke blevet imødekommet – tværtimod er usikkerheden blevet endnu større.
Så det er altså igen en gentagelse af det her evindelige nysprog,
hvor decentralisering bliver til flere og flere centrale beslutninger
herinde sammen med Dansk Folkeparti, og afbureaukratisering bliver til noget med, at man selv kan bestemme, om man vil have ældreråd eller ej, og hvor det, der virkelig betyder noget, er der ikke ret
meget plads til. Og flere penge? Ja, det resulterer jo altså i, at danskerne oplever færre skoletimer, færre folkeskoler, flere, der lukker,
ringere rengøring til de ældre osv. osv. Så jeg synes, at på en lang
række områder er det altså regeringen, der står og siger: Ih, hvor går
det godt. Men man har slet ikke fingeren i jorden, i forhold til hvad
det er for en virkelighed, som danskerne oplever.
Så er der også sådan nogle ret centrale områder som f.eks. det
forhold, at lige her op til kommunalvalget sidder regeringen faktisk
og forbereder en omlægning af ret væsentlige opgaver i kommunerne, nemlig folkepension, boligsikring og andre ting, man kalder objektiv sagsbehandling. Der er det sådan, at i fremtiden skal det være
sådan, at når man kommer og henvender sig for at søge om f.eks.
folkepension, så kan man ikke længere gå hen til skranken i sit borgerservicecenter og sige: Jeg vil gerne søge om folkepension. Nej,
står det til regeringen, skal man sige til den her ældre person: Du må
gå ned på folkebiblioteket og låne en computer og så bruge din digitale signatur til at tjekke ind på nogle af de her ting. Det er det, der
ligger i planerne om at centralisere objektiv sagsbehandling. Men
hører man noget om det her i debatten? Aldrig et ord. Det er noget,
der er hemmeligt. Det skal danskerne ikke vide noget om. Det holder
vi lige helt væk fra offentligheden, indtil kommunaludvalget er overstået. Det er den måde, man prøver at luske det igennem på.
Så var der nogle ret centrale spørgsmål om sådan noget som frit
valg. Ikke alene så vi, da man finansierede sygehusene, at man har et
maskineri, en ideologisk maskine, som systematisk bruger flere penge på det private, men det har man altså også i forhold til frit valg.
Det er sådan, når man som ældre vælger at få udført hjemmehjælp
hos en privat aktør, hvilket kan være udmærket at man kan vælge –
det har vi ikke noget imod – så skal kommunen betale flere penge til
den private, end de betaler til kommunen. Det stillede jeg spørgsmål
om, og det var der flere spørgsmål om fra oppositionens side, men
det fik vi heller ikke nogen svar på. Det, at man systematisk bruger
skatteydernes penge til at forgylde private aktører, skal ikke frem i
lyset. Det skulle det ikke med sygehusene, og det skal det heller ikke
med frit valg. Jeg synes, det er ret uhyggeligt.
Hvad brugte regeringspartierne så tiden til? Jo, man sad og telefonerede det ene medlem af regeringsblokken efter det andet herned
på bænkene, så man kunne stille spørgsmål om Socialdemokratiets
og SF's og Enhedslistens gode samarbejde med en demokratisk fagforening, LO. Det brugte man al tiden til, til at kaste med mudder, til
at mistænkeliggøre, til at tale om alt muligt andet, som ikke handler
om danskernes kernevelfærd. Jeg synes godt nok, at det var meget
malplaceret – det må jeg sige – og i høj grad spild af tid.
Jeg synes, at tiden er inde til, og nu kommer min afsluttende bemærkning, og jeg kan også se, at formanden rejser sig op, at man erkender, at der er en masse ting, der har slået fejl her. Det, der skulle

63

være en strukturreform, der betød bedre velfærd for danskerne, er
slået fejl. Det mindste, vi kunne få, var da en indrømmelse af, at det
skal evalueres.";Rasmus Prehn
394744;Time;;Kl. 19:08
394784;title_name;":
Der er tre korte bemærkninger til ordføreren for forespørgerne. Den
første er fra hr. Erling Bonnesen.";Helge Adam Møller
394898;Time;;Kl. 19:08
394919;name_party;":
Tak for det. Den allervigtigste ting, som jeg synes det var rigtig dejligt at få fastslået her i dag på kryds og tværs af alle mulige kævlerier, var faktisk den bekræftelse, der kom her midt på eftermiddagen,
af, at kommunalpolitikerne har fået langt flere opgaver. Der er meget
mere, man kan tage sig af, man har langt større mulighed for indflydelse, end man nogen sinde tidligere har haft. Det var rigtig godt, det
var en klar sætten til vægs af hele synspunktet omkring centralisering. Det er sat på plads.
Så er det også lige præcis vigtigt, at kommunalpolitikerne har deres fulde frihed. Derfor tog vi selvfølgelig fat i alt det med LO-aftalerne, og derfor er jeg også meget glad for den bekræftelse, der kom
fra den socialdemokratiske ordfører – han var jo faktisk meget glad
for det, han var faktisk nærmest forelsket i det. Når det så er sagt og
vi konkluderer, at det faktisk er LO, der skriver grundlaget eller væsentlige dele af det, er det så faktisk ikke en skævvridning af demokratiet? For så har man ikke længere sin fulde frihed til som kommunalpolitiker ligesom at sætte sin egen dagsorden, udtrykke sine egne
meninger og fremføre sine egne synspunkter i debatten. Det er da et
demokratisk problem, er det ikke?";Erling Bonnesen
396160;Time;;Kl. 19:09
396200;title_name;":
Så er det ordføreren.";Helge Adam Møller
396233;Time;;Kl. 19:10
396251;name_party;":
Venstres ordfører har fuldstændig ret i, at jeg bekræftede, at der i
forbindelse med strukturreformen blev flyttet flere opgaver, i hvert
fald flere overskrifter, ud til kommunerne. Men det, ordføreren ikke
har ret i, er, at jeg skulle have stået her og bekræftet, at man fik større demokratisk spillerum. Der synes jeg at jeg på alle mulige måder
har prøvet at synliggøre, at man faktisk er blevet begrænset i sine
muligheder, først og fremmest fordi den økonomiske ramme er så
snæver, at man mange steder har den frihed, at man kan vælge mellem at spare på det ene område eller på det andet område. Det mener
jeg som socialdemokrat ikke er udtryk for kommunalt selvstyre. Det
er jo centralisme, at man sidder og presser kommunerne så hårdt, at
de i virkeligheden ikke kan prioritere. Så nej, den del af det har jeg
ikke accepteret eller godkendt som præmis.";Rasmus Prehn
397122;Time;;Kl. 19:10
397162;title_name;":
Så er det hr. Erling Bonnesen for yderligere en kort bemærkning.";Helge Adam Møller
397238;Time;;Kl. 19:10
397259;name_party;":
Det er meget muligt, at den socialdemokratiske ordfører ikke sådan
lige fik fat i, at det fra nogle af de andre nabopartier til Socialdemokratiet – nogle af dem, de sådan skal spille sammen med, såfremt de
får magt, som de har agt – faktisk bekræftede det. SF bekræftede det
faktisk og sagde, at det er korrekt, at man har flyttet flere opgaver
over til kommunerne. Man har fået langt mere at være kommunalpolitiker for. Så det er ligesom slået fast, og godt for det, for det var
tilgangen til det.

64

Onsdag den 11. november 2009 (F 7)

Derfor er det jo vigtigt at tage fat i det andet spørgsmål, som der
så ikke lige var tid for ordføreren til at svare på nu, men det kan vi så
tage her i anden runde og så ligesom koncentrere os om det. For det
er netop vigtigt, at kommunalpolitikerne har deres fulde frihed til at
agere som politikere, og det er derfor, det er så bekymrende for os, at
man i Socialdemokratiet – det har jeg netop nu her tidligere hørt ordføreren selv bekræfte – har bundet sig til LO og aftalerne der. Det er
da en fuldstændig skævvridning af det lokale demokrati, der næsten
sætter den politiske handlefrihed lokalt ud af kraft.";Erling Bonnesen
398425;Time;;Kl. 19:11
398465;title_name;":
Så er det ordføreren.";Helge Adam Møller
398498;Time;;Kl. 19:11
398516;name_party;":
Jeg skal nok svare på det med LO. Jeg troede sådan set bare, at det
var sådan en ren refleks fra Venstres ordfører, at han lige kom til at
fyre den samme plade af, som vi hørt nu 20 gange, men det kan jeg
så forstå at det ikke er, så jeg skal svare på det en gang til, og det gør
jeg gerne. Sagen er jo den, at vi i Danmark er så lykkelige og heldige, at vi har den grundlovssikrede forsamlingsfrihed, ytringsfrihed
og meget andet. Det gør, at det står Socialdemokratiet frit at holde
gode møder med vores demokratiske venner i LO, som også er en
demokratisk drevet organisation.
Der kan vi diskutere alt det politik, vi har lyst til, og vi kan tage
alle de beslutninger i fællesskab, vi har lyst til. Og det, der er sket,
er, at man har formuleret noget politik i fællesskab, som man synes
er rigtig godt. Men det er jo ikke sådan, at vi, hvis man sidder og forhandler i byrådet, efterfølgende skal sidde og klare alt af med LO efterfølgende. Der er det jo dem, der er blevet valgt, som selv bestemmer, hvad for nogle beslutninger der bliver truffet. Det er jo ikke sådan, at man, fordi man laver et samarbejde om at formulere noget
politik og er enige om det og i øvrigt informerer hinanden løbende,
er i lommen på nogen. Det kan selvfølgelig være, at det er en grim
erfaring, man har i Venstre fra samarbejdet med erhvervslivet, det
skal jeg ikke kunne sige.";Rasmus Prehn
399889;Time;"et tæt samarbejde med en demokratisk organisation som LO, hvor
man diskuterer synspunkter og formulerer politik i fællesskab: Skal
vi ikke arbejde i den her retning?
Det kommer lidt bag på mig, men det forklarer måske lige pludselig en hel masse. Altså, måske er det sådan, at Venstre har som
princip, at man søreme ikke har lyst til at mødes med nogen. Man vil
ikke mødes med nogen danskere. Næh, når først man sidder og er
valgt til byrådet, tager man et meget mørkt rum. Så låser man sig inde i det, og man sidder derinde helt alene og kukkelurer, og så kommer man først ud bagefter uden at snakke med nogen som helst.
Så forstår man jo lige pludselig meget klarere, hvordan de kan
have de politiske holdninger, de har i Venstre, og hvordan de kan leve i den vildfarelse, at danskerne er vildt tilfredse med strukturreformen og med det kommunale velfærdsniveau.
Kunne det ikke være en god idé, at Venstre også tog kontakt til
interesseorganisationer, til foreninger, til demokratiske bevægelser
og andet for at lytte til, hvad der rører sig hos dem? Det tror jeg faktisk kunne være en rigtig stor fordel. Så tror jeg ikke, man ville leve i
helt den samme store vildfarelse, som man gør i øjeblikket.";Kl. 19:12
401103;Time;;Kl. 19:15
401143;title_name;":
Så er det hr. Mads Rørvig for yderligere en kort bemærkning.";Helge Adam Møller
401215;Time;;Kl. 19:15
401232;name_party;":
Jeg tror, at alle politikere herinde har en forbindelse og ikke burer
sig inde i et mørkt rum, som ordføreren mistænker Venstre for at gøre.
Men jeg vil gerne igen bede ordføreren om at svare på mit
spørgsmål. Synes ordføreren, det er rimeligt – jeg vil gerne have, at
ordføreren svarer på det den her gang – at der kommer penge mellem et parti og en organisation som betingelse for, at der også er
synspunkter, der bliver gennemført? Er det rimeligt?";Mads Rørvig
401695;Time;;Kl. 19:15
401735;title_name;":
Så er det ordføreren.";Helge Adam Møller
401768;Time;;Kl. 19:15
401808;title_name;":
Så er det hr. Mads Rørvig for en kort bemærkning.";Helge Adam Møller
401869;Time;;Kl. 19:13
401886;name_party;":
Socialdemokratiets ordfører gjorde det også klart, at der har været et
samarbejde mellem LO og Socialdemokratiet i forbindelse med etableringen af partiets valgprogram til kommunalvalget ude lokalt. Det
gør sig også gældende i Odense, hvor LO har forarbejdet hele Socialdemokratiets valgprogram. I den forbindelse udtaler formanden
for LO i Odense, Helle Nielsen, sig. Hun blev adspurgt, om det var
en betingelse, at partierne skrev under på LO's program, før de fik
penge, altså partistøtte fra LO. Og der svarede hun: Ja, det hænger
da lidt sammen. Vi er meget enige om, at vi har givet pengene for at
få gennemført vores synspunkter.
Det siger hun i B.T. den 20. oktober.
Synes ordføreren, det er rimeligt, at der er penge imellem parterne for at få synspunkter gennemført?";Mads Rørvig
402674;Time;;Kl. 19:13
402714;title_name;":
Så er det ordføreren.";Helge Adam Møller
402747;Time;;Kl. 19:14
402765;name_party;":
Fra socialdemokratisk side er vi rigtig glade for at have";Rasmus Prehn
402842;name_party;":
Det, der er fantastisk godt ved det her samarbejde, er jo, at man har
brugt de demokratiske spilleregler til at diskutere sig frem til en politik, man er enige om. LO har diskuteret, Socialdemokratiet har diskuteret, og når man så er kommet frem til et resultat, er det ikke bare
godt, men det er simpelt hen så rasende godt, at man også har lyst til
at give ekstra penge for at få det synliggjort, få det ud og få det gjort
klart. Det er da noget, der skaber begejstring. Tænk sig, at man kan
lave en politik, der er så god, at folk træffer en demokratisk beslutning om, at de gerne vil bruge deres kontingentpenge på at fremme
den politik.
Det er vi faktisk fra socialdemokratisk side meget stolte af.";Rasmus Prehn
403557;Time;;Kl. 19:16
403597;title_name;":
Så er der en kort bemærkning fra hr. Mike Legarth.";Helge Adam Møller
403659;Time;;Kl. 19:16
403678;name_party;":
Jeg vil gerne spørge hr. Rasmus Prehn, hvordan han som førende socialdemokrat i oppositionen har det, når han i en debat som i dag bliver sat fuldstændig til vægs på baggrund af de oplysninger, vi har fået af den dygtige indenrigs- og socialminister og den fremragende finansminister. Det er oplysninger om, at kommunerne faktisk aldrig

Onsdag den 11. november 2009 (F 7)

har kunnet levere bedre service og velfærdsydelser, end man gør netop nu.";Mike Legarth
404138;Time;;Kl. 19:16
404178;title_name;":
Så er det ordføreren.";Helge Adam Møller
404211;Time;;Kl. 19:16
404229;name_party;":
Ja, altså hvis det er sådan, at hr. Mike Legarth har indtrykket af, at
jeg blev sat til vægs, så er jeg bange for, at han har siddet i det mørke rum, jeg talte om før.

65

kommunalvalg, hvor vi får folk til at stå frem og direkte sige: Jamen
når vi giver penge, er det selvfølgelig afhængigt af, at vi får vore
synspunkter igennem. Det er jo helt legalt at give penge, og det er jo
helt legalt at have nogle synspunkter, men ligefrem at skrive et partis
program til et kommunalvalg, som det er sket i Odense, tror jeg aldrig jeg har set før. Og jeg tror, men nu skal jeg ikke sige mere om
det, faktisk også, at hr. Rasmus Prehn ærgrer sig.";Rasmus Prehn
404881;Time;;Kl. 19:19
404921;title_name;":
Så er det ordføreren.";Helge Adam Møller
404954;Time;;Kl. 19:19
404965;Time;;Kl. 19:16
405005;title_name;":
Så er det hr. Mike Legarth for endnu en kort bemærkning.";Helge Adam Møller
405073;Time;;Kl. 19:16
405092;name_party;":
Hvordan har samme socialdemokrat det med at blive afsløret i et
vælgerbedrag, når man står her i Folketingssalen og den ene gang efter den anden og i debat efter debat påstår, at kommunerne har færre
penge til rådighed, når det i dag faktuelt er blevet slået fast, at kommunerne aldrig har haft flere penge til rådighed, end de har netop
nu?";Mike Legarth
405445;Time;;Kl. 19:17
405485;title_name;":
Så er det ordføreren.";Helge Adam Møller
405518;Time;;Kl. 19:17
405536;name_party;":
Nu synes jeg nok, at den konservative ordfører tager munden lige vel
fuld, når han kalder det vælgerbedrag, at man refererer et helt legitimt synspunkt, som f.eks. rigtig mange byrådspolitikere har, herunder i øvrigt også borgmesteren i Høje Taastrup, den konservative
Michael Ziegler, og andre fremtrædende konservative lokalpolitikere, som giver udtryk for, at de er presset på økonomien, og at det er
svært at få enderne til at nå sammen. Mange gange skal man prioritere imellem, om man skal spare på skoleområdet, eller om man skal
spare på ældreområdet, i stedet for at udvikle og forny velfærden.
Det er den situation, man er i. Og der tillader vi os altså som demokratiske repræsentanter på Christiansborg at videreformidle den
kritik, som også kommer fra hr. Michael Ziegler, der er borgmester i
Høje Taastrup, og som er konservativ, for Det Konservative Folkeparti er åbenbart fuldstændig ligeglade med, hvad det er, der rører
sig derude. Jeg har lige set et ritzautelegram, hvori alle de konservative byrødder giver udtryk for, at de føler sig svigtet af den konservative partiledelse. Og det kan jeg godt forstå, når de har en ordfører
som hr. Mike Legarth.";Rasmus Prehn
406716;Time;;Kl. 19:18
406756;title_name;":
Den næste korte bemærkning er fra hr. Hans Christian Schmidt.";Helge Adam Møller
406829;Time;;Kl. 19:18
406857;name_party;":
Jeg er jo lidt ked af, at hr. Rasmus Prehn bliver så vred og ophidset.
Det skal hr. Rasmus Prehn slet ikke blive, altså, det er jo ikke derfor,
vi står her. Vi er bare nødt til at lade det komme for en dag, for når
nu alle aviser og fjernsynet har bragt det, er det jo ikke længere helt
hemmeligt. Her står vi nu bare og vil gerne have lov til at spørge den
socialdemokratiske ordfører, om ikke det er betænkeligt, at der begynder at komme penge imellem folk, når man skal have sine synspunkter igennem. Det er ikke noget, der ellers er kendt fra dansk politik, altså, det er jo en nyskabelse, og jeg tror, at det er et af de første";Hans Christian Schmidt
407509;name_party;":
At Venstres ordfører har det indtryk, at jeg skulle være vred og ophidset, forstår jeg ikke. Jeg står her og smiler, og jeg er glad for og
stolt over vores arbejde med LO. Jeg er faktisk begejstret over det,
og jeg er også begejstret over, at de synes, at det, vi demokratisk har
fundet frem til i fællesskab, er så godt, at de også vil betale penge for
det.
Det, jeg derimod synes er tvivlsomt, er jo det forhold, at når jeg
f.eks. går ned og køber mælk til mine børn, så er jeg, ligegyldigt
hvilket politisk parti jeg ellers er medlem af, tvunget til at betale til
partiet Venstre. For det er sådan, at Landbrugsraadet betaler til Venstre, Mejeriforeningen betaler til Venstre, mange af de her supermarkedskæder betaler til Venstre, så ligegyldigt hvor jeg køber min
mælk, og hvilken mælk jeg køber, er jeg simpelt hen tvunget til at
betale til Venstre. Jeg har ingen som helst mulighed for at komme ud
af det. Det synes jeg er betænkeligt, og det kan gøre mig vred og rasende, for det er i hvert fald i allerhøjeste grad udemokratisk, og det
burde være uhørt i et demokratisk samfund. Jeg forstår slet ikke, at
Venstre finder anledning til …";Rasmus Prehn
408665;Time;;Kl. 19:20
408705;title_name;":
Nu har lampen lyst i lang tid, og så er det hr. Hans Christian
Schmidt.";Helge Adam Møller
408788;Time;;Kl. 19:20
408816;name_party;":
Der er et gammelt ord, der siger, at kun den hund, der bliver ramt,
hyler. Jeg kan altså stadig væk godt høre det, men det vil jeg ikke
gøre mere ud af. Jeg vil kun sige til hr. Rasmus Prehn – og det vil
jeg også sige til de mennesker, der eventuelt måtte sidde og følge
med her – at jeg synes, at det her skal være en enlig svale, og at vi så
aldrig skal se det mere, for det er ikke klædeligt for et demokrati.
Det er også svært for kommunalpolitikere at agere, hvis de hele
tiden har nogle folk hængende over sig, som skriver, hvad de skal
mene, og hvad de går til valg på. Jeg synes, det må være svært, og i
virkeligheden er det måske argumentet for, at vi står og diskuterer i
dag, nemlig at man er gået lidt fejl. Der er nogle kommunalpolitikere, der er blevet bundet på hænder og fødder, ikke af det herinde eller af noget andet, men af en organisation som LO, der har skrevet
programmet, og det synes jeg bare er ærgerligt.";Hans Christian Schmidt
409759;Time;;Kl. 19:21
409799;title_name;":
Så er det ordføreren.";Helge Adam Møller
409832;Time;;Kl. 19:21
409850;name_party;":
Altså, sagen er den, at Socialdemokratiet selv har formuleret den her
politik i samarbejde med LO, men jeg ville da som Venstremand være lidt tilbageholdende, når man sidder som repræsentant for et parti,
der har haft en statsminister, som havde en repræsentant for Dansk

66

Onsdag den 11. november 2009 (F 7)

Industri til at skrive nytårstalen. Så ville jeg da holde lidt lav profil,
så ville jeg ikke synes, at det var den her sag, jeg skulle føre mig
frem på – det må jeg sige. Men sådan er der så meget.
Jeg tror måske, at det her er lige omvendt af det med, at det er
den, der bliver ramt, der hyler. Det er Venstre, der føler sig lidt ramt.
Når man kigger på opinionsmålingerne, ser det jo ikke ud til, at Venstre ligefrem får sit bedste valg. Derfor kan det være, at man allerede
på forhånd har opgivet og ikke har andet at gøre end at sidde herinde
og prøve at kaste med mudder.";Rasmus Prehn
410752;Time;;Kl. 19:22
410792;title_name;":
Så er der en kort bemærkning fra hr. Henrik Brodersen.";Helge Adam Møller
410858;Time;;Kl. 19:22
410881;name_party;":
Det må da i det mindste glæde ordføreren, at regeringen er lærenem.
Det med at telefonere medlemmer ned i salen kan de kun have lært
et eneste sted.
Nu skal jeg spare ordføreren for at diskutere kærlighed mellem
partier og organisationer, men simpelt hen spørge, om ikke ordføreren kan bekræfte, at regionerne har lidt sådan en lidt krank skæbne,
ved at de ikke har præsteret de resultater, som de egentlig var sat til.
Her tænker jeg på, at der er nogle, der er blevet bedt om at lave en
sygehusplan, og for Sjællands vedkommende er det i hvert fald ikke
lykkedes endnu – trods det, at de har haft så små arbejdsopgaver,
som de har haft.

Jeg kunne godt have tænkt mig at få et bud på, hvad ordføreren
ville trække fra kommunerne tilbage til regionerne for ligesom at få
en større synergi i det.";Henrik Brodersen
411689;Time;;Kl. 19:24
411729;title_name;":
Så er det ordføreren.";Helge Adam Møller
411762;Time;;Kl. 19:24
411780;name_party;":
Jamen først og fremmest er jeg simpelt hen ikke enig med Dansk
Folkeparti i, at regionerne ikke har leveret det, de skulle. Altså, regionerne har gjort det bedste, de kunne, men hver gang de er nået
frem til et resultat, er det blevet fløjtet i stykker af regeringen, som
så er kommet med alle mulige andre alternativer, eller af Dansk Folkeparti, som midt i finanslovforhandlingerne begynder at rykke
rundt på sygehusstrukturen. Man kan jo ikke kritisere regionerne for
ikke at leve op til deres arbejdsopgaver, når man selv går ind og
blander sig.
Med hensyn til det med nye opgaver til regionerne vil jeg sige, at
vi fra socialdemokratisk side synes, at der er mange interessante
ting, man godt kunne vente med at flytte ud i kommunerne, men bibeholde i regionerne. Endelig kunne man også godt forestille sig, at
regionerne f.eks. på miljøområdet kunne spille en større rolle igen.
Vi er parate til at nedsætte et udvalg, der skal kigge på, om regionerne ikke kan styrkes med flere opgaver, for vi synes, det er vigtigt at
have en regional koordination af vores politik.";Rasmus Prehn
412865;Time;;Kl. 19:25
412876;Time;;Kl. 19:22
412916;title_name;":
Så er det ordføreren.";Helge Adam Møller
412949;Time;;Kl. 19:22
412989;title_name;":
Så kommer den måske sidste korte bemærkning til ordføreren. Den
er fra hr. Kim Andersen, værsgo.";Helge Adam Møller
413097;Time;;Kl. 19:25
413115;name_party;":
Jeg skal starte med at takke Dansk Folkepartis ordfører for at bringe
politik ind i den her debat. Jeg troede egentlig, at det var det, vi var
samlet for, så det er dejligt.
Jeg brugte tidligere det billede i forhold til regionerne, at det
med, at regeringen lige pludselig dropper spillereglerne, lidt svarer
til, at man midt i en fodboldkamp begynder at tage med hænder.
Men man kan også godt bruge det udtryk, at man kan fløjte en kamp
i stykker, og det, der sådan set har været situationen for de danske
regioner, har været, at de virkelig har knoklet en kamp for at gøre
det bedste, de kunne, men hver gang de var nået frem til et resultat,
har regeringen stået med fløjten og fløjtet kampen i stykker. Hver
eneste gang man har prøvet at lave en demokratisk proces, er man
blevet dømt ude af regeringen, som så har prøvet at overrule alle de
her beslutninger, med Erik Juhl-udvalget og nu med finanslovforhandlingerne osv. Man har ikke respekt for de spilleregler, man selv
har sat op, og det synes jeg dybest set er meget betænkeligt.";Rasmus Prehn
414175;name_party;":
Tak for det. Nu har vi jo alle sammen her i eftermiddag og den første
part af aftenen kunnet se og høre, hvordan den socialdemokratiske
ordfører har haft uhyre vanskeligt ved at forklare og forsvare en
selvstændig socialdemokratisk kommunalpolitik. Men jeg vil nu gerne her til sidst i debatten sige ordføreren tak, rette en varm tak for
ordførerens virkelige ærlighed. Det er sjældent at opleve en ordfører
så trængt og ude på så tynd is og så alligevel være så ærlig. Tak for
det.
Det var jo i høj grad ærlighed, når ordføreren lige før i sin besvarelse til nogle af mine kollegaer her sagde, at ordføreren synes, at det
var helt o.k., helt i orden, helt rigtigt, at man betalte penge for at få
sine synspunkter igennem. Det svar fortjener ordføreren tak for. Det
var klart og redeligt. Er det så også sådan, at vi i løbet af valgperioden får at vide, hvornår det, der er betalt, er brugt op, og at der skal
sættes nyt ind på kontoen for at få noget andet markedsført?";Kim Andersen
415157;Time;;Kl. 19:26
415168;Time;;Kl. 19:23
415208;title_name;":
Så er det hr. Henrik Brodersen for yderligere en kort bemærkning.";Helge Adam Møller
415315;title_name;":
Så er det ordføreren.";Helge Adam Møller
415349;Time;;Kl. 19:23
415360;Time;;Kl. 19:26
415383;name_party;":
Jo, men når ordføreren nu siger, at der skulle lægges meget mere
kompetence over til regionerne, kan jeg da have min bekymring, når
det kniber med, at de kan levere den vare, som de nu engang er sat
til at levere. Ordføreren skal jo huske på, at når vi snakker sygehuse,
er det rigtigt nok, at det er regionerne enkeltvis, men det skal jo altså
kobles sammen med en større plan, og der kan det nok være hensigtsmæssigt, at man lige trækker sig op i helikopteren og ser, hvordan og hvorledes det ser ud.";Henrik Brodersen
415905;name_party;":
Jeg kan da i hvert fald glæde mig over, at Venstres hr. Kim Andersen selv synes, at det er et humoristiske indslag, som er kommet her.
Sagen er jo den, at jeg sådan set billigede det, at man har en demokratisk proces, hvor man samarbejder med demokratiske organisationer om at formulere sin politik. Jeg har ikke stået her og sagt, at
man så skal betale penge for dit og for dat. Det, jeg har sagt, er, at
jeg er glad for, at man er så tilfreds med det resultat, vi i fællesskab
har nået, at man også har lyst til at hjælpe os med kampagnemidler,

Onsdag den 11. november 2009 (FM )

for vi har ikke ret mange kampagnemidler i Socialdemokratiet. I
modsætning til Venstre, som jo tvinger danskerne til at betale til dem
via deres indkøb af mælk og andre dagligvarer, så er vi faktisk nødt
til at have en demokratisk proces, hvor der så er folk, der i fællesskab bliver enige om at bidrage til os. Så vi er glade for de bidrag, vi
får. Det lægger vi ikke skjul på, så jeg er slet ikke kommet med den
indrømmelse, som hr. Kim Andersen lægger op til her.";Rasmus Prehn
416968;Time;;Kl. 19:27
417008;title_name;":
Så er det hr. Kim Andersen for yderligere en kort bemærkning.";Helge Adam Møller
417081;Time;;Kl. 19:27
417099;name_party;":
Når ordføreren læser referatet fra debatten igennem, tror jeg, at ordføreren vil nå til det resultat, at det, der er sagt, er en bekræftelse på,
at det er i orden, at der er penge imellem fagbevægelsen og Socialdemokratiet for at få synspunkterne ført frem.
Vi snakker jo alle sammen med repræsentanter fra fagforeningen,
og der er jo mange gode solide folk imellem. Der har jeg helt klart
fået det indtryk, at LO's politik, arbejdsmarkedspolitik, lønmodtagerpolitik, er nøjagtig den samme, om vi taler om Odense, om vi taler
om Kolding, eller om vi taler om Næstved. Der vil jeg så gerne spørge, om det, som Socialdemokraterne har bevæget sig ind på her med
disse fagforeningskontrakter, ikke i virkeligheden er med til i allerhøjeste grad at underminere det kommunale selvstyre og virkelig er
med til at lægge en bombe under det, at man ude lokalt i de forskellige kommuner kan tage individuelle hensyn og indrette sig med en
nuanceret og differentieret politik, afhængig af hvad ens kommune
tilsiger og hvad befolkningen der forventer og kræver. Lider det ikke
skibbrud, når man laver kontrakt med fagbevægelsen, som vil have
sin politik igennem, en politik, som vel at mærke er ens, uanset hvilken kommune vi taler om? Er det ikke virkelig et attentat mod folkestyret, Socialdemokratiet her er ude i?";Kim Andersen
418415;Time;;Kl. 19:28
418455;title_name;":
Så er det ordføreren.";Helge Adam Møller
418488;Time;;Kl. 19:28
418506;name_party;":
Det er jo svulstige vendinger, der kommer her: det må man sige.
Sagen er jo den, at der ville være tale om et overgreb på det kommunale selvstyre, hvis der centralt fra var tale om et diktat. Men det, der
er tilfældet her, er jo, at man har siddet meget decentralt og haft nogle forhandlinger.
Så har man benyttet sig af noget, der hedder videndeling, og det
er jeg godt klar over ikke er noget, man bruger allermest i Venstre.
Videndeling er, at man lader sig inspirere af hinanden og kommer
med nogle gode ideer. Det er også derfor, at man i nogle tilfælde har
nogle formuleringer, der går igen. Selv om Venstre ikke hører til
dem, der er mest præget af videndeling, så tror jeg alligevel godt, at
man kunne finde nogle enkelte kandidater, som bruger nogle af de
samme slogans og andet, for det er noget, de faktisk er enige om.
Det er jo det, der gør en stærk i et fællesskab, nemlig at man er enige
om at arbejde i samme retning.
Der er jeg faktisk fantastisk stolt af at vi har lavet nogle gode alliancer ikke alene med fagbevægelsen, men også med andre partier
om, at der er nogle bestemte ting, vi arbejder i retning af. Det er da
positivt.";Rasmus Prehn
419665;Time;;Kl. 19:29
419705;title_name;":
Tak til ordføreren for forespørgerne. Da der ikke er flere, der har
bedt om ordet, er forhandlingen sluttet.

67

Afstemning om de fremsatte forslag til vedtagelse vil som nævnt
først finde sted i morgen torsdag.";Helge Adam Møller
419930;Time;;Kl. 19:30
419970;title_name;":
Der er ikke mere at foretage i dette møde.
Folketingets næste møde afholdes i morgen torsdag den 12. november 2009, kl. 10.00.
Jeg henviser til den dagsorden, der er opslået i salen, og jeg skal i
øvrigt henvise til den omdelte ugeplan.
Mødet er hævet. (Kl. 19:30).";Helge Adam Møller
