split;reason;text;value
0;;"Onsdag den 13. januar 2010 (D)

37. møde";
77;Time;"Dagsorden
1) Spørgsmål til ministrene til umiddelbar besvarelse (spørgetime).
2) Besvarelse af oversendte spørgsmål til ministrene (spørgetid).
(Se nedenfor).
3) 1. behandling af lovforslag nr. L 94:
Forslag til lov om særlige kompetenceudvidende forløb for nyuddannede.
Af videnskabsministeren (Helge Sander).
(Fremsættelse 18.12.2009).
4) 1. behandling af lovforslag nr. L 95:
Forslag til lov om ændring af lov om statens uddannelsesstøtte (SUloven). (Støtte til særlige kompetenceudvidende forløb for nyuddannede).
Af undervisningsministeren (Bertel Haarder).
(Fremsættelse 18.12.2009).
5) 1. behandling af lovforslag nr. L 98:
Forslag til lov om Sydslesvigudvalget og tilskudsordninger på undervisningsministerens område for det danske mindretal i Sydslesvig.
Af undervisningsministeren (Bertel Haarder).
(Fremsættelse 18.12.2009).

1) Til statsministeren af:
Per Husted (S):
Agter statsministeren at forlænge ansættelsen af de danske klimadiplomater, så de kan fungere under hele det danske formandskab under COP15 frem til november, eller vil statsministeren fastholde, at
de skal stoppe inden for årets første måneder?
(Spm. nr. S 727).
2) Til statsministeren af:
Per Husted (S):
Er statsministeren enig i sin forgænger Anders Fogh Rasmussens udtalelser på Venstres landsmøde i 2008 om, at Danmark må stille sig i
spidsen for en global indsats mod klimaproblemerne, og i positivt
fald, hvordan søgte han under klimatopmødet at fremme ønsket om
at gå i spidsen for en ny global indsats mod klimaproblemerne?
(Spm. nr. S 728).

1

3) Til statsministeren af:";kl. 13.00
1659;name_party;":
Hvad var statsministerens hensigt med ikke at være til stede i plenarsalen i Bella Centeret, da den endelige tekst blev vedtaget på klimatopmødet?
(Spm. nr. S 729).
4) Til statsministeren af:";Mette Gjerskov
1871;name_party;":
Hvad mener statsministeren om det dårlige forhold, Danmark fik til
en række lande under klimatopmødet – lande, som udtrykte forskellige grader af mistillid til statsministeren som formand for COP15 og hvad agter han at gøre for at reparere på det?
(Spm. nr. S 731).
5) Til statsministeren af:";Mette Gjerskov
2189;name_party;":
Vil statsministeren i lyset af det lunkne og uforpligtende resultat af
klimatopmødet angive, hvilke mål for at reducere CO2-udslippet
Danmark skal forpligte sig til i 2020 og 2050?
(Spm. nr. S 730).
6) Til økonomi- og erhvervsministeren af:";Margrethe Vestager
2451;name_party;":
Hvilke initiativer har ministeren taget som opfølgning på Forsvarsudvalgets beretning om beslutningsforslag nr. B 173 (folketingsåret
2008-09) vedrørende investeringer i produktionen af og handel med
klyngevåben?
(Spm. nr. S 619).
7) Til økonomi- og erhvervsministeren af:";Pernille Frahm
2745;name_party;":
Irland, Belgien og Holland har udarbejdet lovgivning om forbud
mod investeringer i klyngebomber - vil ministeren tage initiativ til
lignende lovgivning fra dansk side?
(Spm. nr. S 620).
8) Til finansministeren af:";Pernille Frahm
2979;name_party;":
Er ministeren enig med undervisningsministeren i, at målsætningen
fra velfærdsaftalen i 2006 om, at »mindst 85 pct. af alle unge skal
gennemføre en ungdomsuddannelse i 2010, og mindst 95 pct. i
2015«, er umulig af nå på grundlag af de aftalte forudsætninger, jf.
Politiken den 29. december 2009 »Færre får en ungdomsuddannelse«?
(Spm. nr. S 693).
9) Til finansministeren af:";Morten Bødskov
3374;name_party;":
Hvad vurderer ministeren det samfundsøkonomiske tab vil være,
hvis målsætningen fra velfærdsaftalen i 2006 om, at »mindst 85 pct.
af alle unge skal gennemføre en ungdomsuddannelse i 2010, og
mindst 95 pct. i 2015«, ikke nås?

2

Onsdag den 13. januar 2010 (FM )

(Spm. nr. S 695).
10) Til finansministeren af:";Morten Bødskov
3709;name_party;":
Står ministeren fortsat ved den vedtagelse, regeringen og Dansk Folkeparti stemte igennem Folketinget ved en debat den 13. januar
2009, hvori man konstaterede, »at der er et solidt fundament for en
fortsat sund udvikling i dansk økonomi med høj og stabil beskæftigelse, gode rammevilkår for vækst samt en holdbar udvikling i de
offentlige finanser«?
(Spm. nr. S 725).
11) Til finansministeren af:";Morten Østergaard
4130;name_party;":
Finder miministeren det realistisk, at regeringen kan fastholde og nå
målene i sin økonomiske 2015-plan, eller vil regeringen fremlægge
en ny plan med konkrete bud på, hvordan dansk økonomi skal genopbygges?
(Spm. nr. S 726).
12) Til transportministeren af:";Morten Østergaard
4411;name_party;":
Vil ministeren på baggrund af de tilgængelige oplysninger om tilstanden af de nordlollandske diger tage initiativ til at afsætte midler
til at sikre de oversvømningstruede områder på Nordlolland?
(Spm. nr. S 628).
13) Til transportministeren af:";Henrik Brodersen
4680;name_party;":
Er ministeren enig i, at det er bedre at forebygge oversvømmelse
som følge af digebrud eller ikke tilstrækkeligt udbyggede diger end
at udbetale stormskadeerstatning, og vil ministeren tage initiativ til
snarest at afsætte midler til at få udbygget de mest udsatte danske diger?
(Spm. nr. S 629).
14) Til beskæftigelsesministeren af:";Henrik Brodersen
5035;name_party;":
Hvilke initiativer vil ministeren tage for at undgå en situation som
den, der blev vist på TV 2/Nord den 12. december 2009, hvor en ægtefælle ikke kunne få understøttelse, da hun var blevet fyret og reelt
var udtrådt af sin mands firma?
(Spm. nr. S 723).
15) Til beskæftigelsesministeren af:";Bjarne Laustsen
5348;name_party;":
Er ministeren enig i, at arbejdsgruppens rapport vedrørende deltidsbrandmænd er misvisende, når FKB har fremlagt en undersøgelse,
der viser, at det er mindst 181, ja, måske 250, deltidsbrandmænd, der
er berørt af begrænsningen, og ikke blot 30, som regeringen påstår?
(Spm. nr. S 724).
16) Til justitsministeren af:";Bjarne Laustsen
5687;name_party;":
Hvad vil ministeren gøre ved den anstrengte situation omkring digital tinglysning, der har betydet store ulemper og gener for en lang
række boligkøbere, boligsælgere og ejendomsmæglere?
(Spm. nr. S 732).
17) Til justitsministeren af:";Benny Engelbrecht
5945;name_party;":
Hvorfor har ministeren ikke grebet ind noget før, så en del af de betydelige gener for ejendomsmarkedet i forbindelse med indførelsen
af digital tinglysning kunne have været undgået?
(Spm. nr. S 733).

18) Til justitsministeren af:";John Dyrby Paulsen
6201;name_party;":
Hvorfor er der ikke afsat de nødvendige ressourcer, så de store forsinkelser i den digitale tinglysning og dermed forbundne store ulemper for borgerne kunne undgås?
(Spm. nr. S 734).
19) Til justitsministeren af:";John Dyrby Paulsen
6445;name_party;":
Finder ministeren, at der er foretaget en tilstrækkelig god foranalyse
inden indførelsen af den digitale tinglysning?
(Spm. nr. S 735).
20) Til justitsministeren af:";Flemming Møller Mortensen
6631;name_party;":
Finder ministeren, at der er sket en tilfredsstillende teknisk implementering af de it-systemer, der anvendes til den digitale tinglysning?
(Spm. nr. S 736).
21) Til undervisningsministeren af:";Yildiz Akdogan
6849;name_party;":
Hvorfor modarbejder ministeren velfærdsforligets målsætning om, at
85 pct. af de unge skal have gennemført en ungdomsuddannelse i
2010, ved egenhændigt at ændre opgørelsesmetoden, så voksne uden
ungdomsuddannelse også tæller med?
(Spm. nr. S 696).
22) Til undervisningsministeren af:";Christine Antorini
7157;name_party;":
Hvad vil ministeren gøre, for at målsætningen om, at 85 pct. af de
unge skal have gennemført en ungdomsuddannelse i 2010, opfyldes,
sådan som det er aftalt i velfærdsforliget, og som Undervisningsministeriet har bekræftet ikke er nået, men er faldet i løbet af regeringsperioden til kun 80 pct.?
(Spm. nr. S 698).";Christine Antorini
7483;Time;Meddelelser fra formanden;Kl. 13:00
7522;title_name;"Mødet er åbnet.
I dag er der følgende anmeldelser:
Økonomi- og erhvervsministeren (Lene Espersen):
Lovforslag nr. L 100 (Forslag til lov om ændring af lov om sikkerhed til søs, sømandsloven og forskellige andre love og om ophævelse af lov om forhyring af skibsmandskab. (Gennemførelse af konventionen om søfarendes arbejdsforhold, modernisering af bestemmelser om tilsyn, forbud mod spiritussejlads i grønlandsk farvand
m.v.)),
L 101 (Forslag til lov for Grønland om oplysninger, der skal medsendes om betaler ved pengeoverførsler) og
L 102 (Forslag til lov om ændring af selskabsloven og lov om ændring af årsregnskabsloven, lov om finansiel virksomhed og forskellige andre love. (Ændring af bestemmelser om ikrafttræden).

Onsdag den 13. januar 2010 (US 42)

Titler på de fremsatte forslag vil fremgå af www.folketingstidende.dk (jf. ovenfor).

Det første punkt på dagsordenen er:
1) Spørgsmål til ministrene til umiddelbar besvarelse (spørgetime).";Formanden
8483;Time;;Kl. 13:00
8496;title_name;"Til at besvare spørgsmål i spørgetimen i dag har statsministeren udpeget ministeren for sundhed og forebyggelse og integrationsministeren.
Jeg kan oplyse, at til ministeren for sundhed og forebyggelse er
anmeldt følgende spørgere:
Jonas Dahl (SF)
Sophie Hæstorp Andersen (S)
Liselott Blixt (DF)

3

varetage sundhedsvæsenet, svarede, at det var et spin fra Danske Regioners side. Jeg tror ikke, at de 160 mennesker, der i dag mister deres job ude på Herlev Sygehus, opfatter det som et spin fra Danske
Regioners side. Jeg tror, de oplever det som et forsøg på en bortforklaring fra en sundhedsminister, som synes, at det er meget vanskeligt at skulle forklare, hvordan der nu skal afskediges mennesker,
samtidig med at man kan se, at produktiviteten i den offentlige sektor, i det offentlige sundhedsvæsen, er tordnende høj. Man klarer sig
enormt godt. Man behandler flere og flere mennesker. Så må man se
på, at de patienter, man så ikke kan nå at behandle, ryger over i et
privat sundhedsvæsen. Så uanset om der skal tages stilling til, om
der så er foregået en overbetaling eller ej – det er ikke dagens tema –
havner vi i hvert fald i en situation, hvor vi som borgere må spørge
os selv: Jamen hvad er det så, man prioriterer fra den borgerlige regering? Er det medarbejderne, er det sundhedsvæsenet, er det, at
danskerne får behandling, eller er det, at man kan flytte en kapacitet
ud på privathospitalerne?
Jeg vil gerne høre sundhedsministeren svare på, hvordan han ser
de her forringelser ude på bl.a. Herlev Sygehus. Hvilke konsekvenser vil det få for borgerne? Vil der være borgere, som ikke kan få behandling nu? Vil det betyde, at vi får færre behandlinger og dermed
nogle forringelser på de danske sygehuse, når vi nu ser, at der bliver
færre medarbejdere?";Formanden
10275;Time;Flemming Møller Mortensen (S);Kl. 13:03
10318;title_name;"Det er sundhedsministeren. Værsgo.

Julie Skovsby (S)";Formanden
10382;Time;"Til integrationsministeren er anmeldt følgende spørgere:
Henrik Dam Kristensen (S)
Margrethe Vestager (RV)
Meta Fuglsang (SF)
Marianne Jelved (RV)
Morten Østergaard (RV)
Yildiz Akdogan (S)
Jeg vil afsætte en halv time til hver, og så må vi se, hvor langt vi når
i spørgerækken inden for de enkelte. Der er jo i alt plads til otte
spørgere, der spørger i fuld tid.
Den første, der får ordet, er hr. Jonas Dahl, og det er så spørgsmål til ministeren for sundhed og forebyggelse. Værsgo.";Kl. 13:03
10878;Time;Spm. nr. US 42;Kl. 13:01
10910;name_party;":
Tak. Jeg vil gerne lægge ud med en af de debatter, som jo kører meget i de her dage. Ikke mindst ude på Herlev Sygehus er der nok i
hvert fald 160 mennesker, der i dag må tænke sig grundigt om og
gøre sig nogle overvejelser om regeringens sundhedspolitik.
Det er de 160 medarbejdere, som i dag vil blive afskediget, på
grund af at man skal igennem en nedskæringsrunde ude på Herlev
Sygehus. Det er den samme situation, vi ser i Region Sjælland, Region Midtjylland og andre steder i Region Hovedstaden, hvor der er en
række medarbejdere, der nu skal til at finde sig et nyt job, fordi der
ikke er økonomi til at fastholde deres stillinger på sygehusene.
Til det svarede sundhedsministeren i søndags, at det var et spin
fra regionernes side. Det kommer ærlig talt bag på mig. Og jeg tror,
at det kom bag på rigtig mange mennesker, at landets sundhedsminister, som skal varetage, at befolkningen bliver behandlet, som skal

Ministeren for sundhed og forebyggelse (Jakob Axel Nielsen):
Lad mig starte med at sige, at jeg da selvfølgelig synes, at det er
umådelig trist, hver gang mennesker skal afskediges. Jeg sagde heller ikke, at der var tale om spin. Det var søndag aften på TV 2. Jeg
sagde, at jeg ikke ville udelukke, at det også kunne have noget med
det at gøre. Det siger jeg, fordi jeg har oplevet nøjagtig den samme
diskussion i slutningen af 2007, starten af 2008, slutningen af 2008,
starten af 2009 og slutningen af 2009 og her i starten af 2010 op til
de økonomiforhandlinger, som regeringen så skal have på politikerniveau. Det er jo økonomiforhandlinger, der er ved at blive forberedt.
Men det, jeg på ingen måde gerne vil bortforklare, og som jeg
også tror befolkningen i al fairness ved, uanset hvilket politisk parti
de måtte stemme på, er, at vi massivt har satset på sundhed. Vi har
tilført det yderligere 21 mia. kr., siden vi trådte til. Vi har sørget for,
at der også er ca. 2 mia. kr. ekstra at arbejde med i regionerne som
sådan i 2010, end der var i 2009. I Region Hovedstaden drejer det
sig helt nøjagtigt om ca. 532 mio. kr. mere i 2010.
Men opgavefordelingen – og det må hr. Jonas Dahl også være
enig med mig i – er nu engang den, at det er regeringen, der kommer
med den overordnede ramme og med pengene, og så er det regionerne som sygehusejere og som dem, der driver sygehusene, der skal
prioritere derindenfor.
Det, jeg selv undrer mig over, og det, der har fået mig til at bede
om at få en redegørelse fra Danske Regioner om det samlede billede,
er, at det er forskellige forklaringer, som man via pressen får fra de
forskellige regioner. I Region Hovedstaden siger man, at det er, fordi
man har gennemført for mange brystkræftscreeninger, i Region Midtjylland siger man noget andet, og i Region Sjælland siger man noget
tredje. Det er jo derfor, der er behov for at få at vide, hvad det er, det
skyldes, og om det bare er nogle ting, som man sådan opfinder til
lejligheden. Hvordan har styringsredskaberne været ude i regionerne? De skal jo have nogle styringsredskaber, sådan at det her ikke
kommer som en tyv om natten og de bliver overrasket over, at økonomien er skredet hos dem selv.

4

Onsdag den 13. januar 2010 (US 43)";Jonas Dahl
14083;Time;;Kl. 13:05
14096;title_name;Hr. Jonas Dahl.;Formanden
14121;Time;;Kl. 13:05
14138;name_party;":
Men det, der jo står lysende klart, er, at man har haft en fremragende
produktivitet. Tallene for Region Midtjylland viser jo, at man hvert
år har en produktivitetsstigning på en 5-6 pct. Den ligger over de 2
pct.s effektiviseringer, som ifølge regeringen skal leveres, og i øvrigt
også, hvis man lægger det oveni, over det økonomiloft på 1½ pct. fra
økonomiaftalen fra i sommer. Regionerne efterlever altså de krav,
regeringen har stillet: de lægger sådan set et par ekstra procent
oveni, det vil sige: De producerer endnu mere. Det vil sige, at der er
endnu flere danskere, der bliver behandlet på de danske sygehuse, og
alligevel havner man nu i den situation, at man faktisk har behandlet
for mange. Og på trods af at ventelisterne er præcis lige så lange,
som da den her regering trådte til, står vi altså nu i en situation, hvor
man afskediger sundhedspersonale.
Jeg vil bare høre ministeren svare ganske klart på: Betyder afskedigelserne af op imod 1.000 medarbejdere af de samlede fem danske
regioners sundhedspersonale en kvalitetsforringelse for borgerne?
Betyder det, at der er færre danskere, der kan blive behandlet på de
danske sygehuse?";Jonas Dahl
15301;Time;;Kl. 13:06
15314;title_name;Så er det ministeren.;Formanden
15345;Time;"Ministeren for sundhed og forebyggelse (Jakob Axel Nielsen):
Det er rigtigt, som hr. Jonas Dahl siger, at flere og flere er blevet behandlet. Jeg har jo ikke noget grundlag for at sige, at de, der ikke er
blevet behandlet, ikke er blevet behandlet rigtigt og godt nok. Jeg
kan bare sige, at det er regionerne, der har pligten til at drive vores
sygehuse, og dertil giver vi dem flere og flere penge. Og hvis vi så i
øvrigt giver dem nye opgaver, får de også flere penge med de nye
opgaver.
Hvad der er årsag til, at økonomien er løbet løbsk i Region Hovedstaden, ved jeg ikke. Det er derfor, jeg kommunikerer med Danske Regioner: jeg har jeg bedt Danske Regioner om at få en samlet
redegørelse for hele Danmark, og jeg går ud fra, at Danske Regioner
spørger deres medlem Region Hovedstaden for at få en forklaring
derfra.
Men det undrer mig, at forklaringerne er forskellige i de forskellige regioner. Man kan have en mistanke om, at det er argumenter,
der er opfundet til den politiske lejlighed, frem for måske en erkendelse af, at de har manglende styring over egen økonomi. Jeg ved det
ikke, og derfor skal jeg ikke påstå det, før jeg ved det. Men jeg har jo
bedt om en redegørelse.";Kl. 13:06
16543;Time;;Kl. 13:07
16556;title_name;Hr. Jonas Dahl.;Formanden
16581;Time;;Kl. 13:07
16598;name_party;":
Jamen vi må også holde fast i, at sundhedsministeren i søndags på
TV 2 jo var ude at sige, at det hele var et spin. Ikke desto mindre er
der altså op imod 1.000 danskere, der står til at miste deres arbejde
på et dansk sygehus, på trods af at der står rigtig mange danskere på
ventelister. Det er vel en uholdbar situation, det tror jeg også sundhedsministeren må erkende.

Vi står altså i en situation, hvor der kommer 1.000 færre hænder
på de danske hospitaler, og jeg vil bare høre ganske klart til allersidst: Betyder det, at der er færre behandlinger i udsigt på de danske
hospitaler? Det er jo et ganske enkelt spørgsmål, jeg prøver at få et
klart svar på. For umiddelbart vil det lyde ret naturligt, at hvis der er
færre hænder, vil det betyde færre behandlinger, og så er spørgsmålet jo, hvad ministeren vil foretage sig for at sikre, at vi får fastholdt
de hænder, der nu forlader hospitalerne, så vi rent faktisk fastholder
produktiviteten og sikrer, at danskerne også bliver behandlet på de
offentlige sygehuse. Men betyder færre hænder færre behandlinger?";Jonas Dahl
17677;Time;;Kl. 13:08
17690;title_name;Så er det ministeren.;Formanden
17721;Time;"Ministeren for sundhed og forebyggelse (Jakob Axel Nielsen):
Jeg ved ikke, hvor hr. Jonas Dahl har det der tal, 1.000, fra. Jeg kan
ikke genkende det.
Men lad os nu se, om det, at der sker afskedigelser ét sted, også
betyder, at vi får færre hænder. For alt andet lige betyder færre hænder selvfølgelig lavere produktivitet. Men lad os nu se, om der totalt
set er færre hænder i sundhedsvæsenet, når vi går ud af 2010, eller
om de pågældende sundhedspersoner er ansat andre steder, f.eks. også inden for Region Hovedstaden. Sagen er, at vi ikke ved, hvad det
skyldes – om det er på overordnet niveau i Region Hovedstaden, at
man har manglende budgetstyring, jeg ved det ikke, eller om det er
på Herlev Hospital. Jeg ved det ikke. Det er derfor, vi har bedt om at
få en redegørelse. Men lad os nu se, om der kommer færre hænder
totalt set i sundhedsvæsenet.";Kl. 13:08
18589;Time;;Kl. 13:09
18602;title_name;"Tak til hr. Jonas Dahl. Hermed sluttede spørgsmålet.
Næste spørger er fru Sophie Hæstorp Andersen fra Socialdemokratiet. Værsgo.";Formanden
18740;Time;Spm. nr. US 43;Kl. 13:09
18784;name_party;":
Ministeren siger her, at der kan være mange forskellige årsager til, at
besparelserne rammer, og fremhæver Region Hovedstaden. Men
faktum er jo, at man allerede i efteråret begyndte at høre de første
røster om, at der forskellige steder skulle spares eller være ansættelsesstop. Vi havde Holbæk Sygehus, hvor man ikke længere ville
foretage planlagte behandlinger på børn: vi havde Esbjerg Sygehus,
der nedlagde op mod 25 stillinger: der var Odense Universitetshospital, der skulle spare 125 mio. kr. Nu er man så nået til Herlev Hospital i det nye år: vi har i går fået at vide, at det nu også rammer Frederiksberg Hospital og Hvidovre Hospital. Uanset at der kan være forskellige forklaringer, er det overordnede billede jo, at besparelser er
noget, der rammer hele vejen rundt – på trods af produktivitetsstigninger, på trods af at flere folk er blevet behandlet.
Ministeren bedes svare på, hvordan man vil forklare, at man i
2007 har stået og lovet netop et sundhedsvæsen i verdensklasse, lovet bedre kræftbehandling, og der, hvor kravene er blevet honoreret,
ved at der er blevet arbejdet mere, altså i høj grad er de steder, hvor
vi ser besparelser på nuværende tidspunkt.";Sophie Hæstorp Andersen
19974;Time;;Kl. 13:10
19987;title_name;"Sundhedsministeren.

Onsdag den 13. januar 2010 (US 43)

5";Formanden
20057;Time;;Kl. 13:10
20068;Time;"Ministeren for sundhed og forebyggelse (Jakob Axel Nielsen):
Jamen vi har en bedre kræftbehandling i Danmark. Vi er faktisk ved
at have en rigtig god kræftbehandling i Danmark. Vi er også meget
gode til hjerter, vi er meget gode til blodpropper, også hvis vi sammenligner os med andre lande, men når man taler om besparelser, så
taler man i virkeligheden om andre prioriteringer inden for en ramme, der totalt set er større, og det har den været år efter år. Så når
nogle taler om besparelser, så er det en prioritering, så er det muligvis et område, som regionerne vælger at prioritere anderledes, end de
gjorde året før, for faktum er – og det kommer man ikke uden om,
uanset om man er konservativ eller man er socialdemokrat – at der i
Region Hovedstaden er 532 mio. kr. mere, end der var i 2009, og at
der i landet som sådan er cirka 2 mia. kr. mere, end der var i 2009,
samt at der i det danske sundhedsvæsen totalt set i 2010 er 21 mia.
kr. mere, end der var jo 2002. Det er jo fakta.
Så når man taler om besparelser, så taler man i virkeligheden om,
at der omprioriteres inden for nogle konti, og der kan det da godt
være, at regionerne vælger et område, hvor der er mindre, men det er
altså inden for en ramme, der totalt set er noget større. Så her må jeg
bare som minister sige: Vi er en regering, der prioriterer sundhedsvæsenet, vi giver flere og flere midler til sundhedsvæsenet, men det
er altså regionerne, der skal foretage de konkrete prioriteringer, og
det er regionerne, der skal have overblik over økonomien og have de
rigtige styringsværktøjer til det.

Ministeren for sundhed og forebyggelse (Jakob Axel Nielsen):
Fru Sophie Hæstorp Andersen sagde mange gange »faktum er«, og
jeg er enig i, at faktum er, at vi bliver flere ældre, men jeg er ikke
enig i, at faktum er, at der ikke er tilført mange ekstra milliarder til
det her sundhedsvæsen, og jeg er ikke enig i, at faktum er, at vi ikke
har en i virkeligheden meget, meget god kræftbehandling. Jeg vil
kunne komme med mange tal – dem har jeg ikke med lige her – der
viser, at den danske kræftbehandling er på vej mod topklasse: der er
mange resultater, vi kan være stolte af, og der er sket en stor udvikling bare siden 2007.
Jeg er heller ikke enig i, at faktum er, at ventetiderne ikke er faldet drastisk, for det er de rent faktisk. Fra vi indførte det udvidede
frie sygehusvalg 1. januar 2002, dengang det var 2 måneder, er de
faldet med ca. 30 dage. Så har de stået stille siden den tid, men vi har
siden den socialdemokratiske regering reduceret ventetiderne på ikkelivstruende sygdomme ganske kraftigt som følge af det udvidede
frie sygehusvalg.
Så det, fru Sophie Hæstorp Andersen kalder faktum, er ikke faktum. Vi har reduceret ventetiderne, og vi har et bedre sundhedsvæsen, end vi havde i 2002.";Kl. 13:14
22861;Time;;Kl. 13:15
22874;title_name;Så er det fru Sophie Hæstorp Andersen.;Formanden
22922;Time;;Kl. 13:15
22933;Time;;Kl. 13:12
22946;title_name;Fru Sophie Hæstorp Andersen.;Formanden
22984;Time;;Kl. 13:12
23013;name_party;":
Ministeren kan jo godt på bedste newspeakvis kalde det omprioriteringer, men faktum er jo, at det drejer sig om op mod 1.000 ansatte –
det er i hvert fald omkring 800 læger og sygeplejersker og andet personale, hvis man bare begynder at tælle de bebudede besparelser i
regionerne, sådan som det allerede har været meldt ud. Faktum er jo,
at selv om vi har tilført flere penge til sundhedsvæsenet, både under
den socialdemokratiske regering i 1990'erne og nu også under den
borgerlige regering, så har man jo samtidig tilført dobbelt så mange
midler til sundhedsvæsenet i Sverige og i England, hvilket betyder,
at Danmark jo igennem mange år er sakket bagud, og at vi stadig
væk ikke er højt nok oppe til at sikre os et sundhedsvæsen i verdensklasse, som regeringen også lovede i 2007.
Faktum er, at ventelisterne stadig er lige lange til en lang række
operationer, faktum er, at kræftpatienter stadig væk føler sig svigtet,
faktum er, at vi har flere ældre, og at vi får flere mulige behandlinger, og at vi fra Folketingets side har lovet akut kræftbehandling og
behandlingsgarantier, ja, regeringen har lovet behandlingsgaranti
helt ned til 1 måned. Derfor bliver jeg ligesom min kollega nødt til at
spørge: Vil ministeren, nu hvor der bliver fyret så mange mennesker,
ikke bare i Region Hovedstaden, men i resten af landet, garantere, at
det her ikke betyder forringelser, hverken på kvaliteten eller på de
behandlinger, som borgerne kan forvente at få udført, og garantere,
hvor de kan forvente at få dem udført – medmindre det er det, der er
den underliggende dagsorden, nemlig at folk i endnu højere grad end
tidligere skal ud på privathospitalerne og behandles der?";Sophie Hæstorp Andersen
24696;Time;;Kl. 13:13
24709;title_name;Sundhedsministeren.;Formanden
24757;name_party;":
Ministeren svarer stadig væk ikke på mit spørgsmål. Punkt 1: Er det
korrekt, at hver gang Danmark har tilført en ekstra million til vores
sundhedsvæsen de sidste 10 år, har Sverige og Storbritannien tilført
det dobbelte? Punkt 2: Er det korrekt, at ministeren, selv om der nu
bliver fyret en masse mennesker, kan garantere, at man ikke vil opleve kvalitetsforringelser for patienterne ude rundtomkring? Og vil ministeren garantere, at der stadig væk kan behandles flere mennesker i
vores sundhedsvæsen, også i vores offentlige sundhedsvæsen, og ikke bare ved, at patienterne i stadig stigende grad overføres til det private sundhedsvæsen?";Sophie Hæstorp Andersen
25407;Time;;Kl. 13:15
25420;title_name;Sundhedsministeren.;Formanden
25449;Time;"Ministeren for sundhed og forebyggelse (Jakob Axel Nielsen):
Det private sundhedsvæsen fylder jo ca. 2 pct. af det samlede danske
sundhedsvæsen, og det har været med til at reducere ventetiden for
en masse patienter, så det synes jeg vi skal være glade for. Som jeg
også svarede hr. Jonas Dahl, må vi jo se, når året er omme, hvor
mange færre sundhedspersoner der egentlig er, for det vil jeg gerne
stille mig tvivlende over for. Og så forstår jeg egentlig ikke, hvorfor
man i en debat om budgetoverskridelser i en dansk region begynder
at diskutere, hvad der er sket i Sverige. Faktum er jo, at vi har sørget
for, at der er kommet utrolig mange midler til det danske sundhedsvæsen, og om Sverige har haft en underudvikling for år tilbage, som
de nu er ved at indhente, ligesom vi har sørget for at indhente det
tidligere, ved jeg ikke. Men vi har i hvert fald bragt os op på at have
en større vækst i det danske sundhedsvæsen, end der i øvrigt er
vækst i økonomien. Så vi prioriterer sundhedsvæsenet meget højt, vi
sørger for, at økonomien vokser hurtigere i sundhedsvæsenet, end
økonomien i øvrigt gør.

6

Onsdag den 13. januar 2010 (US 44)";Kl. 13:15
26606;Time;;Kl. 13:20
26617;Time;;Kl. 13:16
26630;title_name;"Tak til fru Sophie Hæstorp Andersen.
Så er næste spørger fru Liselott Blixt fra Dansk Folkeparti. Værsgo.";Formanden
26745;Time;Spm. nr. US 44;Kl. 13:16
26781;name_party;":
I radioavisen i dag kunne vi høre endnu en sag om ambulancer i hovedstaden. Den her gang handlede det om dialysepatienter, som kunne vente op til 7 timer på at få en ambulancekørsel hjem efter en dialysebehandling. De ligger på sygehuset uden at kunne få deres kost
og venter på at komme hjem. Mange af de her dialysepatienter er
diabetespatienter, hvor vi ved, at det er utrolig vigtigt, at de får deres
måltider på faste tidspunkter. Mange andre dialysepatienter har andre sygdomme, som også gør det vanskeligt for dem at sidde på en
afdeling og vente op til 7 timer, som det her var tilfældet.
Man havde også været ude for, at man to eller tre gange havde
måttet omdirigere en ambulance til en akut kørsel, netop fordi de
havde ventet så længe, at de var blevet dårlige undervejs og måtte
akut indlægges i stedet for at blive kørt hjem.
Vi får den ene sag efter den anden om ambulancekørslen, specielt
i hovedstaden, men jeg ved, at der også er andre problemer i andre
dele af landet. Derfor kunne jeg godt tænke mig at høre ministeren:
Hvad mener ministeren vi kan gøre ved det her problem? Hvordan
kan vi gøre folk trygge ved, at vi har et ambulanceberedskab, der
virker, både når det gælder akut, og også når vi har de almindelige
kørsler, når man skal hjem fra en behandling?";Liselott Blixt
28075;Time;;Kl. 13:18
28088;title_name;Sundhedsministeren.;Formanden
28117;Time;"Ministeren for sundhed og forebyggelse (Jakob Axel Nielsen):
Jeg må straks tilstå, at jeg ikke har hørt radio i morges om det her
emne, men det skal ikke afholde mig fra at gå ind i diskussionen. Jeg
har bedt om at få en redegørelse fra Region Hovedstaden, på baggrund af den avisdebat der har været i dagbladet B.T., og der har også været noget i Politiken. Jeg kender altså foreløbig kun sagerne fra
pressen.
Til det, jeg ser, og det, som fru Liselott Blixt nævner med 7 timers ventetid, vil jeg gerne sige, at det synes jeg lyder uacceptabelt
– ganske enkelt uacceptabelt. Jeg har lyst til lige at tilføje, at når vi
taler om responstiderne generelt i Region Hovedstaden, er de jo flotte i forhold til det, man må leve med i store dele af Region Sjælland
og i store dele af Vestjylland. Responstider i gennemsnit på 5-6 minutter i Region Hovedstaden er jo flot i forhold til der, hvor der er
store geografiske afstande.
Det ændrer ikke ved, at vi savner en redegørelse for, hvad sondringen er imellem det, som Region Hovedstaden kalder kørsel 1 og
kørsel 2, hvor kørsel 2 er de ikkeakutte. Fru Liselott Blixt nævnte for
mig her et eksempel på noget, der burde være kørsel 2, pludselig er
blevet kørsel 1 på grund af den eksorbitant lange ventetid. Det er
utilfredsstillende. Det tror jeg også godt at de ved i Region Hovedstaden, som har ansvaret for det her, og derfor må jeg bede Region
Hovedstaden om at gå i offensiven og forklare, hvad de mener der er
kørsel 1, og hvad det er for nogle krav, de har til kørsel 2, og hvilke
krav om responstider de har stillet over for deres operatører på kørsel 2. Så må de forklare over for os, hvad der er op og ned i sagen, så
vi ikke kun skal orienteres via pressen. Det har jeg bedt om.";Kl. 13:18
29865;title_name;Fru Liselott Blixt.;Formanden
29894;Time;;Kl. 13:20
29915;name_party;":
Når vi ved lidt om ambulancekørsel, ved vi også, at vi har kørsel 1
og kørsel 2, de liggende transporter, og at der findes meget indimellem. Vi ved også godt, at det, der bliver fokuseret meget på, er akutkørslen, kørsel 1, og mange af de andre kørsler bliver omdirigeret til
en kørsel 1, når der er et akut opstået problem.
Det ser jo ud, som om problemet er, at der mangler nogle ambulancer i hovedstaden, hvilket man også kan tænke sig til, når man
skærer ned fra næsten 100 ambulancer til det halve, nemlig at så må
der mangle nogle et sted. Det kan godt være, at responstiderne på
akutkørslen så er blevet bedre, end den var tidligere, men så har vi
alle de andre, der må vente i op til 7 timer. Det her er jo ikke det
eneste tilfælde, vi har hørt om. Forleden dag var der en dement mand
med hoftebrud, der måtte vente i op til 7 timer.
En ting er, at vi går ud og siger til regionen, at nu må den gøre
det, men hvad vil ministeren gøre, hvis ikke regionen tager fat og
retter op på de her problemer, så det bliver tilfredsstillende?";Liselott Blixt
30965;Time;;Kl. 13:21
30978;title_name;Sundhedsministeren.;Formanden
31007;Time;"Ministeren for sundhed og forebyggelse (Jakob Axel Nielsen):
Igen må jeg sige, at jeg kender sagen fra pressen, og vi skal have
mere fast grund under fødderne. Jeg har også personligt undret mig
over at høre, at man har reduceret antallet af ambulancer fra 90 til
47. Det har jeg personligt undret mig over. Når jeg så færdes i nogle
andre miljøer, der kender lidt mere til Region Hovedstaden, siger de:
Jamen det er ikke rigtigt: der er rent faktisk ikke reduceret, det er bare en måde, man opgør en ambulance på. Er en ambulance noget
akut, eller er det også et køretøj, der kører med ikkedødssyge mennesker? Der er nogle definitoriske problemer.
Det, jeg vil gøre, er, at jeg vil have at vide, hvad det er, der er
sket, og hvad det er for nogle krav, man har stillet til sin operatør.
Men fru Liselott Blixt har jo været med til at afsætte 0,5 mia. kr. til
hele det akutte og præhospitale område, og fru Liselott Blixt skal
snart have et møde med mig om, hvordan vi skal udmønte den halve
milliard. Derfor ved fru Liselott Blixt også, at vi fremadrettet fra
lovgivningsmagtens side, altså fra regeringens side, vil fastsætte
nogle krav, og det er jo altså nogle, vi skal aftale sammen. Men indtil da må vi fastholde, at Region Hovedstaden skal drive deres akutområde, og det skal de gøre på en tilfredsstillende måde, og derfor
skal de svare på de spørgsmål, som pressen har rejst.";Kl. 13:21
32403;Time;;Kl. 13:22
32416;title_name;Fru Liselott Blixt.;Formanden
32445;Time;;Kl. 13:22
32466;name_party;":
Det er jo korrekt, at vi har en aftale, hvor vi også skal se på den
fremtidige løsning på problemet med akutberedskabet. Men vi har et
problem, der er opstået akut, og vi har set det de sidste par måneder,
og det skal jo også løses. Så mit spørgsmål til ministeren vil være:
Hvis regionerne nu ikke kan løse den her opgave og der bliver ved
med at være problemer, var det så ikke en grund til, at vi statsliggjorde hele ambulanceberedskabet?

Onsdag den 13. januar 2010 (US 45)";Liselott Blixt
32957;Time;;Kl. 13:25
32968;Time;;Kl. 13:22
32981;title_name;Sundhedsministeren.;Formanden
33010;Time;"Ministeren for sundhed og forebyggelse (Jakob Axel Nielsen):
Altså, jeg tror ikke, at vi fra statens side ville være bedre til at drive
hele ambulancetjenesten over hele landet – og jeg påkalder mig heller ikke så megen tro på egne evner, at jeg tror, vi i Sundhedsministeriet ville være bedre til det. Vi har en opgavefordeling, der siger,
at sygehusene drives af regionerne, herunder også alt det beredskab,
der skal til for at komme ind på et sygehus. Så det skal de drive.
Jeg er lidt i tvivl om, hvad der er op og ned i alle de historier, vi
har hørt, og derfor skal Region Hovedstaden svare for sig, og de skal
komme med en redegørelse for, om de mener, at pressen har gengivet historierne korrekt eller ikke har gengivet dem korrekt. Men jeg
skal være den første til at sige, at det, vi hører, og det eksempel, som
fru Liselott Blixt har hørt, om, at en dialysepatient skal vente 7 timer, er uartigt: det går bare ikke, det vil vi ikke finde os i.";Kl. 13:22
33976;Time;;Kl. 13:23
33989;title_name;"Tak til fru Liselott Blixt.
Den næste spørger til sundhedsministeren er hr. Flemming Møller Mortensen fra Socialdemokratiet.";Formanden
34123;Time;"Spm. nr. US 45

Ministeren for sundhed og forebyggelse (Jakob Axel Nielsen):
Det kan jeg desværre svare meget kort på. For det er jo umådelig
trist på en hvilken som helst virksomhed, også den, som jeg nu står
med det helt overordnede ansvar for, når mennesker skal afskediges,
og der er heller ingen tvivl om, at det, når der skal gennemføres afskedigelsesrunder og mennesker bliver usikre og spørger, om de har
deres arbejde i morgen, så er stærkt demotiverende – stærkt demotiverende. Det er jo et faktum: sådan er det. Det ændrer imidlertid ikke
ved, at vi er nødt til at følge spillereglerne for, hvordan Danmark er
indrettet. Og opgavefordelingen er sådan, som jeg har gentaget mange gange, og som jeg også godt tror hr. Flemming Møller Mortensen
ved at den er, nemlig at regeringen kommer med pengene, de overordnede rammer, og hvis der er nye opgaver, kommer vi med flere
penge. Vi er år efter år kommet med flere penge til regionerne, og
regionerne prioriterer.
Jeg har jo bedt regionerne, selv om det er deres ansvar, om at
komme med en redegørelse, så vi kan blive klædt på til, hvad det er,
der foregår. Den redegørelse bad jeg om i går, men har ikke fået den
endnu. Men selvfølgelig er det umådelig trist, og selvfølgelig er det
demotiverende. Men det er regionerne, der er sat i verden for at drive
sygehuse, og det er dem, der må tage ansvar for deres prioriteringer.
Vi kommer med flere og flere penge: det er faktum.";Kl. 13:23
35568;Time;;Kl. 13:27
35581;title_name;Hr. Flemming Møller Mortensen.;Formanden
35621;Time;;Kl. 13:27
35652;name_party;":
Jeg vil gerne stille ministeren for sundhed og forebyggelse et par
spørgsmål vedrørende dagens prikkerunde eller ugens prikkerunde
blandt det sundhedsfaglige personale i det offentlige sundhedsvæsen.
Sundhedsministeren har her i dag sagt, at det er kompliceret. Ja,
det er det, og derfor har jeg faktisk også stor forståelse for, at sundhedsministeren har bedt om en redegørelse for området. Men jeg vil
spørge sundhedsministeren, om debatten ikke vækker nogle tanker
eller nogle holdninger hos ham i retning af, at det her måske ikke er
de imageproblemer, man har behov for i et sundhedsvæsen, som
sundhedsministeren mange gange har sagt skal være et offentligt
sundhedsvæsen i verdensklasse og et sundhedsvæsen, som til fulde
kan det, der måtte være borgernes fordring. Men det er også et sundhedsvæsen, hvor vi alle er vidende om – det har vi også hyppigt debatteret her i Folketingssalen – flaskehalsen, mangelen på sundhedsfaglige hænder derude, og det faktum, at det sundhedsfaglige personale er ekstremt pressede i deres hverdag, fordi man gerne vil opretholde en kapacitet og en produktivitet, som er stor, fordi patienterne
står i kø for at komme ind.
I dag ser vi så, at de bliver fyret. Og det er rigtigt, at tallet 1.000
er blevet bragt i middagsradioavisen i dag: FOA har været rundt og
lavet lidt research, som siger, at 1.000 fyrede medarbejdere nok er
det, man står over for.
Hvordan reagerer sundhedsministeren på det? Vil sundhedsministeren give udtryk for en vis forståelse, eller vil han give udtryk for
mangel på forståelse for, at det her kan have en demotiverende effekt
på det personale, som i 2009 har ydet en ekstraordinær stor indsats
derude for at få puklen af patienter væk i sundhedsvæsenet?";Flemming Møller Mortensen
37385;Time;;Kl. 13:25
37398;title_name;"Sundhedsministeren.

7";Formanden
37451;name_party;":
Jeg synes, det meget naturligt leder hen til et spørgsmål, hvori jeg
gerne vil efterspørge sundhedsministerens holdning til, at sundhedsøkonomerne har været ude at sige, at afskedigelserne her givetvis vil
føre til en serviceforringelse i det offentlige sundhedsvæsen. Sundhedsministeren har her til en af de tidligere spørgere i dag sagt, at
færre hænder vil give lavere produktivitet, så det har vi i hvert fald
fået slået fast. Sundhedsøkonomerne siger også, at det, vi i dag er inde i i det offentlige sundhedsvæsen, er en strukturtid, hvor der bliver
ændret rigtig meget på strukturen, og dermed store forandringer: Vi
samler rigtig mange specialer, og derfor kan det være noget vanskeligere at styre driften derude. Her skal mit spørgsmål til sundhedsministeren gå på: Har sundhedsministeren medtænkt det her i budgetlægningen og forhandlingerne med regionerne, og har sundhedsministeren en forståelse for, at et sådant argument bliver fremført fra
sundhedsøkonomisk side?";Flemming Møller Mortensen
38441;Time;;Kl. 13:28
38454;title_name;Sundhedsministeren.;Formanden
38483;Time;"Ministeren for sundhed og forebyggelse (Jakob Axel Nielsen):
Jamen jeg har stor forståelse for, at det er meget, meget svært at styre økonomien i så stor og kompliceret en institution, som vores samlede sundhedsvæsen er. Jeg er helt på det rene med, at det er svært.
Det ændrer imidlertid ikke ved det faktum, at det er regionernes opgave at gøre det, og det, jeg sagde, var, at færre hænder ud fra en alt
andet lige-betragtning selvfølgelig også vil medføre lavere produktivitet. Og så antydede jeg, at jeg ikke var sikker på, at vi ved udgangen af 2010, altså pr. 31. december 2010, havde færre hænder, end
vi havde ved udgangen af 2009, men det vil tiden jo vise, og det er
jeg sikker på at hr. Flemming Møller Mortensen også vil undersøge.
Men ja: Jeg er med på, at det er meget svært at styre vores sundhedsvæsen, og at det er en kompliceret opgave, men det ændrer imidler-

8

Onsdag den 13. januar 2010 (US 46)

tid ikke ved, at det er sygehusejerne, der har driften og dermed også
ansvaret for det.";Kl. 13:28
39502;Time;;Kl. 13:29
39515;title_name;Så er det hr. Flemming Møller Mortensen.;Formanden
39565;Time;;Kl. 13:29
39596;name_party;":
Nu siger ministeren for sundhed og forebyggelse, at vi, når vi når ud
af 2010, vil se, om der er flere eller færre hænder. Men det, der er
vores fordring her fra Christiansborg, er jo, at produktiviteten er og
bliver den samme og helst, at den bliver forbedret. Og derfor vil jeg
gerne spørge sundhedsministeren: Hvilke effektiviseringskrav eller
forventninger har ministeren til det offentlige sundhedsvæsen, som
udgangspunktet er allerede nu, altså vel at mærke for produktiviteten
i 2010? Det er jo sådan, at hvis produktiviteten falder i det offentlige
sundhedsvæsen og patienterne står og banker på døren, giver det udvidede frie sygehusvalg patienterne nogle rettigheder, men jeg vil
også gerne have sundhedsministeren til at svare mig på, at hvis produktiviteten falder i det offentlige og det udvidede frie sygehusvalg
giver patienterne retten til at komme på et privathospital og blive behandlet der, hvordan er det så vi kan forvente, at slutfacit i budgettet
2010 bliver? Vil man, fordi der er lavere produktion i det offentlige,
se et mindre træk på økonomien, eller vil man se et større træk på
økonomien, jævnfør at patienterne bliver behandlet på privathospitalet til en højere takst, end det ville koste at behandle dem i det offentlige sundhedsvæsen?";Flemming Møller Mortensen
40875;Time;;Kl. 13:30
40888;title_name;Sundhedsministeren.;Formanden
40917;Time;"Ministeren for sundhed og forebyggelse (Jakob Axel Nielsen):
Nu har vi jo fået meget lave takster i det private. Altså, jeg har sådan
set en forventning til, at der er mange steder, man kan effektivisere i
det offentlige sygehusvæsen. Man kan effektivisere ved nye it-løsninger, ved accelererede patientforløb, ved brug af telemedicinske
løsninger osv. osv., og det er noget, der hele tiden skal udrulles. Men
derudover er forslagene til effektiviseringer jo også noget, som skal
komme fra regionerne som sygehusejere, altså som dem, der driver
dem, og det er jo en debat, vi vil tage, når vi skal drøfte økonomien
med regionerne for 2011. Og det er jo en diskussion, der allerede er
godt i gang på embedsmandsniveau, og som man fra politisk side vil
gå ind i omkring juni måned.";Kl. 13:30
41708;Time;;Kl. 13:31
41721;title_name;"Tak til hr. Flemming Møller Mortensen. Og hermed sluttede spørgsmålene til sundhedsministeren. Tak til ministeren.
Vi går videre med spørgsmål til integrationsministeren, og den
første, der får ordet her, er hr. Henrik Dam Kristensen, værsgo.";Formanden
41973;Time;Spm. nr. US 46;Kl. 13:31
42015;name_party;":
Jeg vil gerne diskutere radikaliseringen og måske mere specifikt regeringens plan vedrørende radikaliseringen. Det er jo sådan, i hvert
fald som jeg har forstået det på dagspressen, men det kan ministeren
jo af- eller bekræfte, at ud af 53 initiativer, som regeringen selv har
sagt den påtænker, er der på nuværende tidspunkt kun kommet gang
i noget, der ligner 16 initiativer. Der må man jo selvfølgelig set i lyset af flere forskellige begivenheder, der har været i og uden for
Danmark i de seneste uger og måneder, spørge, om det er godt nok –

også hvis man tager den omfattende rapport om et aktivistisk muslimsk miljø i Århus, som er blevet lavet af universitetet, med ind i
betragtningerne. En af konklusionerne er desværre, at der i de specifikke miljøer er støtte til terrororganisationer, og der er forståelse for
dem. Men det er også værd at understrege, at rapporten siger, at det
ikke betyder, at de ønsker at udøve vold i Danmark, men der er altså
en forståelse, som jeg synes er bekymrende.
Derfor vil jeg gerne spørge ministeren, om man finder det tilfredsstillende, at tilsyneladende kun 16 initiativer ud af 53 planlagte
er blevet gennemført efter godt et år.";Henrik Dam Kristensen
43204;Time;;Kl. 13:32
43217;title_name;Integrationsministeren.;Formanden
43250;Time;"Integrationsministeren (Birthe Rønn Hornbech):
Jeg kan berolige hr. Dam Kristensen med, at det heller ikke ser sådan ud med hensyn til den handlingsplan.
Vi er fuldstændig enige om den bekymring, at vi desværre har
ekstremistiske borgere her i samfundet, som er mere optaget af islamismen end af det danske demokrati. Det ser regeringen med meget
stor bekymring på, og derfor har regeringen jo også i årevis og i et
helt andet omfang end tidligere regeringer gjort utrolig meget ud af
en forebyggende indsats – nu taler jeg som integrationsminister, justitsministeren tager sig jo så at det strafferetlige, og PET tager sig af
overvågningen. Det, som vi tager os af i Integrationsministeriet, er
selvfølgelig det forebyggende.
Helt uanset handlingsplanen, som jo slet ikke er hele arbejdet, er
det sådan, at både mit ministerium og f.eks. Undervisningsministeriet i flere år har gjort utrolig meget ud af at forsøge at præge holdningerne, forsøge med medborgerskabsinitiativer, som har kørt helt uafhængigt af handlingsplanen, og vi kommer nu med forslag om en
indvandringsprøve – alt for at forsøge at ændre holdningerne.
Med hensyn til selve planen vedrørende radikalisering kan jeg såmænd sende hr. Dam Kristensen en oversigt, for vi er i gang og har
været det længe med langt de fleste punkter. Noget af det er som
sagt noget, der også har været i gang, inden handlingsplanen kom, så
jeg kan fuldstændig berolige hr. Dam Kristensen – ikke med, at jeg
kan udrydde terror, desværre, det ville jeg gerne kunne, men med at
der i denne regering, først og fremmest i mit ministerium, men jo i
meget høj grad også i Undervisningsministeriet og også i andre ministerier, Socialministeriet, Kulturministeriet og andre steder, er et
bredt felt af de forebyggende initiativer.
Derudover har politiet jo også i de senere år foretaget en forebyggende indsats på den måde, at man jo lader politifolk tage rundt til
skolerne. Man uddanner politifolk i at få øje på dem, der begynder at
vise ekstremistiske tilbøjeligheder, og så er det klart – det ved vi – at
Politiets Efterretningstjeneste også i samarbejde med fremmede efterretningstjenester foretager en overvågning. Og viser det sig så, at
der alligevel sker noget eller foretages forsøg på strafbare handlinger, kører det over i det strafferetlige system. Der har aldrig været så
mange antiradikaliseringsinitiativer som i denne regerings tid, men
der er ting, vi skal videre med, hvor vi nu har fået bevilget penge, og
det går fuldstændig efter den plan, vi har lagt.";Kl. 13:32
45776;Time;;Kl. 13:35
45789;title_name;Hr. Henrik Dam Kristensen.;Formanden
45825;Time;;Kl. 13:35
45852;name_party;":
Jeg synes selvfølgelig, det er glædeligt, at flere danske medier totalt
har misforstået det og bragt fejlagtige oplysninger til borgerne her
inden for de seneste dage, så jeg glæder mig da til at se, at det er be-

Onsdag den 13. januar 2010 (US 47)

tydelig mere end 16 ud af 53 påtænkte initiativer, som rent faktisk er
blevet til noget. Det kan man jo sådan set kun synes er fornuftigt og
glædeligt.
Det, der så måske bekymrer mig lidt – og jeg har godt kunnet følge, at der relativt hurtigt er blevet taget fat på de dele, man sådan
kunne kalde de lidt mere hårde og kontante dele af regeringens egen
handlingsplan – er, at det tilsyneladende halter lidt med de dele, der
sådan handler om det mere langsigtede, det forebyggende, hvad enten vi taler om rollemodeller i det danske samfund eller andre, som
jeg også tror har en stor betydning her. Kan ministeren bekræfte, at
det er den hårde del, man har taget fat på her og nu, men at det, som
sådan ligesom har det forebyggende element i sig, er det, der lader
vente på sig?";Henrik Dam Kristensen
46893;Time;;Kl. 13:36
46906;title_name;Integrationsministeren.;Formanden
46939;Time;"Integrationsministeren (Birthe Rønn Hornbech):
Nej, det kan jeg slet ikke bekræfte. Dels har man jo i Integrationsministeriet, længe før jeg blev minister, været i gang med det forebyggende, dels er vi det stadig væk. Når hr. Henrik Dam Kristensen
nævner mentorer og rollemodeller, må jeg sige, at det jo er noget, vi
har været i gang med, længe inden den handlingsplan blev lavet. Det
er jo noget, der har indgået i arbejdet i lang tid og er et udmærket
redskab, men som vi jo desværre her for nylig har set, har den pågældende somalier, der har været så omtalt, jo faktisk også været aktiv i integrationsarbejdet.
Men vi ved, at der så pludselig kan ske en ændring, og derfor
drejer det sig om at spotte dem, men det er selvfølgelig først og
fremmest det forebyggende arbejde, der er vigtigt. Derfor har jeg
den opfattelse, og det bliver jeg ved med at sige, selv om det ikke er
en kioskbasker, at det seje træk i integrationsarbejdet er den bedste
forebyggelse, og det agter jeg at fortsætte med. Når vi så ikke kan få
fat i dem alle sammen, er der andre ministerier, der tager over. Men
med det seje integrationsarbejde – hvor jeg jo i den grad står i spidsen også for inddragelsen af det frivillige arbejde, så så mange danskere, så mange indvandrere som muligt tager del i at hjælpe andre
til medborgerskab – må jeg sige, at jeg helt kan afkræfte, at det skulle være den hårde del.";Kl. 13:36
48338;Time;;Kl. 13:37
48351;title_name;Så er det hr. Henrik Dam Kristensen.;Formanden
48397;Time;;Kl. 13:37
48424;name_party;":
Jeg synes altid, det er så glædeligt med ministerens engagement på
det her område, men jeg tror, at det somme tider dækker over realiteterne, for jeg måtte jo notere mig, at statsministeren i sin nytårstale
udtrykte bekymring for udviklingen af parallelsamfund. Og til trods
for at ministeren ligesom prøver på at sige, at man har fat i det, at det
er et langt, sejt træk, men at man er godt på vej, så er der jo så mange steder, hvor det desværre ikke går, som det skal. Altså, på hele
området med bekæmpelse af ghettoer sker der stort set ingenting. Vi
har bandekrige, der florerer, og hvor også folk af anden etnisk baggrund er involveret. Vi har et uddannelsessystem, som ikke er i stand
til at samle op på det, og hvor vi desværre må konstatere at alt for
mange, også med anden etnisk baggrund, forlader folkeskolen uden
at kunne begå sig i det videre ungdomsuddannelsessystem.
Så det, der er beklageligt, er, at ministerens engagement og udsagn om, at man indtil nu har gjort, hvad man nu kunne, desværre
dækker over, at der er så mange og alvorlige problemer, at statsministeren jo også var nødt til at påpege det i sin nytårstale.

9";Henrik Dam Kristensen
49578;Time;;Kl. 13:38
49591;title_name;Så er det integrationsministeren.;Formanden
49634;Time;"Integrationsministeren (Birthe Rønn Hornbech):
Jeg har overhovedet ikke sagt, at vi har gjort, hvad vi kan. Jeg har
aldrig sagt, at vi skal sætte os hen, tværtimod. Jeg har sagt, at det her
er en vedvarende proces, der hele tiden skal være massiv, og det er
den. Hr. Dam Kristensen begynder så at skyde mig motiver i skoene,
men det er jo det, man gør, når man vil være lidt nederdrægtig over
for en politisk modstander og ikke har de politiske argumenter.
At statsministeren er bekymret for terroren, og at jeg er det, siger
sig selv, men jeg forstår ikke helt hr. Dam Kristensen. Skulle vi så
sætte os hen? Alle borgere i dette land er bekymrede for terroren,
men jeg kan hilse og sige, at så at sige alle ministerier deltager i det
her, udenrigsministeren på det udenrigspolitiske niveau, bistandsministeren med penge til genopbygning – en lang række ministerier er
med i alt det her på områderne medborgerskab og integration. Det er
helt urimeligt, og jeg synes, at hr. Dam Kristensen og Socialdemokraterne skulle tage og spille med i den her sag i stedet for at foretage benspænd, for jeg kan ikke høre, at det er andet.";Kl. 13:38
50771;Time;;Kl. 13:39
50784;title_name;"Tak til hr. Henrik Dam Kristensen.
Så er det fru Margrethe Vestager fra Det Radikale Venstre, som
stiller spørgsmål til integrationsministeren.";Formanden
50937;Time;Spm. nr. US 47;Kl. 13:40
50977;name_party;":
Det er netop blevet offentliggjort, at 20 ud af 21 irakiske børn har
fået særdeles alvorlige psykiske lidelser, mens de har været i Danmark.
Det fremgår meget klart af undersøgelsen, at det er længden af
opholdet, der giver problemerne. Børn, der har boet i et asylcenter i
mere end et år, har over fem en halv gang så stor risiko for at få alvorlige psykiske problemer som børn, der bor der under et år. Hvis
man alene ser på børn mellem 11 og 16 år, kan man se, at risikoen er
30 gange så stor som hos børn, der bor under et år i asylcenteret.
Ministeren har jo tidligere gennemført en ordning for en lille
gruppe af familier, der kom til at bo uden for asylcenteret. Den ordning er blevet evalueret, og konklusionen er meget, meget klar: Alle
forældre angiver, at udflytningen har en positiv betydning for børnene og deres mulighed for at udvikle sig, familien bliver styrket ved
udflytningen, og i det hele taget kommer børnene til at trives meget
bedre.
Jeg vil spørge, om ministeren ikke finder det relevant at udvide
den ordning, sådan at færre af de børn, der er på dansk område i de
her år, kommer til at lide af de meget alvorlige psykiske problemer,
som vi ser hos de 20 børn, der har været undersøgt?";Margrethe Vestager
52201;Time;;Kl. 13:41
52214;title_name;Integrationsministeren.;Formanden
52247;Time;"Integrationsministeren (Birthe Rønn Hornbech):
Nu har jeg godt set, at der er en artikel i Ugeskrift for Læger, men
det har ikke været muligt at få fat i undersøgelsen – jeg ved ikke
hvorfor. Men det, jeg kan se af det resumé, de pågældende har sendt
ud, er, at børnene er udvalgt efter, hvad der passede Bedstemødre for

10

Onsdag den 13. januar 2010 (US 47)

Asyl. Det siger jo en hel del om den såkaldte undersøgelses lødighed.
Men det, jeg gerne vil sige, er, at denne regering i flere etaper har
forbedret forholdene for afviste asylsøgere – og jeg understreger, at
det er for afviste asylsøgere, der slet ikke har lov til at være i landet.
De har fået forbedret vilkårene adskillige gange.
Derudover synes jeg, at man indirekte kommer til at rette et angreb mod Dansk Røde Kors, som jeg må imødegå her. Det, der jo er
tale om, er, at både regeringen og ikke mindst Dansk Røde Kors i
det daglige arbejde har fuldstændig forståelse for og en offensiv tilgang til, at børn selvfølgelig er en meget sårbar gruppe. Derfor er
man om de børn hele tiden. Man lægger mærke til dem, man sender
dem til sundhedsplejerske, læge og sygeplejerske: hvis det vurderes,
at de skal til psykiater, kommer de til en psykiater, eller det kan være, at de har bedre af at komme til en psykolog eller har brug for en
socialpædagog i skolen osv. Der er simpelt hen aldrig blevet gjort så
meget for de asylbørn, hvis forældre holder dem her i landet, til trods
for at familien ikke har lov at være her.
Så om hele den fremstilling af, hvordan Røde Kors skulle behandle de børn, at der skulle være 20 psykiatriske tilfælde, som aldrig får behandling, kan jeg sige, at det er en lodret løgn. Reglerne er
klare, børnene bliver behandlet som andre i samfundet, men derudover har de meget forstående og meget vidende mennesker om sig i
Dansk Røde Kors, og jeg beklager stærkt, at man bliver ved med indirekte at rejse tvivl om både Røde Kors' inhabilitet og sociale hjerte
i den her sag. Det er fuldstændig urimeligt, og jeg synes, det skal siges her.";Kl. 13:41
54287;Time;;Kl. 13:43
54300;title_name;"Fru Margrethe Vestager.

ketinget, for sådan er politikken. Nu skulle I henvende jer til politiet
og så rejse hjem i ro og orden, for ellers kommer politiet og henter
jer. Det var det, man kunne gøre.
Det er det, jeg har appelleret til igen og igen, for jeg er nødt til at
sige: Vi udvider ikke kriteriet for at få asyl, fordi De Radikale og
Enhedslisten er enige om det. Det gør vi ikke. Den flygtningepolitik,
vi har, ligger fast. De asylfamilier skal tilbage, men vi har gjort alt
for at gøre forholdene så gode som muligt, mens de er her, men det
er sandelig ikke det samme, som at de skal have opholdstilladelse.";Formanden
54927;Time;;Kl. 13:45
54940;title_name;Fru Margrethe Vestager.;Formanden
54973;Time;;Kl. 13:45
54998;name_party;":
Jeg vil gerne have ministeren tilbage til diskussionen om de børn,
der får alvorlige psykiske lidelser. Jeg ved godt, at ministeren gerne
vil have en standarddiskussion om asylpolitikken, det fremgår meget
tydeligt, men det er ikke det, den her diskussion handler om. Den her
diskussion handler om det medansvar, vi har, for at børn udvikler alvorlige psykiske lidelser, mens de er i Danmark. Derfor vil jeg igen
spørge ministeren, om ministeren vil udvide den ordning, der er,
hvor familier kan bo uden for centrene, når det positivt er dokumenteret, at den ordning dog i det mindste gør, at børnene får det markant bedre, end de ellers har, og dermed formodentlig også på et tidspunkt jo vil være i stand til at tage tilbage til deres land, hvis de på et
tidspunkt vurderer, at det er sikkert. Derfor er diskussionen i virkeligheden meget, meget snæver i det her forhold. Det er ene og alene:
Vil ministeren udvide ordningen, så de her børn kan få det bedre?";Margrethe Vestager
55970;Time;;Kl. 13:46
55981;Time;;Kl. 13:43
56006;name_party;":
Jeg synes, det gør vores diskussion en lille smule besværlig, at ministeren gemmer sig bag Dansk Røde Kors og gør det her til en diskussion om Røde Kors' ansvar og handlinger. For Røde Kors er ikke ansvarlig for asylpolitikken og heller ikke for de meget, meget lange
ophold, som børn og deres forældre har i de danske asylcentre. Det
er ministerens ansvar. Det er ministeren, både personligt og som medansvarlig for hele regeringens virke, der har ansvaret for de forhold,
der er der, og for de meget lange opholdstider.
Derfor synes jeg, det er meget tankevækkende, at ministeren på
den måde bare afviser det som løgn. Hvis ministeren mener, at det er
en løgn, betyder det så ikke, at ministeren har forpligtelse til at se efter, om det kan være rigtigt, at så mange børn, som opholder sig i
Danmark, har alvorlige, ubehandlede psykiske lidelser, som er fremkaldt af, at de har siddet i asylcentre i mange år?";Margrethe Vestager
56929;Time;;Kl. 13:44
56942;title_name;Så er det integrationsministeren.;Formanden
56985;Time;"Integrationsministeren (Birthe Rønn Hornbech):
Nå, nu slap det ud af sækken: Det er asylpolitikken, man vil diskutere. Det er klart, at den har Røde Kors ikke noget at gøre med. Men
asylpolitikken er vi totalt uenige om. Og jeg er nødt til at sige, at jeg
synes, at det der med, at man også som opposition holder asylbørnene foran sig som skjold som begrundelse for en ændret asylpolitik, er
ubehageligt, og asylpolitikken bliver ikke ændret.
Hvis man virkelig ville gøre de børn en tjeneste, burde man, i stedet for at blive ved med at støtte dem moralsk i at lægge myndighederne hindringer i vejen for at træffe en afgørelse, besøge de mennesker og sige: Ved I hvad, I har fået afslag. Der er et stort flertal i Fol-";Kl. 13:44
57718;title_name;Integrationsministeren.;Formanden
57751;Time;"Integrationsministeren (Birthe Rønn Hornbech):
Nu har jeg forstået, at den såkaldte undersøgelse omhandler irakerbørn, og der har vi som bekendt en hjemsendelsesaftale med Irak, og
derfor kan man selvfølgelig ikke udvide ordningen, det siger sig
selv. Der er heller ikke nogen irakere, der kan flytte ud i øjeblikket.
De kan få lov til at bo der, hvis de først er der, vi tager ikke retten fra
dem, men der er ikke flere, der overhovedet flytter ud efter den ordning. Vi har en hjemsendelsesaftale, og de vil blive sendt hjem. Sådan er det.
Men jeg kan altså slet ikke acceptere det der med, at ordningen
og omsorgen og tilsynet med dem ikke er tilstrækkeligt. Der er sundhedsplejersker, der er sygeplejersker, der er læger, der kan tilkaldes
psykiatere, hvis det er nødvendigt. Man sender sagerne videre til
kommunen, og det, jeg har fået oplyst, er, at hvis Røde Kors kommer og beder kommunerne om hjælpeforanstaltninger og vi stiller
den kaution, der skal til, så afviser kommunerne det aldrig. De ved
nemlig godt, at når Røde Kors' medarbejdere kommer, er det seriøst.
Derfor får de den behandling, de skal have.
Det kan selvfølgelig være, at fru Margrethe Vestager har været
ude at undersøge nogle bestemte børn. Nu er jeg jo afskåret fra det,
dels er jeg ikke fagperson, dels aner jeg jo ikke, hvem det er, for
man har bare lavet en undersøgelse, hvor man ikke kan sige, hvem
det er, for man har bare taget dem i sådan en klump. Men jeg forlader mig på de fagpersoner, som er om de børn til daglig.";Kl. 13:46
59267;Time;;Kl. 13:47
59280;title_name;"Tak til fru Margrethe Vestager.

Onsdag den 13. januar 2010 (US 48)";Formanden
59359;Time;Så er det fru Meta Fuglsang fra SF som næste spørger til integrationsministeren. Værsgo.;Kl. 13:51
59459;Time;11;Kl. 13:48
59476;title_name;Fru Meta Fuglsang.;Formanden
59504;Time;"Spm. nr. US 48
Meta Fuglsang (SF):
De spørgsmål, jeg har til ministeren, ligger sådan set lidt i forlængelse af den tidligere spørgers spørgsmål, fordi de har udgangspunkt i
de her oplysninger om asylbørn, som har nogle alvorlige psykiatriske diagnoser. Tidligere spørgere har jo gennemgået den grundlæggende problemstilling omkring det, og jeg vil så tage udgangspunkt
i, at virkeligheden jo er, at de her børn har nogle psykiatriske diagnoser.
Så det, jeg gerne vil, er at spørge ind til, hvad ministerens andel
af ansvaret for det her er. Jeg er helt med på, at der er forskellige aktører med forskellige grader af ansvar og forskellige muligheder for
at påvirke det her forløb – det kan være Røde Kors, eller det kan være forældrene – men det kan ikke udelukkes, at ministeren har et ansvar for nogle af de rammer, som ministeren bestemmer over.
Så jeg vil gerne have ministeren til at prøve at præcisere, hvad
ministerens ansvar i det her er, når nu virkeligheden er, at der er
børn, der har alvorlige psykiatriske diagnoser, og når vi nu ved, at
nogle af de psykiatriske problemer, de har, dels skyldes de lange opholdstider i centrene, dels de mange flytninger mellem centrene, som
skaber usikkerhed, altså forhold, som ministeren kan påvirke. Så jeg
vil gerne bede ministeren svare: Hvad er ministerens ansvar og rolle
i det her? Hvad vil ministeren gøre, for at de her børn får det bedre?";Kl. 13:51
60913;Time;;Kl. 13:49
60926;title_name;Integrationsministeren.;Formanden
60959;Time;"Integrationsministeren (Birthe Rønn Hornbech):
Jeg anfægter, at virkeligheden er, som fru Meta Fuglsang siger, for
der er ikke en videnskabelig undersøgelse, der gennemgår tingene og
kommer med psykiatriske diagnoser, der indsendes til mig. Så indtil
videre bestrider jeg det, som fru Meta Fuglsang kalder virkeligheden. Men i øvrigt har jeg ansvar for det hele. Selvfølgelig har jeg
det. Det kan der overhovedet ikke være nogen tvivl om. Men jeg kan
jo altså ikke begynde at diagnosticere børnene. Det har vi personer
til, og vi har sørget for, at der på Røde Kors centre er de personer,
der skal være, også de personer, der er i stand til at visitere videre til
kommunerne, så børnene får den fornødne behandling. Sådan er det.
Det bliver fremstillet, som om der overhovedet ikke er nogen, der
tager sig af de børn. De har jo en kreds af personer om sig hele tiden,
men det kan jo også godt være, at der er nogle psykiatere, der mener,
at børn skal til psykiater hele tiden. Det er ikke sikkert, at de skal
det. Det kan være, at de har meget bedre af at komme til psykolog.
Fordi man har ondt i maven eller noget andet, så er det ikke sikkert,
at man skal trækkes igennem psykiatriske undersøgelser. Det er jo
ikke særlig unormalt, at børn, hvis de er kede af det, har ondt i maven, og så skal de sandelig ikke til en psykiater, så skal der tages
hånd om dem på en anden måde. Og det ved jeg at man forsøger på
alle måder.
Men selvfølgelig er rammerne da mit ansvar. Jeg mener, at rammerne er tilstrækkelige, og jeg mener, at der er virkelig mange tilbud
til de børn. Alle omkring dem og i regeringen er selvfølgelig af den
opfattelse, at børn er en særlig sårbar gruppe. Netop derfor er de
igennem så mange visitationer undervejs i asylsystemet, og jeg forlader mig altså på de personer, der har begreb om asylbørn, og ikke på
halvanden side i Ugeskrift for Læger, hvor man ikke kan læse noget
som helst andet, end at det er Bedstemødre for Asyl, der har sagt, at
de børn skal man undersøge.

Meta Fuglsang (SF):
Jeg kvitterer for, at ministeren påtager sig ansvaret for rammerne for
de her børns ophold. Det er jo ikke en akut situation, der er opstået,
at der er nogle børn af afviste asylansøgere, der har psykiatriske problemer. Altså, en tilfældig og meget, meget hurtig søgning på
spørgsmålet om de her ting viser jo, at der i august 2008 kom en tilsvarende undersøgelse af nogle asylbørn, som havde psykiatriske
problemer på grund af flytninger mellem lejrene og de meget lange
opholdstider.
Spørgsmålet er, hvad vi overhovedet har lært af de erfaringer,
som vi faktisk allerede har. Så jeg vil gerne bede ministeren om at
prøve at gøre rede for, hvad der er sket på baggrund af de erfaringer,
vi allerede har på det her område. For noget tyder jo på, set fra en
helt almindelig lægmandsvinkel, at der ikke er sket nogen forandringer, nogen kvalitative forbedringer, for de her børn, selv om vi har
denne viden. Så hvad er der faktisk sket på baggrund af den viden, vi
har?";Kl. 13:49
63954;Time;;Kl. 13:52
63967;title_name;Ministeren.;Formanden
63988;Time;"Integrationsministeren (Birthe Rønn Hornbech):
Nu behøver man altså ikke at være ekspert for at forstå, hvordan de
her asylbørn har det, og at mange flytninger selvfølgelig er skadeligt
– det er det også i livet udenfor. Der er jo ikke nogen, der flytter
asylbørn for deres fornøjelses skyld. Det gør man, fordi man ikke er
herre over, hvad der kommer af asylansøgere udefra. Man flytter
dem kun, når det er strengt nødvendigt.
Så vil jeg sige: Jeg har ikke påtaget mig noget ansvar, jeg har
ansvaret. Det har jeg haft fra den første dag, jeg satte mig i stolen, og
det har jeg sådan set også haft inden, i hvert fald en del af ansvaret,
da jeg i mange år var ordfører på området.
Men man begrænser det altså. Det er, som om man forsøger at give et billede af, at nogle skulle begynde at flytte rundt på børnene,
fordi det morer dem. Nej, man forsøger at begrænse det, men jeg vil
godt hilse at sige, at det er mere end et puslespil at få det til at gå op,
få udnyttet de pladser, der er, få åbnet nye centre osv. Det er ulykkeligt, at man skal flytte, men det er desværre nødvendigt.";Kl. 13:52
65084;Time;;Kl. 13:53
65097;title_name;Fru Meta Fuglsang.;Formanden
65125;Time;"Meta Fuglsang (SF):
Nu kan jeg forstå, at vi ikke kan imødese nogen større forbedringer
eller undersøgelser af muligheder for forbedringer. Det, der så også
lidt er spørgsmålet for mig, er jo, om vi kan risikere noget andet. I en
artikel i Politiken den 12. januar er ministeren citeret:
»På spørgsmålet om, hvorvidt undersøgelsen giver anledning til
at forbedre forholdene for afviste asylansøgere, mens de er i Danmark, siger Birthe Rønn Hornbech:
» … Jeg gav dem bedre forhold, så snart jeg blev minister, men
hvis de benytter det til yderligere pression over for mig, så må jeg jo
genoverveje, om det var forkert at give dem bedre forhold.««
Så jeg vil gerne spørge, om der er nogle tiltag på vej på baggrund
af det her, eventuelt nogle overvejelser om deres forhold, på bag-

12

Onsdag den 13. januar 2010 (US 49)";Kl. 13:53
65958;Time;"grund af at det åbenbart opleves som pression mod ministeren, at de
her tal overhovedet er kommet frem.";Kl. 13:57
66073;Time;;Kl. 13:53
66086;title_name;Integrationsministeren.;Formanden
66119;Time;;Kl. 13:57
66132;title_name;Integrationsministeren.;Formanden
66165;Time;"Integrationsministeren (Birthe Rønn Hornbech):
Nu er det jo mest dele af oppositionen, der bruger børnene som pression for at få ændret asylpolitikken. Her tænker jeg ikke på fru Meta
Fuglsang, men på det, vi hørte lige for lidt siden, og på parløbet mellem Enhedslisten og Radikale. Det kender vi godt.
Det er, som jeg siger. I og med at vi har fået en aftale med Irak,
er ordningen om udflytning for den del af asylsøgerne suspenderet,
og det, der ligger i mine ord, er, at det ikke nytter noget, at man tror,
at ved at bilde asylfamilierne ind, at de bare skal holde ved, så kan
de få en opholdstilladelse. Derfor appellerer jeg også til fru Meta";Kl. 13:53
66827;title_name;"Fortæl nu de familier, som vi andre har forsøgt igen og
igen, at de er en udsendelsesposition.
De kommer fra et land, hvor vi har en udsendelsesaftale, og hvor
Norge og Sverige har udsendt langt flere asylsøgere, end vi har. Og
de bliver udsendt. Lad dog være at gøre pinen lang. Lad dem dog
komme hjem med alt det pik og pak, som de har fået samlet sammen, men de var her, frem for at politiet skal komme og hente dem
uden varsel. Det er det, jeg kan appellere til. For hvis ikke vi har den
ordning, at dem, der får afslag, bliver udsendt, så falder hele grundlaget for asylsystemet. Hele tilliden til asylsystemet falder. Man skal
rette sig efter de afgørelser, der træffes af danske myndigheder.";Fuglsang
67535;Time;;Kl. 13:55
67548;title_name;"Tak til fru Meta Fuglsang som spørger.
Næste spørger er fru Marianne Jelved fra Det Radikale Venstre
som den sidste, forventeligt, med spørgsmål til integrationsministeren. Værsgo.

Integrationsministeren (Birthe Rønn Hornbech):
Altså, nu taler vi ikke om de afviste irakere, for de kan ikke flytte
ud, men en udvidelse af ordningen for andre afviste grupper tør jeg
ikke love.
Jeg mener ikke, det er rigtigt at sige, at de ikke kan komme i skole. Jeg mener, at de på alle måder har mulighederne, også dem, der
desværre har været her i så lang tid, fordi de ikke vil hjem, at de har
fået en ungdomsuddannelse eller i hvert fald er i gang med det. Så er
der nogle regler om, at de ikke må modtage penge for praktik og sådan noget, men jeg mener, at der er gjort det, der kan gøres. Nu er
det min og regeringens politiske opfattelse, at de ikke kan arbejde –
for det er der jo nogle der går ind for, men det gør vi ikke. Hvis man
er afvist, er endemålet, at man skal hjem.
Fru Marianne Jelved ved, at vi har forsøgt os med en opkvalificeringsordning, en kontraktordning, hvor man fik nogle muligheder,
men det er der meget få, der har taget imod. Fru Marianne Jelved
ved også, at for dem, der har fået opholdstilladelse, er der vedtaget
en repatrieringsordning her i Folketinget. Nu må vi se, hvor mange
der vil bruge den ordning.
Jeg synes, at vi giver mange tilbud, ikke bare til dem, der har fået
opholdstilladelse og så alligevel er kede af det og hellere vil hjem,
men også til personer, som overhovedet ikke er her lovligt. De har
simpelt hen så mange muligheder, og børnene får omsorg og undervisning. Det nytter ikke noget, at man prøver at fremstille det på en
anden måde, for sådan er det.";Formanden
69255;Time;;Kl. 13:59
69268;title_name;Fru Marianne Jelved.;Formanden
69298;Time;;Kl. 13:59
69309;Time;Spm. nr. US 49;Kl. 13:55
69346;name_party;":
Mange tak. Jeg skal understrege, at jeg ikke vil tale om asyllovgivning eller udlændingelovgivning. Jeg vil ikke tale om, hvorvidt folk,
der er afviste, skal sendes tilbage – jeg går ind for, at loven holdes i
Danmark. Jeg taler udelukkende om de vilkår, som asylansøgere og
afviste asylansøgerfamilier bor under, så længe de er i Danmark.
Der var det jo en glæde i valgkampen i 2007 at opdage, at der var
en meget stor politisk bredde og enighed mellem næsten alle partierne – mener jeg det var, næsten alle – om at prøve at forbedre vilkårene for asylansøgeres børn, når de boede på centrene, hvad enten de
var afviste eller ikke havde fået færdigbehandlet deres sag. Der blev
opstillet nogle kriterier om, at når de pågældende familier havde været her i mindst 3 år og kom fra nogle bestemte lande, kunne man
lade dem flytte ud i egen bolig uden for centeret. Det har Røde Kors
ladet udarbejde en evaluering af, der er kommet en rapport, som
hedder »Herre i eget hus«, og det er faktisk en rigtig stor succes for
de familier, der har fået mulighed for at bo uden for centrene, både
for familien som helhed, for forældrene og for børnene.
Derfor er mit spørgsmål til ministeren: Når nu vi kan se fra Røde
Kors' arbejde og deres anbefalinger, at det vil være en fordel for de
familier, og børnene ikke mindst, at de efter 12 måneder kan komme
til at bo i egen bolig, at børnene får mulighed for at gå i skole lokalt,
og at de i øvrigt får lov til at bevæge sig i lokalområdet, i foreningslivet eksempelvis, kunne ministeren så ikke bidrage til en positiv udvikling her?";Marianne Jelved
70940;name_party;:;Marianne Jelved
70954;title_name;"… at alle undersøgelser – de kommer jo en gang imellem, en bunke af dem, og der er lige kommet en for nylig – viser, at
børn, der opholder sig i længere tid i et asylcenter, får psykiske problemer. Nu har vi så en undersøgelse, der viser, at hvis de bor i egen
bolig uden for centeret, alle andre vilkår uændret, får de det bedre,
og de er i virkeligheden bedre rustet, når de så skal hjem. Den udsendelse, som ministeren taler om, ændres jo ikke, ved at man bor et
andet sted end i centeret.
Jeg kan se af Udlændingeservices juniopgørelse, at der opholder
sig 567 børn i asylcentre, hvor de har været i mere end 4 år. Derfor
spørger jeg igen ministeren: Kunne ministeren ikke vise den politiske fingerspidsfornemmelse at give de bedste muligheder for de
børn, som er her, og de familier, som de er en del af, med henblik på
at de faktisk har det bedre, når de så skal hjem?";Lydudfald
71838;Time;;Kl. 14:00
71851;title_name;Integrationsministeren.;Formanden
71884;Time;"Integrationsministeren (Birthe Rønn Hornbech):
Nu bliver fru Marianne Jelved ved med at sige: Når de skal hjem.
Jamen dem, vi taler om her, har skullet hjem i flere år, men har nægtet det, så man kan ikke stille det op på den måde, at de skal hjem.
De har skullet hjem i flere år, og det har de fået at vide. De har fået
en udrejsefrist, som ligger mange år tilbage. Sådan er det.

Onsdag den 13. januar 2010 (S 727)

Hvis det var nogen, som havde fået en midlertidig opholdstilladelse, som vi så f.eks. med jugoslaverne, ville det selvfølgelig være
en helt anden situation, nemlig at vi vidste, at de skulle hjem på et
senere tidspunkt. Men her må jeg altså igen understrege, at det er
personer, der skal hjem, og som selv trækker pinen ud.";Kl. 14:00
72638;Time;"13

Det næste punkt på dagsordenen er:
2) Besvarelse af oversendte spørgsmål til ministrene (spørgetid).";Kl. 14:01
72754;Time;;Kl. 14:03
72767;title_name;Det første spørgsmål er stillet af hr. Per Husted til statsministeren.;Formanden
72847;Time;;Kl. 14:03
72860;title_name;Fru Marianne Jelved.;Formanden
72890;Time;;Kl. 14:01
72912;name_party;":
Så er det det sidste spørgsmål, går jeg ud fra.
Uanset om man er afvist eller ej, bor man jo i Danmark, og hvis
man er afvist, er det på et meget usikkert grundlag. Alle ved, at på et
tidspunkt vil de under normale omstændigheder blive sendt hjem.
Når de stadig væk er her, er det jo bl.a., fordi regeringen ikke har
været i stand til at sende dem hjem, for ellers var de jo sendt hjem.
Og så er det jo ikke mærkeligt, at forældrene også oplever situationen i det hjemland, de skal sendes hjem til, som uholdbar, for det må
jo være det, der er grunden til, at de stadig ikke er sendt hjem.
Altså har vi som samfund og politikere ansvar for, at de behandles på en måde, som gør, at de ikke går helt i stykker. Her ved vi, at
man faktisk med et enkelt lille greb kan forbedre forholdene for dem
og gøre dem mere psykisk robuste, nemlig ved at give mulighed for
at bo i egen bolig uden for centrene.";Marianne Jelved
73820;Time;"Spm. nr. S 727
1) Til statsministeren af:
Per Husted (S):
Agter statsministeren at forlænge ansættelsen af de danske klimadiplomater, så de kan fungere under hele det danske formandskab under COP15 frem til november, eller vil statsministeren fastholde, at
de skal stoppe inden for årets første måneder?";Kl. 14:02
74137;title_name;Hr. Per Husted for oplæsning af spørgsmålet.;Formanden
74191;Time;"Per Husted (S):
Tak for ordet. Først vil jeg ønske statsministeren godt nytår. Han ser
frisk og godt ud efter de hårde forhandlinger, han har haft gang i.
Spørgsmålet lyder i al sin korthed: Agter statsministeren at forlænge ansættelsen af de danske klimadiplomater, så de kan fungere
under hele det danske formandskab under COP15 frem til november,
eller vil statsministeren fastholde, at de skal stoppe inden for årets
første måneder?";Kl. 14:03
74639;Time;;Kl. 14:04
74652;title_name;Integrationsministeren.;Formanden
74685;Time;"Integrationsministeren (Birthe Rønn Hornbech):
Jeg synes godt nok, det er grove løjer at sige, at det er regeringens
skyld, at forældrene ikke vil overholde de regler og de udrejsefrister,
som de har fået flere gange.
Men altså, jeg gentager: Selv om forældrene ikke overholder reglerne, sørges der for børnene. Der screenes af sundhedsplejersker,
der er lægeundersøgelse, der er psykologundersøgelse, og når de bliver lidt ældre, er der stadig væk en sundhedsplejerske og stadig væk
adgang til læge og sygeplejerske. Der er børneundersøgelse som for
danske børn. De kommer i legestue, og når de bliver ældre, kommer
de i klub, der er forskellige eksterne fritidstilbud.
De kommer i børnehaveklasse, de kommer i skole, der er forskellige pædagoger til at kigge på deres adfærd og deres trivsel. De kan
komme i ungdomsskole, de kan få ungdomsuddannelse, og i øvrigt
står der tværfaglige team parat for at hjælpe dem, som har særlige
problemer. De får behovsbesøg, der er speciallæger, der kigger på
dem, og man indberetter til kommunerne, hvis de har brug for yderligere socialpædagogiske tilbud eller særlig støtte. Der er simpelt
hen alt, hvad der er for danske børn – for familier, som ikke har lov
til at være her.";Kl. 14:02
75914;Time;;Kl. 14:03
75927;title_name;"Tak til fru Marianne Jelved og tak til integrationsministeren. Hermed
sluttede spørgetimen.";Formanden
76031;title_name;Statsministeren.;Formanden
76057;Time;;Kl. 14:04
76097;title_name;":
Tak for det. Jamen jeg vil også gerne benytte lejligheden til at ønske
hr. Per Husted, som ligeledes ser godt ud, et godt nytår.
Når jeg har gjort det, kan jeg også klart sige, at vi selvfølgelig
fortsat agter at føre et aktivt klimadiplomati frem til COP16 i Mexico.";Lars Løkke Rasmussen
76376;Time;;Kl. 14:04
76389;title_name;Så er det hr. Per Husted.;Formanden
76424;Time;"Per Husted (S):
Tak for det korte svar. Det virker, som om vi kan komme tidligt
hjem i dag.
Under klimatopmødet så jeg bannere, hvor der stod – sådan frit
oversat til dansk: Politikere snakker, og ledere handler. De var både
placeret nogle lovlige og nogle ulovlige steder. Der kunne jeg godt
tænke mig at supplere det spørgsmål, jeg lige stillede, med: Er statsministeren enig med mig i, at under klimatopmødet var der for meget snak og for lidt handling? Har statsministeren gjort sig nogen
overvejelser om, hvordan vi kan komme til mere konkrete resultater
under den resterende del af det danske formandskab for COP15?";Kl. 14:04
77057;Time;;Kl. 14:05
77070;title_name;Statsministeren.;Formanden
77096;Time;;Kl. 14:05
77136;title_name;":
Tak for det. Vi kommer i hvert fald ikke tidligere hjem, hvis vi nu
begynder at udvide spørgsmålet langt ud over det, der er stillet.

14

Onsdag den 13. januar 2010 (S 727)

Spørgsmålet gik på, om vi agter at forlænge ansættelsen af de
danske klimadiplomater. Til det spørgsmål kan jeg oplyse, at de danske klimaattacheer i Moskva, Brasilien, Washington, New Delhi og
Pretoria i første omgang er ansat frem til udgangen af første kvartal.
Så vil det på det tidspunkt jo være naturligt at overveje, om der vil
være behov for en videreførelse. Det er i lyset af, at vi jo har formandskabet frem til COP16 i Mexico. Men ligesom at Danmark jo
ikke først tog lederskab, da vi formelt fik formandskabet ved åbningen af COP15 i København, har vi en tilsvarende forventning til Mexico, at de også trækker i arbejdstøjet i løbet af året i år. Det skal der
jo findes en modus vivendi for, og det arbejder vi på. Det, jeg helt
overordnet kan sige, er, at vi fortsat agter at føre et aktivt klimadiplomati.
Så vil jeg også sige – nu lyser den røde lampe, men måske sparer
det tid efterfølgende – at jeg er bekendt med, at der er anmeldt en
forespørgselsdebat i Folketinget. Jeg hilser den meget velkommen
og ser meget frem til den, for det vil jo give en mulighed for at få en
samlet politisk drøftelse af, hvad udkommet var af COP15, og hvordan vi kommer videre.
Jeg tror i virkeligheden, at sagen med alle sine aspekter netop er
meget velegnet til sådan en samlet drøftelse frem for en besvarelse
af en række brudstykker af spørgsmål.

spørgere, som ikke får mulighed for at stille spørgsmål. Men jeg skal
ikke afskære nogen fra det.
Det er slet ikke en bemærkning til fru Anne Grete Holmsgaard,
men jeg vil bare sige, at jeg noterer, at også hr. Flemming Møller
Mortensen ønsker at være medspørger. Det er kun for at repetere de
regler, der gælder for spørgetiden.
Så er det fru Mette Gjerskov som medspørger. Værsgo.";Lars Løkke Rasmussen
79059;Time;;Kl. 14:07
79070;Time;;Kl. 14:09
79083;title_name;"Tak. Der er to, der ønsker at være medspørgere. Jeg har noteret fru
Anne Grete Holmsgaard og fru Mette Gjerskov, og det fastholder
man. Det er så fru Anne Grete Holmsgaard som medspørger, og det
vil sige, at hovedspørgeren træder lidt til side for podiet og vender
tilbage til allersidst.
Værsgo til fru Anne Grete Holmsgaard.";Formanden
79419;Time;;Kl. 14:07
79447;name_party;":
Tak. Jeg vil godt spørge om, hvem det så er, der har ansvaret frem til
COP16 i Mexico. Er det Statsministeriet, eller er det Klimaministeriet?";Anne Grete Holmsgaard
79601;Time;;Kl. 14:07
79614;title_name;Statsministeren.;Formanden
79640;Time;;Kl. 14:07
79680;title_name;":
Jeg ser meget frem til, at vi skal have en forespørgselsdebat, hvor vi
kan diskutere det her samlet. Jeg tror ikke, at det her instrument, der
hedder spørgetimen med få forberedte, meget præcise spørgsmål er
egnet til at nå rundt i alle hjørnerne.
Det spørgsmål, jeg besvarer, er spørgsmål nr. S 727, og det lyder:
Agter statsministeren at forlænge ansættelsen af de danske klimadiplomater, så de kan fungere under hele det danske formandskab under COP15 frem til november, eller vil statsministeren fastholde, at
de skal stoppe inden for årets første måneder?
Som svar på det meget præcise spørgsmål har jeg oplyst, at vores
klimaattacheer er ansat frem til den 31. marts 2010. Muligheden for
en forlængelse består absolut, og det tager vi stilling til, når vi kommer tættere på den udløbsdato.";Lars Løkke Rasmussen
80487;Time;;Kl. 14:08
80500;title_name;"Jeg vil lige nævne, at jeg også har noteret, at hr. Flemming Møller
Mortensen ønsker at være medspørger.
Nu nævnte statsministeren, at der kommer en forespørgselsdebat,
og jeg vil bare sige, at der her maksimalt er 1 time til statsministeren. Det vil sige, at man risikerer, at der er en, der står på listen med";Formanden
80822;Time;;Kl. 14:08
80842;name_party;":
Vi havde nok alle sammen forventet, at drøftelserne omkring en juridisk bindende klimaaftale på globalt plan ville have været nået ret
langt nu. Det er de ikke. Derfor er der brug for, at Danmark under sit
formandskab helt frem til december sikrer en massiv diplomatisk
indsats, og det er derfor, at hr. Per Husted har stillet spørgsmålet om
klimadiplomaternes ansættelsesperiode: de er altså opsagt med udgangen af første kvartal 2010. Jeg synes ikke rigtig statsministeren
har svaret, han har oven i købet selv læst spørgsmålet op to-tre gange, men vi har ikke fået noget svar på spørgsmålet. Bliver de forlænget? Og i givet fald: Hvornår bliver den beslutning truffet? Det er
nogle meget, meget kompetente folk i diplomatiet, vi har brug, og de
skulle jo nødig søge andre steder hen.";Mette Gjerskov
81642;title_name;Statsministeren.;Formanden
81668;Time;;Kl. 14:09
81708;title_name;":
Jamen jeg har svaret meget præcist ved at sige, at Danmark ønsker at
føre et fortsat aktivt klimadiplomati gennem 2010 frem mod Mexicomødet. Det er sådan, at vi har en rolle at spille der, som skal koordineres med mexicanerne, som jo skal sikre opspillet til konferencen
i Mexico: det er vi også i rigtig god dialog med mexicanerne om. Og
jeg glæder mig til den forespørgselsdebat, hvor der bliver mulighed
for mere samlet at give en fortælling om, hvilke resultater vi opnåede, og hvordan vi bringer dem videre. Det er derfor, jeg er meget
glad for, der kommer en forespørgselsdebat. Jeg tror, det bliver
svært at komme rundt om alle hjørner i den her form med korte
spørgsmål og korte svar.
Der er ikke taget stilling til en fortsat ansættelse efter den 31.
marts, og dermed er der altså heller ikke taget stilling til, om der ikke skal være en fortsat ansættelse. Der er f.eks. heller ikke taget stilling til, om det kunne være opportunt at udvide den her stab af klimaattacheer, måske med en klimaattaché i Mexico, for at sikre koordinationen med det nye, mexicanske formandskab.";Lars Løkke Rasmussen
82803;Time;;Kl. 14:11
82816;title_name;"Jeg lægger mærke til, at det er den røde lampe i pulten, hvor fru
Mette Gjerskov står, der lyser, når statsministeren taler: jeg går ud
fra, at det bliver korrigeret.
Det er fru Mette Gjerskov, værsgo.";Formanden
83027;Time;;Kl. 14:11
83047;name_party;":
Jeg vil sige meget klart til statsministeren, at jeg ikke er interesseret i
statsministerens fortællinger om klimatopmødet, men at jeg er interesseret i klare svar på klare spørgsmål.
Statsministeren siger: et massivt klimadiplomati. Jeg vil gerne vide, hvem der skal føre det diplomati. Statsministeren har selv virket
som en rød klud på de fleste lande i verden. Vi har en forhenværende
klimaminister, fru Connie Hedegaard, som nu er i Bruxelles: vi har
klimatopchefen, som er i Genève: og så har vi altså de her fem klimadiplomater, hvis fremtid er meget usikker. Hvem er det, der skal

Onsdag den 13. januar 2010 (S 727)

15";Mette Gjerskov
83689;Time;"føre det diplomati, som statsministeren mener han så ivrigt går ind
for skal sikres?";Kl. 14:14
83815;title_name;":
Det er det danske diplomati, og det er altså det, vi har indrettet os
efter. Vi har Udenrigsministeriet, vi har Klima- og Energiministeriet,
vi har Statsministeriet, vi har et klimasekretariat, vi har nogle klimaattacheer, jeg har nævnt, hvor de er, de er jo foreløbig ansat frem
til den 31. marts, og det er vores opgave at sikre, at der er et organisatorisk setup, der matcher den opgave, vi står med. Den opgave, vi
står med, har jeg vedkendt mig, og den er at føre et fortsat aktivt klimadiplomati koordineret med FN og koordineret med Mexico, og
det er den opgave, vi tager på os, den opgave, vi er i gang med at
designe, og det er den opgave, jeg på et langt mere oplyst grundlag
glæder mig til at vende tilbage til, når Folketinget afholder en samlet
forespørgselsdebat.";Lars Løkke Rasmussen
84625;name_party;":
Nu vil jeg ikke dvæle så meget på, om det har været årsagen til det
resultat, vi fik, eller mangel på resultat, men det er dog alligevel
fuldstændig synligt, at hvis vi yderligere svækker det diplomatiske
korps på det her område i den periode, altså frem til efteråret 2010,
hvor Danmark har formandskabet, kan det blive en svækkelse af noget, som vi alle sammen så inderligt ønsker os skulle få et rigtig godt
resultat.
Jeg spørger statsministeren endnu en gang, hvad årsagen er til, at
man ikke går ind og laver en forlængelse. Statsministeren siger, at
det er et spørgsmål om at bruge ressourcerne rigtigt, men det tror jeg
altså ikke at der er ret mange danskere der vil have en forståelse for,
nemlig at det her drejer sig om at bruge fem diplomaters ressourcer
enten i forhold til klimaspørgsmålet eller i forhold til andre spørgsmål, når nu hele verden har været helt oppe i det røde felt for at få et
resultat netop på klimaområdet. Så jeg stiller statsministeren spørgsmålet en gang til: Hvad er argumentationen for, at man har en ansættelse, som kun løber til og med første kvartal 2010, og ikke straks
forlænger den?";Flemming Møller Mortensen
85765;Time;;Kl. 14:12
85776;Time;;Kl. 14:15
85787;Time;;Kl. 14:11
85800;title_name;Statsministeren.;Formanden
85826;Time;;Kl. 14:12
85839;title_name;Tak til fru Mette Gjerskov. Så er det hr. Flemming Møller Mortensen som medspørger, værsgo.;Formanden
85943;title_name;Statsministeren.;Formanden
85969;Time;;Kl. 14:15
85980;Time;;Kl. 14:12
86011;name_party;":
Jeg vil gerne spørge lidt mere konkret ind til spørgsmålet, som statsministeren jo allerede synes at have svaret på. Jeg anser det for at
være en unødvendig usikkerhed at have forbundet med diplomaternes ansættelse, at man ikke straks går ind og forlænger den væsentlig
længere end til udgangen af første kvartal 2010.
Det er jo sådan, at vi allerede i forhandlingsforløbet har oplevet,
at forhandlingsdiplomatiet mistede spidskompetence, og det skulle
jo nødig være det, der endnu en gang gør, at det ikke kommer til at
forløbe fuldstændigt gnidningsfrit. Så derfor skal mit spørgsmål til
statsministeren være: Hvad er årsagen? Hvilken argumentation har
statsministeren for ikke allerede nu at ansætte de her fem diplomater
for hele perioden? Alle danskere er jo klar over, at vi allerede på nuværende tidspunkt har brugt rigtig mange penge i forbindelse med
COP15, så det kan vel ikke være et økonomisk problem.";Flemming Møller Mortensen
86936;Time;;Kl. 14:13
86949;title_name;Statsministeren.;Formanden
86975;Time;;Kl. 14:13
87015;title_name;":
Vi skal bruge vores ressourcer der, hvor de bruges bedst muligt, og
det er for tidligt her i starten af januar med den koordination, der er i
øjeblikket pågår mellem Danmark, FN og Mexico, at lave det endelige design for, hvad det er for et setup, der skal være for vores klimadiplomati i 2010. Det er jo heller ikke så afgørende, fordi vi har klimaattacheer i Moskva, i Brasilien, i Washington, i New Delhi, i Pretoria. Det har vi, og det har vi frem til mindst udgangen af marts måned. Så der er sådan set ikke noget problem. Jeg anerkender ikke, at
det var fraværet af spidskompetence, der skabte det resultat, der kom
ud af Københavnstopmødet, men det finder vi jo også en lejlighed til
at vende tilbage til ved den forespørgselsdebat, som Folketinget har
anmeldt.";Lars Løkke Rasmussen
87795;Time;;Kl. 14:14
87808;title_name;Hr. Flemming Møller Mortensen.;Formanden
87878;title_name;":
Man kan jo spørge så mange gange, man vil. Altså, når svaret præcist er givet, kan jeg jo bare svare en gang til.
Det er jo i virkeligheden et lidt sjovt sted at starte, fordi man burde have en diskussion om, hvad det egentlig var for et resultat, der
kom ud af Københavnstopmødet, og hvordan vi bringer det videre.
Med al respekt for spørgsmålet tror jeg ikke, at det springende punkt
for den videre proces i kampen mod den globale opvarmning er
spørgsmålet om fem danske klimaattacheer. Det er måske et meget
sjovt hjørne at starte i.
Jeg siger, at vi fører et aktivt klimadiplomati. Det gør vi i 2010.
Det sikrer vi ressourcer til, det sikrer vi mandskab til. Vi har foreløbig forlænget de her klimaattacheers ansættelse til udgangen af første
kvartal, ligesom vi har forlænget klimasekretariatets ansættelse, og i
årets første periode samler vi op på resultaterne fra Københavnstopmødet, har en dialog med FN, jeg har selv allerede haft et antal samtaler med FN's generalsekretær efter Københavnstopmødet, og med
Mexico for at designe, hvordan Danmark og Mexico løfter den her
opgave bedst. Jeg antydede f.eks. før, at det kunne være, at det var
relevant at styrke vores klimadiplomatiske tilstedeværelse i Mexico.
Så det er jo ikke, fordi jeg står her og siger, at vi ikke skal føre noget
aktivt klimadiplomati, men at koble det hele sammen og sige, at
medmindre man lige nu og her har besluttet sig for, at der også skal
være en klimadiplomat i Moskva i december næste år, så har man
svigtet den her opgave, er altså at gå ned i detaljen frem for at starte
med analysen. Så jeg vil glæde mig til den forespørgselsdebat, der er
anmeldt.";Lars Løkke Rasmussen
89531;Time;;Kl. 14:17
89544;title_name;"Tak til hr. Flemming Møller Mortensen. Så er det hr. Per Husted, der
afslutter dette spørgsmål.";Formanden
89649;Time;"Per Husted (S):
Der er blevet gentaget nogle ting et par gange, men så vil jeg helt
konkret spørge om, hvornår den her forespørgselsdebat er. Det lyder
som om, at det er dér, vi får svar på spørgsmålene.

16

Onsdag den 13. januar 2010 (S 728)";Kl. 14:17
89906;Time;;Kl. 14:19
89917;Time;;Kl. 14:17
89930;title_name;Statsministeren.;Formanden
89956;Time;;Kl. 14:17
89996;title_name;":
Jeg kan ikke huske min kalender udenad. Står det til mig, bliver det
hurtigst muligt. Jeg tror nok, at man fra Statsministeriets side har
prøvet at fremme ideen om, at man kunne gøre det allerede i næste
uge som en hasteforespørgsel. Det kan jeg forstå ikke er faldet i tilstrækkelig god jord, så så vidt jeg nu er orienteret, tror jeg, at det er
den 26. januar.";Lars Løkke Rasmussen
90370;Time;;Kl. 14:18
90383;title_name;"Hermed sluttede spørgsmålet. Tak til hr. Per Husted.
Den næste spørger er også hr. Per Husted, og det er også til statsministeren.";Formanden
90523;Time;"Spm. nr. S 728
2) Til statsministeren af:
Per Husted (S):
Er statsministeren enig i sin forgænger Anders Fogh Rasmussens udtalelser på Venstres landsmøde i 2008 om, at Danmark må stille sig i
spidsen for en global indsats mod klimaproblemerne, og i positivt
fald, hvordan søgte han under klimatopmødet at fremme ønsket om
at gå i spidsen for en ny global indsats mod klimaproblemerne?";Kl. 14:18
90921;title_name;Værgo, først med spørgsmålet.;Formanden
90960;Time;"Per Husted (S):
Selv om statsministeren måske heller ikke vil finde, at det her
spørgsmål egner sig til det forum, vi er i i dag, må vi jo respektere, at
det er det forum, vi er i. Spørgsmålet lyder:
Er statsministeren enig i sin forgænger Anders Fogh Rasmussens
udtalelser på Venstres landsmøde i 2008 om, at Danmark må stille
sig i spidsen for en global indsats mod klimaproblemerne, og i positivt fald, hvordan søgte han under klimatopmødet at fremme ønsket
om at gå i spidsen for en ny global indsats mod klimaproblemerne?";Kl. 14:18
91498;Time;;Kl. 14:18
91511;title_name;Statsministeren.;Formanden
91537;Time;;Kl. 14:18
91577;title_name;":
Jamen jeg respekterer fuldt ud det her forum, anderledes skal det ikke forstås. Det er jo sådan et forum med korte spørgsmål og korte
svar, og derfor kan jeg bare sige: Ja, jeg er enig, og jeg tror heller
ikke, det er undgået nogens opmærksomhed, at vi kæmpede til det
sidste for at fremme en situation, hvor COP15 endte med det bedst
opnåelige resultat, nemlig det, der hedder Copenhagen Accord, som
er en aftale, som jo for første gang samler både Kyotolande og lande,
der ikke er en del af Kyotoprotokollen, om den samme målsætning,
det samme papir. Så, ja.";Lars Løkke Rasmussen
92149;Time;;Kl. 14:19
92162;title_name;"Hr. Per Husted.

Per Husted (S):
En af grundene til, at jeg også stiller dette spørgsmål, er, at jeg havde
svært ved at få øje på det med at gå i spidsen. Altså, hvad er at gå i
spidsen? Det er at være det land, der går forrest.
Hvis vi kigger lidt tilbage historisk, ser vi, at Anders Fogh Rasmussen faktisk også under og efter landsmødet i 2008 udtalte, at han
erkendte, at klimaudfordringen kunne være grebet bedre an. Han
svingede sig endda helt op til at erkende, at der i 2001 blev grebet
for hårdt ind over for tilskudsordninger og tiltag iværksat i tiden med
Svend Auken som miljøminister. Det er selvfølgelig menneskeligt at
fejle, men som man siger: Det er guddommeligt at erkende fejl. Det
viser format.
Er du enig med Anders Fogh Rasmussen i hans selverkendelse
vedrørende indgrebene i 2001? Og var man i spidsen?";Formanden
92997;Time;;Kl. 14:20
93010;title_name;"Det hedder: om statsministeren er enig.
Statsministeren, værsgo.";Formanden
93084;Time;;Kl. 14:20
93124;title_name;":
Tak. Jeg tror ikke, det er min opgave at analysere på erkendelsesprocesserne hos min forgænger.
Med hensyn til det, der er spørgsmålet, nemlig om jeg enig i, at
vi skal gå i spidsen, og hvordan vi søgte at gøre det på COP15: Jeg
er fuldstændig enig i, at det var vores opgave. Og det er fortsat vores
opgave. Det har jo to dimensioner. Det ene handler om Danmark
som eksempel – det er i virkeligheden det, der spørges ind til nu. Det
andet handler om Danmarks formandskab.
For så vidt angår Danmark som eksempel, er situationen jo den,
at selv om vi gik ultimativt i spidsen og skabte det fossilfri samfund
i morgen, ville det ikke i sig selv møde 2-graders-målsætningen.
Selv hvis alle ilande gik ultimativt i spidsen og i morgen gennemførte det fossilfri samfund, ville det heller ikke løse 2-graders-målsætningen. Derfor handler det jo om at få skabt et internationalt aftaleregime, der sikrer, at alle bidrager.
Jeg hører ikke til dem, der mener, at vi nåede det i København, vi
skulle. Men jeg hæfter mig dog ved, at vi fik skabt en Copenhagen
Accord, som dækker 76 pct. af verdens CO2-udledning, mens det
aktuelt er sådan, at det er under en fjerdedel af verdens CO2-udledning, der er reguleret i Kyotoprotokollen. Copenhagen Accord er en
aftale, som, hvis man kigger frem til 2020, dækker tæt op mod 80
pct. af verdens CO2-udledning, mens de lande, der i øjeblikket er i
Kyotosporet isoleret, på det tidspunkt alene vil tegne sig for en femtedel af verdens CO2-udledning. Og det er jo det perspektiv – at få
skabt en international ramme, hvor alle udledere bidrager – der for
alvor kan løse den her sag.";Lars Løkke Rasmussen
94746;Time;;Kl. 14:22
94759;title_name;Tak. Så er det fru Mette Gjerskov som medspørger. Værsgo.;Formanden
94826;Time;;Kl. 14:22
94846;name_party;":
Jeg bad om ordet, fordi jeg blev noget overrasket. I mine øjne var
klimatopmødet i Bella Centeret i København en fiasko. Det troede
jeg faktisk vi var enige om alle sammen. Jeg var til stede i salen hele
natten, da papiret blev drøftet. Der var ikke nogen, der udtalte sig
positivt om det papir. Jeg har ikke hørt nogen i verden andre end
Saudi-Arabien udtale sig positivt om den beslutning, der blev truffet
i Bella Centeret. Og nu hører jeg så statsministeren udtrykke varme
følelser over for Copenhagen Accord, som jo ikke engang blev ved-

Onsdag den 13. januar 2010 (S 729)

taget. Den blev taget ad notam. Financial Times går så langt som til
at sige, at København var værre end nyttesløs. Altså, er det, vi hører
statsministeren sige, at han er tilfreds med det resultat, der kom i
Bella Centeret?";Mette Gjerskov
95663;Time;;Kl. 14:23
95676;title_name;Statsministeren.;Formanden
95702;Time;;Kl. 14:23
95742;title_name;":
Må jeg ikke foreslå, at man får en udskrift af, hvad jeg sagde, for så
vil man kunne se, at jeg lige præcis brugte ordene »selv om vi selvfølgelig ikke kan være tilfreds med det, der var udkommet i København«. Så hvis korttidshukommelsen ikke rækker til at huske, hvad
jeg sagde for 1 minut siden, kan jeg også bedre forstå, at spørgeren
står tilbage med det indtryk, at der ikke var én eneste, der udtalte sig
positivt den pågældende nat. Og må jeg så ikke foreslå, at man hos
TV 2 eller et andet sted rekvirerer bånd fra hele den nat.
Jeg hørte på alle de indlæg, der blev holdt hele den nat. Jeg hørte
på en præsident Mohamed Nasheed fra Maldiverne, der intervenerede på et meget, meget kritisk tidspunkt, hvor nogle ganske, ganske få
lande blokerede for en vedtagelse af den aftale, som jeg medgiver at
spørgeren ikke deltog i udformningen af, for det foregik i et lukket
rum, men som blev lavet i en kreds af lande, der dækker 76 pct. af
verdens CO2-udslip. Han intervenerede på et meget kritisk tidspunkt
med et meget, meget positivt indlæg, som i øvrigt blev fulgt op af en
stribe andre lande. Jeg kan ikke stå her og referere dem alle, det rækker tiden ikke til, for seancen tog 6-7 timer, men jeg ved, at det hele
findes på bånd.";Lars Løkke Rasmussen
96992;Time;"17

sigtelinje og anviser de instrumenter, der skal til, for at det nås. Det
blev det ikke.
Så kan man selvfølgelig vælge at sige, at når det ikke blev det, er
det pr. definition en total og aldeles fiasko. Hvis man vælger den attitude, tror jeg personligt på, at man kommer til at sætte den her sag
mange år tilbage. Det må handle om at gribe fat i det, der trods alt
blev opnået – der trods alt blev opnået. Jeg står ikke og siger, at det
er tilfredsstillende, jeg står ikke og siger, at det er ønskværdigt, jeg
står ikke og siger, at jeg ikke også personligt kunne have en større
ambition, men jeg hæfter mig dog ved, at der for første gang blev
skabt en fælles ramme, som både omfatter lande, der er med i Kyotoaftalen, og lande, der ikke er med i aftalen, og at man for første
gang i den kreds af lande, der dækker 76 pct. af jordens CO2-udslip,
gør den videnskabelige målsætning om de 2 grader til en politisk
målsætning. Det er ikke vendepunktet, men det er et drejepunkt, og
det, vi burde koncentrere vores energi om nu, var jo det, der egentlig
lå i det første spørgsmål: Hvordan sætter vi så ind for at sikre, at det
drej bliver større, så man kan nå det i Mexico, vi alle sammen gerne
havde set at vi havde nået i København?";Kl. 14:24
98239;Time;;Kl. 14:27
98252;title_name;Så er det hr. Per Husted, der afslutter spørgsmålet.;Formanden
98314;Time;"Per Husted (S):
Mange tak. Spørgsmålet er i sin korthed: Er målet i Mexico en juridisk bindende aftale?";Kl. 14:27
98429;Time;;Kl. 14:27
98442;title_name;Statsministeren.;Formanden
98468;Time;;Kl. 14:27
98481;title_name;Fru Mette Gjerskov.;Formanden
98510;Time;;Kl. 14:24
98530;name_party;":
Jeg må konstatere, at jeg åbenbart har været mere vågen, end statsministeren var i plenarsalen i Bella Centeret under den sidste nats
drøftelser, for nej, der var ikke nogen lande ud over Saudi-Arabien,
som udtalte sig positivt om The Copenhagen Accord, som i øvrigt
heller ikke blev vedtaget. For det, Nasheed fra Maldiverne sagde,
var: Dette er ikke et særlig godt papir, men det er det bedst opnåelige. Det var ikke en tilfredshed. Jeg oplevede mange, mange, der
nedsablede det, og så oplevede jeg nogle, der sagde: Venner, vi er
nødt til at beslutte noget, vi er nødt til at beslutte et eller andet, og
det her er så det bedst mulige, vi har nu på dette sene tidspunkt.
Så jeg oplevede ikke nogen tilfredshed i Bella Centeret, jeg oplevede, at hele verden undtagen Saudi-Arabien og så åbenbart statsministeren mente, at det her var en katastrofe og en fiasko.";Mette Gjerskov
99435;title_name;":
Det har været den danske ambition hele tiden at gå efter en internationalt bindende, altså juridisk bindende aftale. Det er det ultimative
mål.
Enhver vil jo vide – og det er vel også et tema, vi skal diskutere,
når forespørgselsdebatten kommer – at det er et ultimativt mål, som
vi for mange måneder siden sagde det ikke ville være realistisk at
opnå i København, og det var så grunden til, at vi sagde: Det, vi så
styrer efter i København, er en bindende politisk aftale. Og det nåede
vi ikke. Selv om vi jo altså rent faktisk nåede det, at en række lande,
der tilsammen repræsenterer 76 pct. af verdens CO2-udslip, lavede
konturerne af en sådan aftale, blev den jo ikke løftet op til at blive en
COP-vedtagelse af den grund, at nogle ganske, ganske få lande, som
man også vil kunne identificere, hvis man lytter båndet igennem fra
den pågældende berømte nat, blokerede for det.";Lars Løkke Rasmussen
100327;Time;;Kl. 14:28
100338;Time;;Kl. 14:25
100351;title_name;Statsministeren.;Formanden
100377;Time;;Kl. 14:25
100417;title_name;":
Jeg bilder mig ikke ind i, at jeg besidder pædagogiske evner, der kan
tage den oplevelse fra spørgeren, så det skal jeg fuldstændig afstå fra
at prøve på, men sådan set bare henvise til, at jeg synes, vi så med
fordel i fælles vågen tilstand sammen måske kunne lytte hele den
nats debat igennem.
Det er jo åbenlyst, at København ikke blev det gennembrud, hvor
man fik det, der er den højeste ambition for os alle, nemlig en internationalt bindende legal aftale, der har 2-graders-målsætningen som";Lars Løkke Rasmussen
100928;title_name;"Tak til hr. Per Husted. Hermed sluttede spørgsmålet til statsministeren.
Vi går til spørgsmål 3, som også er til statsministeren, og det er
af fru Mette Gjerskov.";Formanden
101100;Time;"Spm. nr. S 729
3) Til statsministeren af:";Kl. 14:28
101162;name_party;":
Hvad var statsministerens hensigt med ikke at være til stede i plenarsalen i Bella Centeret, da den endelige tekst blev vedtaget på klimatopmødet?

18

Onsdag den 13. januar 2010 (S 729)";Mette Gjerskov
101364;title_name;Værsgo.;Formanden
101381;Time;;Kl. 14:28
101401;name_party;":
Spørgsmålet lyder: Hvad var statsministerens hensigt med ikke at
være til stede i plenarsalen i Bella Centeret, da den endelige tekst
blev vedtaget på klimatopmødet?";Mette Gjerskov
101578;Time;;Kl. 14:28
101591;title_name;Statsministeren.;Formanden
101617;Time;;Kl. 14:28
101657;title_name;":
Det kan jeg svare meget kort på. På det tidspunkt, hvor beslutningen
vedrørende Københavnsaftalen blev truffet i plenarsalen, det var lørdag formiddag omkring kl. 10.30, var der allerede opnået enighed
blandt parterne om, hvordan den sag ville blive i landet, og derfor
var min tilstedeværelse ikke nødvendig, og derfor lod jeg en af viceformændene køre den beslutning igennem.";Lars Løkke Rasmussen
102046;Time;;Kl. 14:29
102059;title_name;"Fru Mette Gjerskov.

omkring alt det her. For jeg medgiver da gerne, at de sidste døgn under COP15 i den grad var usædvanlige. Jeg tror, det er meget usædvanligt, og jeg tror ikke, at man kommer til at se det igen foreløbigt,
at statsledere fra en række lande, herunder den amerikanske præsident, den tyske kansler, den franske præsident, den engelske premierminister, den australske premierminister og regeringsledere fra
Etiopien, Maldiverne, Lesotho, Bangladesh, Sydafrika m.v. sidder i
et rum i et forløb, der strækker sig de facto over et helt døgn og selv
formulerer en politisk aftale. Det er relativt usædvanligt.
Det var et usædvanligt forløb, og det var det skridt, vi tog, nemlig
at indkalde den kreds for at sikre, at København trods alt endte med
noget frem for med absolut ingenting. Jeg medgiver gerne, at da plenarforsamlingen så startede natten mellem fredag og lørdag, var jeg
mere end almindelig træt efter overhovedet ikke at have sovet gennem et døgn, og da der efter en af flere pauser i løbet af natten opstår
fuldstændig klarhed over, hvordan det her møde vil ende, når man
genoptager det, ja, så tillader jeg mig altså at tage en pause og lade
en viceformand køre mødet færdigt. Det kan man synes er usædvanligt, men mødet var altså også usædvanligt.";Formanden
103344;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Der er to medspørgere. Først er det hr. Flemming Møller Mortensen.";Kl. 14:32
103462;Time;;Kl. 14:32
103473;Time;;Kl. 14:29
103493;name_party;":
Jeg må sige, at jeg stærkt, stærkt overrasket. Jeg fik ellers det indtryk, at grunden til, at statsministeren ikke var til stede, var, at det
var, fordi hans personlige tilstedeværelse ville forhindre, at der blev
truffet en beslutning. Er det ikke statsministerens vurdering?";Mette Gjerskov
103781;Time;;Kl. 14:29
103794;title_name;Statsministeren.;Formanden
103820;Time;;Kl. 14:29
103851;name_party;":
Tak. Jeg vil godt fortsætte lige der, hvor statsministeren sluttede sin
besvarelse på foregående spørgsmål, for det er jo rigtigt, at der var
megen, megen stor undren, hos mig selv inklusive. Statsministeren
var som forhandlingsleder lige nøjagtig der, hvor det hele spidsede
til, og vi var alle sammen meget spændt på, hvad det skulle ende
med. Mit spørgsmål til statsministeren skal være: Hvad foretog statsministeren sig egentlig i baggemakkerne? Var det et spørgsmål om
bare at lade batterierne op, batterier, som skulle lades op og ikke
bruges mere i den her sammenhæng, eller hvad foretog statsministeren sig egentlig der, hvor det var andre, der kom til roret?";Flemming Møller Mortensen
104530;Time;;Kl. 14:32
104570;title_name;":
Nej.";Lars Løkke Rasmussen
104586;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Statsministeren.";Kl. 14:29
104654;Time;;Kl. 14:32
104667;title_name;Fru Mette Gjerskov.;Formanden
104696;Time;;Kl. 14:29
104716;name_party;":
Det er meget, meget usædvanligt. Ved alle de internationale møder,
jeg har været til, har jeg aldrig før oplevet, at en formand ikke var til
stede, når der blev truffet den endelige beslutning på et møde. Hvordan kan det være, at statsministeren synes, at den beslutning – nu har
han jo lige stået og rost den i høje toner – var så fuldstændig ligegyldig, at han ikke behøvede selv at være til stede, men at han kunne
nøjes med at lade de 192 andre lande vedtage beslutningen uden
hans tilstedeværelse?";Mette Gjerskov
105230;Time;;Kl. 14:30
105243;title_name;Statsministeren.;Formanden
105269;Time;;Kl. 14:30
105309;title_name;":
Nu bliver jeg lidt forvirret. Altså Danmark var til stede. Det var ikke
sådan, at det var 192 lande, Danmark var altså også til stede.
Der var mange usædvanlige ting, og derfor glæder jeg mig utrolig meget til forespørgselsdebatten, hvor vi kan komme mere rundt";Lars Løkke Rasmussen
105612;title_name;":
Det er jo et spørgsmål om, om det var der, det spidsede til. Jeg glæder mig til forespørgselsdebatten, men jeg har en oplevelse af, at det
sådan spidsede til ad flere omgange. Et sted, det f.eks. spidsede til,
var på det tidspunkt, hvor verdens stats- og regeringsledere flyver
ind til København. Jeg tror, de alle sammen havde en eller anden
personlig idé om, at deres ankomst skaber det pres på processen, altså at de flyver ind til et dokument, de kan tage stilling til og i bedste
fald lade sig fotografere op imod – for nu at sige det meget populært.
Men de må altså konstatere, at det, der ligger på bordet til dem, i
princippet er et stykke tomt papir. Det var en relativt tilspidset situation, og den søgte vi så at håndtere på den måde, at vi sammenkaldte
en fuldstændig repræsentativt sammensat gruppe af lande, der respekterer alle de ubalancer, der er i verden mellem små og store, rige
og fattige, udviklingslande og ilande m.v., for at lave et stykke politisk arbejde. Det strakte sig over et døgns tid eller noget sådant og
endte med en aftale. Det var vel sådan set der, det spidsede til.
Så medgiver jeg, at der var en tilspidset situation senere, da det så
handlede om at få løftet den aftale, der var indgået af den her meget
brede kreds af lande, der var repræsentativt sammensat, op som en
COP-beslutning. Og der er flere pauser i løbet af natten, og den sidste pause, hvor jeg vælger ikke at tage stolen efterfølgende, er en
pause, der afklarer, hvordan det her ender. Og i og med at det er af-

Onsdag den 13. januar 2010 (S 729)

klaret, hvordan det ender, i kombination med et døgn uden søvn, så
vurderer jeg, at der sådan set ikke er nogen grund til at sidde og gøre
et forløb færdigt, som på det tidspunkt er designet til at ende på en
ganske bestemt måde.";Lars Løkke Rasmussen
107408;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ja tak. Det er interessant, men der er taletidsbegrænsning på 1 minut.
Hr. Flemming Møller Mortensen.";Kl. 14:34
107561;Time;;Kl. 14:35
107592;name_party;":
Det har været et meget stort ansvar, Danmark har påtaget sig, og det
er det stadig væk, fordi formandsperioden jo ikke er udløbet. Derfor
var der naturligvis også meget store forventninger til hvert et minut,
forhandlingerne pågik. Jeg vil gerne gentage, at der er blevet udtrykt
meget stor undren over, at statsministeren efter den sidste pause
valgte ikke at betræde formandsstolen igen og føre det til ende.
Her vil jeg da gerne spørge statsministeren, om statsministeren
under eller måske efter topmødet har tænkt, at statsministeren godt
kunne forstå, at mange danskere også har undret sig over, at en statsminister, som altså får så ansvarsfuldt et hverv, ikke fører de sidste
minutter igennem. Jeg vil også gerne høre statsministerens kommentar til, om statsministeren efterfølgende selv har syntes, at det måske
var et forkert signal at sende til den danske befolkning, men også til
verdens befolkning.";Flemming Møller Mortensen
108514;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Statsministeren.";Kl. 14:36
108582;Time;;Kl. 14:36
108622;title_name;":
Jeg ville da grundlæggende gerne være skruet sådan sammen, at jeg
kunne køre i 3 døgn uden nogen søvn overhovedet og så stadig væk
agere optimalt minut for minut. Det ville jeg da sådan set gerne kunne, og hvis nogen har en opskrift på, hvordan man lovligt kan bringe
sig i en sådan position, hører jeg gerne om det.
Jeg glæder mig meget til, at vi får en samlet drøftelse af strategi,
resultater og af, hvordan vi kommer videre frem for den her sådan
stykvise plukken i forskellige forløb.
Vi lagde utrolig megen energi i at sikre, at der kom et udkomme
af topmødet i København på et tidspunkt, hvor det sådan set i worst
case så ud til, at der kom ingenting: der investerede vi al vores energi, der investerede vi mange timer, der sov vi ikke. Det skaber så
nogle begrænsninger, i forhold til hvordan man kan agere efterfølgende. Jeg ville da selvfølgelig gerne have været med hele vejen,
specielt fordi der i modsætning til det, der blev antydet med spørgsmålet før, generelt var glæde i salen, da beslutningen blev truffet.
Men det var jeg så ikke, og det var jeg ikke af den grund, jeg gav
før, nemlig at i forbindelse med en af de pauser, der var, blev det på
forskellig vis afklaret, hvordan det her ville lande, og derfor var min
tilstedeværelse ikke nødvendig. Det i kombination med, at jeg var
meget, meget træt, gjorde, at jeg valgte ikke at sidde i stolen, til mødet sluttede.

19

Men jeg vil gerne spørge statsministeren, om der var egentlige
overvejelser forud for det her natlige forløb om, hvorvidt det var en
anden, der skulle sidde i præsident- eller formandsstolen på COP'en,
og om statsministeren skulle være i baghånden til at kunne blive
skudt ind, hvis der opstod problemer. Jeg spørger om det, fordi det
jo er klart, at statsministeren ikke er trænet i FN-diplomati – det har
statsministeren ikke haft nogen jordisk chance for at blive. Det kunne jo godt være hensigtsmæssigt at have en trænet minister eller diplomat til at sidde og styre mødet og så have niveauet over i baghånden til at kunne skyde ind. Blev der gjort sådan nogle overvejelser
forud for det afsluttende forløb?";Lars Løkke Rasmussen
110739;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Statsministeren.";Kl. 14:38
110807;Time;;Kl. 14:38
110847;title_name;":
Altså, der var gjort den overvejelse, at hele energien fra min og fra
dansk side i konferencens sidste døgn blev lagt ind i at nå at skabe et
politisk resultat, som var tilvejebragt i en meget bred kreds af lande,
der dækker 76 pct. af verdens samlede CO2-udslip, som dækker over
alle de ubalancer, der findes i verden, og hvor der vel også i den
kreds var en forventning om, at med den repræsentativi … repræsentativi … hvad hedder det? (Anne Grete Holmsgaard (SF): Repræsentativitet.) Ja, præcis, det hedder det. Det var dog utroligt, ikke? Det
er godt, at medspørgeren står mig bi. Når det er så repræsentativt,
som det er, vil det selvfølgelig også kunne vedtages i plenarforsamlingen – også set i lyset af, at alle de grupperinger, som indgår i FN,
jo også indgik i de drøftelser omkring en politisk aftale.
Derfor vil jeg da helt åbent og ærligt sige, at det var en overraskelse ikke kun for mig, men nok mere generelt en overraskelse, at
det viste sig, at der opstod de besværligheder i plenarsalen, som altså
kan henføres til nogle ganske, ganske få lande.";Lars Løkke Rasmussen
111923;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Fru Anne Grete Holmsgaard.";Kl. 14:40
112001;Time;;Kl. 14:40
112029;name_party;":
Jeg vil sige, at så stor en overraskelse var det altså ikke for alle. Jeg
talte forud for forløbet med en meget erfaren diplomat, der sagde:
Det her går galt.
Men mit spørgsmål gik sådan set på, hvad det var for nogle overvejelser, man havde foretaget fra COP-værtens side. Ville det have
været en klogere og bedre taktik at lade en anden sidde i formandsstolen under det afsluttende og så have statsministeren i baghånden
til at rykke ind, altså have et tungere kort at spille? Når jeg spørger
om det, er det, fordi der er mange krinkelkroge i FN-systemet, og det
kunne måske have været en god idé eller i hvert tilfælde en overvejelse værd at sige, at man tog en på et lavere niveau til at køre det
her forløb. Jeg spørger simpelt hen: Overvejede man det, eller overvejede man det ikke? Så det er næsten sådan et ja/nejspørgsmål.";Anne Grete Holmsgaard
112872;Time;;Kl. 14:40
112883;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Statsministeren.

Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Fru Anne Grete Holmsgaard som medspørger.";Kl. 14:37
113035;Time;;Kl. 14:41
113045;Time;;Kl. 14:37
113073;name_party;":
Jeg må lige starte med at sige til statsministeren, at det ikke var mit
indtryk, at der var generel glæde, da det endelig blev besluttet, men
at folk åndede lettet op efter et meget pinefuldt forløb om natten.";Anne Grete Holmsgaard
113324;title_name;":
Jo, jo, og det er et spændende spørgsmål, og der kan være mange
overvejelser, og hvad kunne man have gjort anderledes. Men det er
jo at tale sig et forkert sted hen, for det, der sådan set grundlæggende
er problemstillingen, er spørgsmålet om, hvor de politiske viljer er,

20

Onsdag den 13. januar 2010 (S 731)

og hvor de politiske viljer ikke er. Og jeg må sige, at sådan som jeg
selv har oplevet det forløb – og jeg glæder mig utrolig meget til den
forespørgselsdebat, vi skal have, hvor vi samlet kan drøfte både strategier og resultater og den videre proces – må jeg helt ærligt sige, at
det altså ikke var spørgsmålet om stil, der var udslagsgivende i forhold til, hvilke resultater vi opnåede, og hvilke resultater vi ikke opnåede. At tro det, tror jeg er både at over- og undervurdere vores
egen position, inklusive min egen.
Jeg tror, at man må gribe det her meget mere analytisk an og se
på, hvor magtstrukturerne er, hvor interessekonflikterne er, hvor der
er interesse i at bygge bro, og hvor der ikke er interesse i at bygge
bro. Jeg tror, det er lidt naivt, hvis man forestiller sig, at man med et
mere trænet sprog ville have fået en mere positiv refleksion hos nogle ganske få delegerede i salen, som jeg i min almindelige opøvelse
af diplomati så vil afstå fra at fremkalde vil navn. Men at forestille
sig, at nogle ganske, ganske få skulle have sagt: Jamen så vedtager
vi det her, fordi der bliver talt til os i et pænt sprog eller et trænet
sprog – tror jeg er lidt naivt.";Lars Løkke Rasmussen
114830;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Fru Mette Gjerskov.";Kl. 14:42
114901;Time;"Den næste spørgsmål er stillet til statsministeren af fru Mette
Gjerskov.";Kl. 14:42
114986;Time;"Spm. nr. S 731
4) Til statsministeren af:";Kl. 14:44
115048;name_party;":
Hvad mener statsministeren om det dårlige forhold, Danmark fik til
en række lande under klimatopmødet – lande, som udtrykte forskellige grader af mistillid til statsministeren som formand for COP 15 og hvad agter han at gøre for at reparere på det?
Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Fru Mette Gjerskov.";Mette Gjerskov
115368;Time;;Kl. 14:45
115388;name_party;":
Det er også et spørgsmål, der drejer sig om klimatopmødet. Spørgsmålet lyder:
Hvad mener statsministeren om det dårlige forhold, Danmark fik
til en række lande under klimatopmødet – lande, som udtrykte forskellige grader af mistillid til statsministeren som formand for
COP15 – og hvad agter han at gøre for at reparere på det?";Mette Gjerskov
115727;Time;;Kl. 14:45
115747;name_party;":
Jeg må jo konstatere, at statsministeren åbenbart ikke engang selv
ved, hvor han var henne på det tidspunkt, da beslutningen blev truffet i Bella Centeret. Jeg kan godt forstå, at statsministeren var træt
den formiddag. Det var jeg også. Og det tror jeg faktisk at alle de
hundredvis af mennesker, der sad i salen, også var. Forskellen var
bare, at de andre blev i salen, vi andre blev i salen, men det gjorde
statsministeren ikke.
Så er sandheden ikke den, at statsministeren rent faktisk kastede
håndklædet i ringen? Er sandheden ikke den, at statsministeren måtte
opgive at få en beslutning hjem og derfor måtte erstattes af en erfaren diplomat, der – det kunne vi jo konstatere – klappede beslutningen igennem på under 2 minutter?";Mette Gjerskov
116493;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Statsministeren.";Kl. 14:43
116562;Time;;Kl. 14:45
116602;title_name;":
Tak for det. Jamen det er da klart, at Danmarks rolle som vært for
COP15 har været i fokus både under og efter konferencen – det er nu
engang en del af det multilaterale forhandlingsspil. Landene har forskellige interesser i klimadagsordenen, og det kom jo klart til udtryk
i København. Det er dog på ingen måde det samme, som at Danmarks forhold til disse lande er blevet dårligere.";Lars Løkke Rasmussen
116997;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Fru Mette Gjerskov.";Kl. 14:45
117068;Time;;Kl. 14:45
117079;Time;;Kl. 14:43
117119;title_name;":
Næh, det er ikke sandheden. Og jeg ved ikke, hvor træt spørgeren
har været, og hvor spørgeren har opholdt sig i de forudgående 3
døgn og sådan noget – og jeg vil egentlig heller ikke efterforske det,
for jeg respekterer jo fuldstændig spørgerens personlige gøren og laden.
Jeg ved, hvorfor jeg selv var træt, og det var jeg, fordi vi sådan
set havde gennemført det, som jo, hvis alting havde været optimalt,
ikke havde været nødvendigt at gennemføre, nemlig et rimelig anderledes, lidt historisk politisk broarbejde eller udvalgsmøde, hvor
nogle af aktørerne altså var den amerikanske præsident, den tyske
kansler, den sydafrikanske præsident og en stribe andre politikere,
som formentlig er uvant med at arbejde på den måde. De var så i øvrigt også alle sammen rejst hjem, da jeg gik ned i plenarsalen.
Jeg har forklaret, hvad der skete og baggrunden for det, og så må
spørgeren jo gøre sig sine egne tanker. Dem kan jeg alligevel ikke
tage fra hende.";Lars Løkke Rasmussen
118083;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ja tak, spørgsmålet er afsluttet.

Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Statsministeren.";Kl. 14:44
118236;name_party;":
Jeg vil lige tillade mig at spørge lidt mere ind til noget af det, statsministeren sagde lige før, for statsministeren sagde, at de andre lande
var uvante med arbejdet og arbejdsformen i Bella Centeret. Så undrer det mig jo, når statsministeren siger det og jeg samtidig må konstatere, at statsministeren selv sagde i plenarsalen, at han ikke kendte
reglerne. Hvad er statsministerens kommentar til det?";Mette Gjerskov
118651;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Statsministeren.";Kl. 14:46
118719;Time;;Kl. 14:46
118759;title_name;":
Jamen jeg tror, jeg vil opgive at svare og så nøjes med at svare på de
spørgsmål, jeg bliver stillet. For det, jeg siger, gør alligevel ikke noget som helst indtryk, for der plukkes i det, og der lyttes med et meget, meget skævt øre. Jeg har ikke sagt, at landene var uvante med
den måde, der arbejdes på i Bella Centret, overhovedet ikke. Jeg sagde, at jeg tror, det var uvant for de politiske ledere, jeg refererede til,
at de på en international konference måtte opleve, at de selv skulle
sidde i et politisk gruppearbejde, udvalgsarbejde, for at få skabt en
aftaletekst – og man kan altså lytte efter efterfølgende: man kan få

Onsdag den 13. januar 2010 (S 731)

det på bånd – det var det, jeg sagde. Så jeg har ikke noget yderligere
at tilføje.";Lars Løkke Rasmussen
119522;Time;"21

acceptere aftalen? Hvordan fik man inddraget dem forud for det natlige møde? Sådan noget skal jo være på plads, inden man går i gang
med mødet.";Kl. 14:46
119681;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Fru Mette Gjerskov.";Kl. 14:50
119752;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Statsministeren.";Kl. 14:47
119820;Time;;Kl. 14:50
119840;name_party;":
Jeg forstår, at det var landenes ledere, der var uvante med arbejdsformen og ikke landene som sådan, der var uvante med arbejdsformen: jamen det tager jeg gerne med. Men det ændrer jo ikke ved, at
statsministeren under mødet i plenarsalen selv sagde, at han ikke
kendte reglerne: han sagde faktisk, at han ikke kendte »jeres regler«,
altså FN's regler. Og jeg vil da gerne bede statsministeren om så at
kommentere det, hvis det åbenbart er noget med arbejdsformerne,
der har været et problem.";Mette Gjerskov
120344;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Statsministeren.";Kl. 14:47
120412;Time;;Kl. 14:47
120452;title_name;":
Jo, men så må jeg henvise til, at der stilles et spørgsmål om det. For
jeg blev stillet et spørgsmål, der hedder:
»Hvad mener statsministeren om det dårlige forhold, Danmark
fik til en række lande under klimatopmødet – lande, som udtrykte
forskellige grader af mistillid til statsministeren som formand for
COP 15 – og hvad agter han at gøre for at reparere på det?«
Svaret på det spørgsmål har jeg givet, nemlig at det er klart, at
der var interessemodsætninger op til COP, under COP, efter COP.
At det skulle have efterladt Danmark i en situation, hvor vi har fået
et dårligere forhold til nogle lande, er et billede, jeg ikke kan genkende: det er et billede, der ikke er belæg for at mane frem. Hvis
man er interesseret i sagen – hvis man er interesseret i sagen – må vi
jo snakke om den, og jeg tror stadig væk, at den bedste måde at gøre
det på nok er i en mere samlet debat, som vi så også får.
Vi har jo oven på det resultat, der blev opnået i København, taget
skridt til at sørge for, at det nu får den bedst mulige fremtid. Det er
baggrunden for, at jeg selv sammen med FN's generalsekretær har
skrevet til de lande, der konkret deltog i arbejdet med at formulere
Copenhagen Accord, med en anbefaling om, en opfordring til, at de
genbekræfter deres opbakning til den aftale. Tilsvarende har vi via
almindelige diplomatiske kanaler i forhold til verdens øvrige lande
opfordret til, at man tilslutter sig Copenhagen Accord med de frister,
der også ligger i aftalens anneks, med udgangen af januar. Det er
det, vi bruger vores energi på nu. Vi er i dialog med FN, vi er i dialog med Mexico om, hvordan vi har en samlet rollefordeling og opgavefordeling, der gør, at vi processer den her sag bedst muligt. Det
tror jeg i hvert fald, og jeg svarer selvfølgelig på de spørgsmål, jeg
får hen ad vejen om forskellige momenter i København, men ellers
vil jeg jo selv koncentrere mig om den her fremadrettede opgave.";Lars Løkke Rasmussen
122379;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Tak. Fru Anne Grete Holmsgaard som medspørger.";Kl. 14:49
122477;Time;;Kl. 14:49
122505;name_party;":
Statsministerens hovedfortælling om, hvorfor Københavnsaftalen
faldt på gulvet, synes at være, at der var fem lande, der blokerede.
Nu er det svært at forestille sig, at man ikke skulle have været klar
over, at der var nogle, der var utilfredse på forhånd, så jeg vil gerne
spørge: Hvad var strategien for at få sikret, at de fem lande kunne";Anne Grete Holmsgaard
122888;title_name;":
Ja, det lyder meget, meget nemt. Strategien – og det var også den,
der blev rullet frem, da vi startede i plenarsalen – var i virkeligheden
over for plenarforsamlingen ganske kort at referere til det forløb, der
havde været i den kreds af lande, der havde formuleret aftalen, at
henlede alles opmærksomhed på det og ved en afbrydelse af mødet
at skabe det rum, der gjorde, at man i de respektive grupper i FN
kunne drøfte eventuelle spørgsmål, der var opstået i lyset af aftalen,
igennem.
Som jeg har nævnt i et par omgange, var den aftale, der blev flyttet ned i plenarsalen, så bredt forankret, at der var repræsentation fra
alle grupper, og derfor måtte både jeg og dem, jeg havde indgået aftalen med, jo have en formodning om, at man med en så repræsentativt sammensat politisk gruppe, der havde formuleret den tekst, ved
regionale møder ville kunne vinde tilslutning til, at man så også på et
næstfølgende møde i plenarsalen fik en vedtagelse.";Lars Løkke Rasmussen
123848;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Fru Anne Grete Holmsgaard.";Kl. 14:51
123926;Time;;Kl. 14:51
123954;name_party;":
Nu var det jo sådan, at da det møde gik i gang lidt over kl. 3 natten
mellem fredag og lørdag, og statsministeren, som sad i stolen som
COP15-vært, meddelte, at nu var der en time til at diskutere det her,
og så afbrød mødet, så blev der oprør. Er det ikke rigtigt at sige, at
det må være udtryk for, at det forudgående arbejde med at sikre, at
der var fred og fordragelighed, ikke var lykkedes?";Anne Grete Holmsgaard
124361;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Statsministeren.";Kl. 14:51
124429;Time;;Kl. 14:51
124469;title_name;":
Eller også er det et udtryk for, at der var nogle lande, der ikke syntes, at det her skulle lykkes.
Jeg synes, det er en meget, meget spændende diskussion, vi har
her, om nogle processer, som en række folketingsmedlemmer så har
overværet en mindre del af og bagefter vurderer, at de processer ligesom har været udslagsgivende for det samlede resultat.
Altså, det er jo ikke mig, der skal stille spørgsmål, men i virkeligheden ville det da akademisk set være meget mere interessant at
spørge om, hvorfor det tog så lang tid at lave den Copenhagen Accord i det her rum med så mange beslutningstagere. Hvorfor gik der
så lang tid, fra at de forskellige ledere, der havde været med til at lave den aftale, proklamerede til omverdenen, at der var en aftale, og
til at aftalen rent faktisk lå på papir? Der er da en masse mere interessante spørgsmål, man kunne stille.";Lars Løkke Rasmussen
125343;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Tak. Så er det hr. Per Dalgaard som medspørger.
Fru Mette Gjerskov kommer til til allersidst, bare rolig. Vi har
styr på det hele.

22

Onsdag den 13. januar 2010 (S 730)";Kl. 14:52
125567;Time;;Kl. 14:52
125586;name_party;":
Jeg vil gå tilbage til det oprindelige spørgsmål med hensyn til Danmarks dårlige forhold til visse lande. Det er en præmis, som jeg under ingen omstændigheder tror på er korrekt. Jeg vil spørge statsministeren, om ikke det er statsministerens opfattelse, at hvis man stryger repræsentanter for diktaturstater med hårene og pleaser dem på
alle mulige måder i en sådan sammenhæng, så vil det måske på sigt
give Danmark et dårligere forhold til de pågældende lande, når de
pågældende diktaturer forhåbentlig snart fjernes, end hvis man har
en mere markant holdning over for repræsentanter for netop diktaturstater.";Per Dalgaard
126209;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Statsministeren.";Kl. 14:53
126277;Time;;Kl. 14:53
126317;title_name;":
Det er i hvert fald en teori, man kan have, men den har jeg nu ikke
tænkt mig at grave mig ned i her. Vi har påtaget os en opgave i
COP-regi som at være COP-vært, hvilket stiller en række fordringer
til os om neutralitet og brobygning og i øvrigt respekt for et FN-regelsæt, hvilket jo også gør, at en ambassadør fra Sudan jo har så evig
ret i, at man selvfølgelig skal overholde alle procesregler i FN. Jeg
siger dette, selv om spørgeren jo formentlig kan have ret i, hvis det
er det, der f.eks. sigtes til, at et mere sådan kritisk eftersyn af, hvordan spillereglerne er i den pågældende ambassadørs eget hjemland,
med en meget mild underdrivelse kan afsløre visse mangler, og at
det pågældende land jo i øvrigt også ville være det eneste, der ikke
ville kunne være til stede på regeringschefniveau. Men sådan er der
så mange ting.";Lars Løkke Rasmussen
127162;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Per Dalgaard.";Kl. 14:54
127231;Time;;Kl. 14:54
127250;name_party;":
Det er sådan set sagen, synes jeg også. Jeg kan slet ikke forstå, at der
er nogen, der kan tro på, at fordi en diktator eller en repræsentant for
en diktator eller for en diktaturstat føler sig lidt stødt på manchetterne, så giver det Danmark et dårligt forhold til det pågældende land.
Det ville jo kræve, at man faktisk tager ned og spørger de pågældende folk, folket, om de nu synes, at Danmark opfører sig dårligt over
for deres repræsentant eller ej. Det ville jo så også kræve, at man
dernede har en fri presse, som f.eks. informerer om, hvordan forholdene rent faktisk er. Det har jeg da svært ved at se er tilfældet, netop
når det er diktaturstaters repræsentanter, vi taler om.";Per Dalgaard
127948;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Statsministeren.";Kl. 14:55
128016;Time;;Kl. 14:55
128056;title_name;":
Det synes jeg lyder som et meget plausibelt ræsonnement, som ikke
kalder på flere bemærkninger fra min side.";Lars Løkke Rasmussen
128176;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Fru Mette Gjerskov.";Kl. 14:55
128248;Time;;Kl. 14:55
128268;name_party;":
Nu kunne jeg jo høre, at statsministeren blev rigtig glad for, at hr.
Frank Dalgaard gik ind og intervenerede midt i spørgsmålet her. Det
skal han selvfølgelig være velkommen til.
Man ellers havde jeg faktisk fået det indtryk, at statsministeren
efterhånden var ved at være rimelig irriteret over de spørgsmål, vi
stiller. Derfor synes jeg, det er meget, meget vigtigt at få sagt, at de
af os, som vitterlig tror på videnskaben og tror på, at klimaforandringerne er et kæmpestort problem for verden, rent faktisk også tror på,
at fiaskoen i Bella Center vil komme til at betyde, at tusinder og tusinder og atter tusinder af mennesker risikerer at dø i de kommende
år. Derfor er det dybt alvorligt, og derfor findes der ingen irriterende
spørgsmål i den her sag, og derfor skal vi have vendt hver en sten for
at finde ud af, hvorfor det her overhovedet gik så galt, og hvordan vi
sikrer, at vi får en juridisk bindende aftale i Mexico ved COP16. Det
er målet, og det er derfor, vi stiller alle spørgsmålene. Vi tager faktisk det her dybt, dybt alvorligt.";Mette Gjerskov
129333;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Det var nu Per Dalgaard. Frank Dalgaard er meget flyvsk, det ved vi
godt. Men det var hr. Per Dalgaard, der var her i dag. (Mette Gjerskov: Jeg beklager).
Så er det statsministeren.";Kl. 14:56
129566;Time;;Kl. 14:56
129606;title_name;":
Jamen jeg er da slet ikke i tvivl om, at spørgeren tager det alvorligt.
Det gør jeg da også. Jeg ved ikke, hvem der har efterladt nogen med
et indtryk af, at nogen skulle være irriteret. Overhovedet ikke. Jeg
svarer på alt det, jeg bliver spurgt om.
Nu kan jeg forstå, at der på grund af udkommet i København dør
i tusindvis. Jeg medgiver, for det er jo hele ideen bag, at vi har påtaget os den her opgave og har kæmpet for at nå et resultat, at klimaforandringerne er alvorlige, og at de skal bekæmpes, og at vi skal nå
en internationalt bindende aftale. Det har vi lagt al vores energi i.
Det er vi ikke lykkedes med i den form, vi gerne ville, bestemt
ikke. Det skal jeg være den første til at beklage. Og hvis spørgeren
ligesom vil tilegne mig personligt ansvaret for det, vil jeg for så vidt
takke for den i virkeligheden enorme tillid, jeg ikke er i stand til at
gengælde, men det er alligevel en tillid, der gemmer sig bag det, altså billedet af, at jeg er den udslagsgivende faktor, der afgør eller ikke afgør, om Kina, USA, Europa, Afrika, Bangladesh m.v. går sammen i en aftale. Jeg takker sådan set for tilliden, og jeg undskylder
mange gange, at jeg ikke har levet op til den. Men det er jo det, der
er interessant, hvis det så handler om at finde ud af, hvem der har
ansvaret for de der tusindvis af dødsfald, der opstår i kølvandet på
det her.
Hvis interessen derimod er den – og det er min interesse – at sørge for at undgå de dødsfald ved at få fulgt op på København, ved at
sørge for, at de resultater, der trods alt blev opnået, nu trækkes længere, så synes jeg, uden at blive irriteret, at man spørger ind det forkerte sted. Så synes jeg, man skulle prøve at spørge ind til, hvordan
vi kommer videre, i stedet for at spørge: Hvorfor kom vi kun dertil,
hvor vi kom?";Lars Løkke Rasmussen
131401;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Tak til statsministeren. Spørgsmålet er afsluttet.
Det er fru Margrethe Vestager, der har stillet det næste spørgsmål, som også er til statsministeren.";Kl. 14:58
131604;Time;"Onsdag den 13. januar 2010 (S 730)

Spm. nr. S 730
5) Til statsministeren af:";Kl. 14:58
131708;name_party;":
Vil statsministeren i lyset af det lunkne og uforpligtende resultat af
klimatopmødet angive, hvilke mål for at reducere CO2-udslippet
Danmark skal forpligte sig til i 2020 og 2050?
Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Fru Margrethe Vestager.";Margrethe Vestager
131964;Time;;Kl. 14:58
131989;name_party;":
Her kommer jeg som statsministerens lille fe, fordi jeg med det samme kan opfylde ønsket om, hvordan vi kommer videre.
Som statsministeren sagde …";Margrethe Vestager
132147;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Spørgsmålet skal i første omgang bare læses op, og så er der 2 minutter til statsministeren og så 2 minutter til fru Margrethe Vestager.";Kl. 14:58
132335;Time;;Kl. 14:58
132360;name_party;":
Det skal jeg gøre, jeg vil glæde mig til det. Procedure, procedure!
(Tredje næstformand (Holger K. Nielsen): Ja, der skal være orden i
sagerne). I don't really know your rules. Undskyld.";Margrethe Vestager
132558;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Fru Margrethe Vestager.

23";Kl. 14:59
132638;Time;;Kl. 15:00
132663;name_party;":
Når jeg tager fat i det her, er det jo, fordi diskussionen om, hvad der
var op og ned på COP15, givetvis vil fortsætte. Statsministeren siger
i et tidligere svar, at det er vigtigt at gribe fat i det, der trods alt blev
opnået. Det, der trods alt blev opnået, var en meget kort frist, nemlig
den 31. januar, for at melde ind: Hvad vil vi så? Hvad vil vi forpligte
os på i 2020 og med hvilket basisår? Jeg vil medgive, at der godt
nok skal meget optimisme til at glæde sig over det, men fremme i
skoene må vi jo også vise, hvilken vej det går.
Jeg håber ikke, at jeg skal forstå statsministeren sådan, at Danmark aldrig har højere ambitioner end EU, for det er jo her, det er
meget oplagt for Danmark at lægge sig i selen og sige: Vi vil sådan
set det, der skal til, for at vi i 2020 kan være et forbillede, og også
for at vi kan udfordre vores erhvervsliv til at levere nogle af de løsninger, der bliver et gigantisk globalt marked for – også sådan, at vi
frem til 2050 kan få en udvikling, der sikrer, at vores energi eller vores samlede energiforbrug målt op kan siges at være uafhængig af
energi produceret på kul, olie og gas – sådan at vi får et samfund, der
fungerer på en anden måde.
Derfor synes jeg, det er lidt ærgerligt, hvis statsministeren siger:
Jeg skal ikke andet og mere end bare at forholde mig til den EU-vedtagelse, der allerede ligger et godt stykke tid tilbage.";Margrethe Vestager
134058;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Statsministeren.";Kl. 15:02
134126;Time;;Kl. 15:02
134137;Time;;Kl. 14:59
134162;name_party;":
Vil statsministeren i lyset af det lunkne og uforpligtende resultat af
klimatopmødet angive, hvilke mål for at reducere CO2-udslippet
Danmark skal forpligte sig til i 2020 og 2050?";Margrethe Vestager
134354;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Statsministeren.";Kl. 14:59
134422;Time;;Kl. 14:59
134462;title_name;":
Jeg vil ikke kritisere fru Margrethe Vestager for denne proceduremæssige fejl, for jeg fornemmer jo de reelle politiske intentioner inde bagved, og det er jo nok dem, der i sidste ende afgør tingene og
udfaldet af tingene, snarere end det proceduremæssige.
Hvad angår spørgsmålet, kan jeg svare, at vi står fuldt bag EU's
position om, at EU i 2020 skal reducere med 20 pct. under alle omstændigheder og 30 pct., hvis andre udviklede lande påtager sig sammenlignelige forpligtelser og også udviklingslandene gør en indsats:
det er jo EU's position.
Hvorvidt EU nu i lyset af Københavnsaftalen skal gå videre end
de 20 pct., vil blive drøftet i EU-kredsen i den kommende tid – i lyset af andre landes indmeldinger til Københavnsaftalen. Det siger sig
selv, at Danmark fortsat vil være blandt de lande, der arbejder for en
ambitiøs EU-linje.
Angående det langsigtede mål støtter Danmark ligeledes EU's
målsætning om, at de globale udledninger skal reduceres med 50 pct.
i 2050, og at de industrialiserede lande skal reducere deres udledninger med mindst 80 pct. i 2050.";Lars Løkke Rasmussen
135570;title_name;":
Men det er også forkert at sige, synes jeg: ikke andet og mere. For
det er sådan set ret meget.
Altså, EU har jo haft den strategi at være globalt førende. Det er
også derfor, at EU først af alle meldte ud med en ambitiøs målsætning – altså i forhold til hvor man var – om de 20 pct. og med den
klare indikation af, at man var parat til at gøre mere, hvis andre gør
noget tilsvarende synkront. Det tror jeg er den rigtige tilgang.
Det er klart, at vi er mange, der havde håbet, at det her spørgsmål
om at knække tallene var et spørgsmål, man for alvor kom til i København. Man kan sige, at vi nu måske – afhængigt af hvordan Copenhagen Accord modtages rundtomkring globalt – kom det halve
skridt, forstået på den måde, at der blev dannet den politiske ramme,
der nu gør, at tallene med en forpligtigelse meldes ind.
Så tror jeg jo helt ærligt, at hvis det lykkes at få landene til at gribe aftalen og melde tallene ind, vil det formentlig vise sig, når man
summerer tallene sammen, at de ikke når ambitionen. Så må der
komme et stadie, hvor man skal knække tal. Og EU's position i forhold til det – og det er det, der er det interessante nu, også for Danmark: det er ikke, at Danmark nu her i januar måned 2010 træffer en
selvstændig beslutning om en selvstændig målsætning – er, at EU
evaluerer COP15, tager stilling til, om man genbekræfter en position, der hedder 20 pct./30 pct., eller om man gør noget andet. Det er
de drøftelser, der pågår i EU i øjeblikket, og i forhold til indspil dér
vil Danmark selvfølgelig fortsat være en drivende positiv, ambitiøs
kraft.";Lars Løkke Rasmussen
137150;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Fru Margrethe Vestager.";Kl. 15:03
137225;Time;;Kl. 15:03
137236;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Fru Margrethe Vestager.";Kl. 15:00
137326;name_party;":
Det synes jeg er uambitiøst. Så vidt jeg har forstået på kloge mennesker, som forholder sig til det her, så siger de, at hvis man skal opnå

24

Onsdag den 13. januar 2010 (S 730)

den målsætning, der dog står i akkorden, nemlig at holde sig under 2
grader, så taler vi om, at de rige lande skal reducere med mellem 25
og 40 pct.
Danmark er en af de meget, meget store udledere. Hvis vi kunne
sige, at vi sådan set er så langt fremme, at vi som minimum godt vil
lægge os på EU’s høje mål – ikke fordi det vil redde verden på nogen måde, eller vores klima for den sags skyld, for det kan kun en
samlet global indsats, men fordi det kan være med til at sætte en
ramme for, hvad det er for et ambitionsniveau, vi skal op på, og også
hvordan vi vil udfordre vores egne virksomheder, så det her kan blive en del af det, der bliver Danmarks erhvervsprofil. For, som det er
helt åbenlyst, hvis det her skal lykkes, så er der et globalt marked for
energiløsninger, og derfor synes jeg, at statsministeren skal lidt længere frem end at sige: Det her er ren EU. For her kan Danmark faktisk godt gøre noget selv. Vi ville godt kunne sige: Vi tager 30 pct.
som det første, og vi er villige til at gå endnu længere.";Margrethe Vestager
138542;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Statsministeren.";Kl. 15:07
138610;Time;;Kl. 15:07
138621;Time;;Kl. 15:04
138661;title_name;":
Jeg kan altså ikke kommentere, hvad der er røget ud, for det ville
delvis handicappe mig i det her meget, meget spændende efterspil,
hvor specielt den socialdemokratiske ordfører jo interesserer sig for
en række ting. Jeg kan jo ikke referere fra det forhandlingsforløb, jeg
selv har deltaget i bag lukkede døre. Jeg kan konstatere, at der ikke
er nogen langsigtet målsætning i det papir, og jeg kan beklage det.
Jeg kan sige, at det ikke er, fordi Danmark ikke synes, der skulle være en langsigtet målsætning, at der ikke er nogen målsætning i det
papir. Jeg synes, jeg da kan gå så vidt som at sige, at det ikke er, fordi EU ikke synes, der skal være en langsigtet målsætning i det papir.";Lars Løkke Rasmussen
139364;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Fru Anne Grete Holmsgaard.

Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Statsministeren.";Kl. 15:04
139529;title_name;":
Ja, vi kunne sige 100 pct. Altså, vi kunne erklære, at vi er fossilfri
med årets udgang, så ville vi have ydet et marginalt, marginalt bidrag til bekæmpelsen af den globale opvarmning. For selv om vi
gjorde det, selv om hele EU gjorde det, selv om alle ilande i verden
gjorde det, ville det ikke være nok til at indfri 2-graders-målsætningen, men vi ville da rimeligvis have sat os selv over for nogle udfordringer, som man selvfølgelig godt kan synes er spændende, men
som bestemt også er udfordrende økonomisk.
Det er vel i virkeligheden det, der også forklarer dilemmaerne i
Bella Center hos lande, der på den ene side er ambitiøse i klimasagen, og på den anden side så alligevel ikke leverer varen. For alle
ved godt, at hvis det her skal lykkes, skal det være synkront, både
fordi det synkrone er forudsætningen for at nå klimamålene, og fordi
det synkrone også er forudsætningen for, at man ikke spiller sig konkurrencemuligheder fuldstændig af hænde.
Det er jo en balance. Og jeg medgiver, at der er en konkurrencemæssig positiv effekt ved at være frontløber, men der er også en
konkurrencemæssig ulempeeffekt ved at være for meget frontløber,
og derfor er det rigtige sted at forankre den her diskussion, vi har lige nu og her, EU. EU har et ønske om at skærpe de beslutninger, der
binder os lige nu, fra 20 til 30 pct. De hviler på et sæt af forudsætninger, som ikke blev tilvejebragt i København. Det er relevant nu at
drøfte sammen med vores EU-partnere: Hvordan gør vi så?";Lars Løkke Rasmussen
141025;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Fru Anne Grete Holmsgaard som medspørger.";Kl. 15:06
141118;Time;;Kl. 15:06
141146;name_party;":
Det er jo ret indlysende, at EU skal op på de 30 pct., for ellers er det,
statsministeren også har bekræftet tidligere om at holde sig under 2
grader, jo et blålys, altså hvis man kun siger 20, og der skal mindst
25-40 pct.s reduktion til. Men jeg vil egentlig gerne spørge om det
langsigtede mål, som røg ud af Copenhagen Accord eller den til efterretning tagne aftale. Var det langsigtede mål baseret på et princip
om, at alle har samme udslipsrettigheder i 2050 pr. indbygger på
globalt plan, og er det et princip, som Danmark støtter skal være sigtelinjen?";Anne Grete Holmsgaard
141719;Time;;Kl. 15:07
141730;Time;;Kl. 15:07
141758;name_party;":
Jamen når det så er klart, at Danmark støtter, at der skal være en
langsigtet målsætning frem til 2050, og at den skal være minimum
80 pct. – jeg tror, at den seneste EU-beslutning blandt miljøministrene lød på 80-95 pct. – er det så en beslutning, en politik, hvor Danmark støtter, at der også er ens udslipsrettigheder for alle, altså antal
ton pr. indbygger, uanset om man er amerikaner, dansker, kineser eller koreaner? Støtter Danmark det som en del af den her politik?";Anne Grete Holmsgaard
142244;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Statsministeren.";Kl. 15:08
142312;Time;;Kl. 15:08
142352;title_name;":
Der er jo i hvert fald den meget langsigtede, implicitte effekt af at
reducere ned til et niveau, hvor man møder 2-graders-målsætningen,
at de lande, som fylder meget økonomisk, og som fylder meget udslipsmæssigt, må reducere mere markant og tidligere end andre. De
lande, der endnu har et vækstpotentiale, må gives rum til på bruttosiden at udlede mere i en periode, inden de peaker og går ned. Og i et
perspektiv vil det i hvert fald føre til, at der kommer en højere grad
af symmetri, også når man måler det på indbyggerniveau og ikke bare op mod BNP.
Men jeg er også nødt til at sige, at der er en komplikation mere
end det, for klimaet og effekten på klimaet interesserer sig jo for
CO2-udslippet og ikke for, om fødselsraten i et givet land udvikler
sig anderledes end forudsat, med den afledte effekt, at så er der, hvis
man har den sådan fuldstændig præcise tilgang, der hedder, at vi måler det pr. capita, et større CO2-udslip, og så har vi ikke løst klimaudfordringen. Derfor må det jo nødvendigvis være en vægt, der i
hvert fald på den sådan mellemkorte bane indeholder mere end den
ene facet, der hedder pr. capita.";Lars Løkke Rasmussen
143491;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Fru Margrethe Vestager.";Kl. 15:09
143566;Time;;Kl. 15:10
143591;name_party;":
Jeg undrede mig lidt over statsministerens sarkasme i sit sidste svar
til mig, hvor statsministeren sagde: Jamen vi kunne jo sige 100 pct.
til næste år, og det ville ikke virke. For den her diskussion skal være

Onsdag den 13. januar 2010 (S 619)

afsluttet inden for en meget kort tidshorisont, der skal meldes ind inden den 31. januar, hvis man som minimum vil leve op til det, som
papiret har som ramme. Og det, at Danmark er fuldstændig uden
selvstændig ambition på det her område – for sådan må jeg forstå
statsministeren – synes jeg er uambitiøst, når man kan se, hvor store
potentialer der ligger i at kunne anvise nogle af de løsninger, der
skal til.
FN siger mellem 25 og 40 pct., og alligevel siger statsministeren:
Jamen vi nøjes med 20 pct., og så må vi se, om verden omkring os
opfylder betingelserne for, at vi kan komme op på 30 pct. Jeg havde
sådan set den forventning i dag, at statsministeren meget klart ville
sige: I Danmark er vi klar til 30 pct. Vi tror, at det er godt for dansk
erhvervsliv, og vi tror sådan set også, at det bidrager til, at den her
aftale kan blive til det afsæt, som statsministeren gang på gang har
sagt det i spørgetiden i dag. Der er faktisk noget at gribe fat i, der er
lige præcis det at gribe fat i, men jeg synes ikke, at statsministeren
har levet op til det ansvar i dag ved bare at henvise til EU-målene.";Margrethe Vestager
144960;Time;"Hvilke initiativer har ministeren taget som opfølgning på Forsvarsudvalgets beretning om beslutningsforslag nr. B 173 (folketingsåret
2008-09) vedrørende investeringer i produktionen af og handel med
klyngevåben?
Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Fru Pernille Frahm for oplæsning af spørgsmålet.";Kl. 15:11
145273;Time;;Kl. 15:13
145294;name_party;":
Tak.
Hvilke initiativer har ministeren taget som opfølgning på Forsvarsudvalgets beretning om beslutningsforslag nr. B 173 (folketingsåret 2008-09) vedrørende investeringer i produktion af og handel med klyngevåben?";Pernille Frahm
145521;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ministeren.";Kl. 15:13
145584;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Statsministeren.";Kl. 15:13
145652;Time;;Kl. 15:11
145692;title_name;":
Altså, hvis jeg har lydt sarkastisk, undskylder jeg det mange gange,
det har ikke været min intention. Vi har en høj ambition, og i forhold
til EU har vi den ambition – det har hele EU – at bringe os i en position, hvor vi kan komme til at reducere med 30 pct. Det kræver, at vi
vil det, og det vil vi gerne, det har vi meddelt.
Det kræver også, at vi har øje for nogle andre ting, nemlig to forhold. Det ene er, at selv om vi så gør det, løser det ikke problemet,
medmindre nogle andre også gør noget samtidig, der er mere ambitiøst end det, de oprindelig havde tænkt sig. Det andet forhold er, at
hvis vi gør det isoleret, uden at de andre følger med, er effekten ikke
alene kun den, at vi ikke når klimamålsætningen, men også den, at
det har nogle konkurrencemæssige implikationer, som ikke kun er
positive. Det er jo derfor, at EU hele vejen igennem har sagt: Vi vil
gerne reducere med 30 pct. under visse givne forudsætninger, og de
er endnu ikke tilvejebragt.
Vi må jo nu overveje – det er ikke en dansk overvejelse, men det
er også en dansk overvejelse – sammen med vores partnere i EU,
hvad den bedste strategi er for at formidle EU’s målsætning, så den
opfylder den dobbelte idé, nemlig at den både bidrager til, at vi når
mere ambitiøse klimaresultater end dem, vi nåede i København, og
at vi ikke mindst i en krise og i et perspektiv, der koster Europa arbejdspladser, og hvor arbejdspladserne siver ud af Europa, vokser
frem med nogle vækstgrader i nogle af de lande, det kniber en smule
med at få til at forpligte sig, så de også gør deres. Det er den overvejelse.
Så man kan ikke konkludere, at vi har en slap klimaambition.
Man kan konkludere, at vi også tænker over beskæftigelse og udvikling og velstand.";Lars Løkke Rasmussen
147425;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Tak til statsministeren, spørgsmålet er afsluttet. Vi gik lige en smule
over tiden, men det må man leve med.
Det næste spørgsmål er stillet til økonomi- og erhvervsministeren
af fru Pernille Frahm.";Kl. 15:13
147674;Time;"Spm. nr. S 619
6) Til økonomi- og erhvervsministeren af:";Kl. 15:13
147752;name_party;":

25

Økonomi- og erhvervsministeren (Lene Espersen):
Med hensyn til opfølgningen på Forsvarsudvalgets beretning om beslutningsforslag nr. B 173 kan jeg oplyse, at alle spørgsmålene i beretningen er besvaret og sendt til udvalget. Forsvarsudvalgets beretning stillede spørgsmål bl.a. vedrørende Belgiens erfaringer med udarbejdelse af en udelukkelsesliste, hvorvidt det vil være WTO-medholdeligt at udarbejde en udelukkelsesliste samt eventuelle andre
problemer ved at sætte bestemte virksomheder på en udelukkelsesliste.
Svaret til Forsvarsudvalget konkluderer, at der i Belgien endnu
ikke er udarbejdet en liste over de virksomheder, det er forbudt at investere i, bl.a. fordi ressortfordelingen i forbindelse med udarbejdelsen af listen endnu er uafklaret. Svaret afklarer yderligere, at der ikke er væsentlige forhold vedrørende WTO, der forhindrer udarbejdelse af en liste over virksomheder, der ikke må investeres i. Dog indeholder svaret og også en række andre forhold, der gør, at regeringen ikke kan anbefale, at der udarbejdes en sådan liste. Som opfølgning ønsker regeringen at udarbejde en vejledning til de investorer,
der ønsker at investere ansvarligt. Vejledningen vil tage udgangspunkt i FN's principper for ansvarlige investeringer.";Pernille Frahm
149013;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Fru Pernille Frahm.";Kl. 15:14
149084;Time;;Kl. 15:14
149105;name_party;":
Tak. Jeg vil med det samme kvittere for, at ministeren og ministeriet
har planer om at få udarbejdet et sæt regler, som gør, at virksomhederne er lidt bedre stillet. For det her drejer sig jo om, at vi for over
et år siden har været med til at underskrive en konvention om at forbyde klyngevåben. Og vi har for et halvt år siden haft en debat i Folketingssalen, hvor ministeren, så vidt jeg husker, også var til stede
og var meget positiv over for tankerne om, hvordan vi skulle komme
videre med hensyn til at leve op til konventionens bestemmelser.
For det drejer sig jo ikke kun om, at vi ikke skal bruge klyngevåben: det drejer sig også om, at der faktisk i konventionens tekst er en
ordlyd, der forbyder, at man hjælper, tilskynder eller foranlediger
andre til at deltage i aktiviteter, som er omfattet af konventionens bestemmelser, og det gælder f.eks. produktion af klyngevåben. Så der
er ingen tvivl om, at hvis Danmark skal leve helt og fuldt op til konventionens bestemmelser – og det går jeg ud fra at vi alle sammen er
fuldstændig enige om at vi skal, det er jo våben, der fortrinsvis går
ud over tilfældige civile og meget, meget ofte børn: det er der mas-

26

Onsdag den 13. januar 2010 (S 619)

ser af undersøgelser der viser – må vi også gerne gå lidt foran for
bedre at trække tingene i gang, fordi vi er et af de lande, der kan sådan noget.
Nu viser det sig jo så, at vi har en række syndere herhjemme. Vi
har en række syndere, som, når de bliver taget i synderne eller selv
opdager – det kan faktisk også være tilfældet – at de har overtrådt
konventionens bestemmelser ved at investere i virksomheder, der
fremstiller klyngevåben, så vælger at slutte de her investeringer. Det
er derfor, den vejledning er så vigtig. Forskellen mellem at lave et
forbud og lave en vejledning er jo efter min opfattelse ganske beskeden, for jeg tror faktisk, virksomhederne gerne vil det her. Derfor vil
jeg endnu en gang spørge, om ministeren kunne tænke sig at uddybe
sådan en vejledning, måske i samarbejde med organisationen DanWatch, så vi er sikre på, at vi giver vores virksomheder de bedste betingelser.

get nemt risikerer at havne i den suppedas, vi er i nu, hvor store virksomheder, der gerne vil gå foran, kan være i stand til det, fordi de
har manpower, om jeg så må sige, til at komme rundt og få undersøgt ting til bunds, mens mindre virksomheder, som måske vil leve
op til præcis de samme ting eller måske i virkeligheden gå videre,
har meget ringe muligheder for at gøre det, fordi de ikke har ressourcerne til det. Derfor har de jo brug for mere end nogle generelle,
overordnede stykker papir.
Så jeg vil gerne høre ministeren endnu en gang: Hvor langt er
man med de her overvejelser? Gør man sig også de overvejelser om
de små virksomheders muligheder?";Pernille Frahm
151892;Time;;Kl. 15:17
151903;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ministeren.";Kl. 15:20
151966;Time;"Økonomi- og erhvervsministeren (Lene Espersen):
Jeg vil starte med at sige til fru Pernille Frahm, at jeg faktisk er enig
et meget langt stykke hen ad vejen. Jeg tror, et af problemerne er, at
det nogle gange er vanskeligt for de virksomheder, vi taler om, faktisk at gøre det gode, de gerne vil. Det kan være private virksomheder, men sådan set også offentlige virksomheder, der i den gode sags
tjeneste, simpelt hen fordi de ikke kender nok til det, kommer til at
investere i virksomheder, der har en produktion, de faktisk generelt
overhovedet ikke bryder sig om: der er måske et enkelt produkt, de
synes er udmærket.
Derfor vil jeg sige, at regeringen overordnet finder det meget vigtigt, at investorerne inddrager samfundsansvar i deres investeringer,
og at de skal tage udgangspunkt i FN's principper for ansvarlige investeringer. Vi anerkender som sagt, at det kan være vanskeligt at
afgøre, hvilke retningslinjer det så er, man skal følge, hvis man vil
opføre sig ansvarligt – og det gælder både investorer, der ønsker at
undgå at investere i producenter af klyngevåben, og sådan set også
dem, der går videre og siger: Vi vil i det hele taget investere ansvarligt.
Derfor tror jeg, at den rigtige vej at gå, ikke mindst i forhold til
små virksomheder, der måske er lidt utrygge ved, hvordan de overhovedet skal bevæge sig rundt inden for det her meget komplicerede
område, er at lave en vejledning. Den skal være af så generel karakter, at den kan bruges til alle typer ansvarlige investeringer, og den
vil som sagt basere sig på FN's principper for ansvarlige investeringer.
I forbindelse med at vi vil udarbejde vejledningen, vil vi både
prøve at få de relevante parter med – forsikring og pension er helt
oplagte, for det er nogle af dem, DanWatch har haft i søgelyset – og
vi vil også involvere organisationen i FN, altså UNPRI, i det. Derudover har vi jo Rådet for Samfundsansvar, som jeg har etableret, og
som jeg meget gerne vil have også skal spille en aktiv rolle i det videre arbejde.";Kl. 15:17
153980;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Fru Pernille Frahm.";Kl. 15:18
154051;Time;;Kl. 15:19
154072;name_party;":
Nu skal man jo efter min opfattelse forsøge at tale sig ind på hinanden og ikke fra hinanden. Men jeg synes alligevel lige, jeg vil tage
fat i en lille ting, ministeren sagde, nemlig at den her vejledning skal
være så generel, at den gælder alle områder. Så mener jeg, at vi me-";Pernille Frahm
154363;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ministeren.
Økonomi- og erhvervsministeren (Lene Espersen):
Jeg vil sige til fru Pernille Frahm, at grunden til, at jeg understregede
generel karakter, ikke var for at sige, at vi nu bare laver nogle overordnede principper: det var sådan set for at sige, at jeg tror, der er
mange virksomheder, der ud over at ville have vejledning om at undgå at investere i klyngevåben også gerne vil have en vejledning, der
handler om mere generelle spørgsmål vedrørende ansvarlige investeringer. Så det var i den kontekst, at det generelle skulle forstås – altså, at vi skal gå videre og hjælpe virksomhederne til at forstå, at ansvarlige investeringer er vejen frem. Og vi har jo tænkt os i det arbejde, der pågår her i foråret, at inddrage FN's egen organisation i
det, fordi de har udarbejdet principper for ansvarlige investeringer,
og de så kan være med til, om man så må sige, at definere, hvad det
er for ting, der skal lægges vægt på. Rådet for Samfundsansvar skal
hjælpe med at komme med flere anbefalinger til danske virksomheder og investorer.
Derudover kan man sige, at der allerede, bl.a. qua den debat,
DanWatch har skabt, har vist sig at være en bølge i den rigtige retning. Hvis vi ser på det, som tallene er lige nu, viser de etiske investeringer, der er fra forsikring og pension, faktisk, at 79 pct. af pensionsinstitutterne har retningslinjer for ansvarlige investeringer. Og tilslutningen til FN's principper for ansvarlige investeringer er meget
kraftig: antallet af investorer, der har tilsluttet sig, er steget fra 4 til
21 på godt 20 måneder. Det synes jeg faktisk er ganske udmærket.
Så det går i den rigtige retning, men jeg tror, ligesom fru Pernille
Frahm, at det, der mangler nu, er de små og mellemstore virksomheder – og at få de sidste store med – og det tror jeg vi bl.a. gør ved at
få lavet en god vejledning.";Kl. 15:19
156246;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Fru Pernille Frahm.";Kl. 15:21
156317;Time;;Kl. 15:21
156338;name_party;":
Først vil jeg sige, at ministeren ikke må glemme bankerne. Nu er det
pensionskasser og investeringsfonde og sådan noget, der bliver talt
om, men vi har altså den situation, at vores største banker tilsammen
har – jeg tror, det er – 2,9 mia. kr. i investeringer ikke i klyngevåben,
men i alle mulige andre ting, som vi jo godt ved de burde holde deres fingre væk fra og deres investeringer ude af. Bankerne bør også
nævnes i den her sammenhæng som nogle, der bør omfattes af de
her regler og bør gøres opmærksom på dem.
Jeg forstår, at det er her i foråret, man går i gang med de her ting,
og at der skal komme noget mere på banen. Jeg har tænkt mig at
vende tilbage til den her sag med ikke alt for lange mellemrum, for
hver eneste måned der går, hvor vi ikke gør noget ved det, fortsætter

Onsdag den 13. januar 2010 (S 620)

vi jo ad den gale vej, og det haster faktisk lidt. Så jeg vil vende tilbage. Hvornår kan jeg vende tilbage?";Pernille Frahm
157285;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ministeren.";Kl. 15:22
157348;Time;"Økonomi- og erhvervsministeren (Lene Espersen):
Jeg vil sige til fru Pernille Frahm, at min tidslinje sådan set er, at vi
skal have en vejledning klar til sommer, så der er foråret til at få
gjort den færdig.
Jeg synes, det er vigtigt at få understreget, at de fleste af de virksomheder, vi har talt om, i hvert fald nogle af de store institutionelle
investorer, allerede er i fuld gang og går i den rigtige retning. Jeg vil
sige, at det også er min klare opfattelse, at den øvrige finansielle sektor faktisk bakker op om det her. Nogle af dem har været ude offentligt at udtale, at de synes, det er godt, at DanWatch holder øje med
dem over skuldrene. Det at bruge sine investeringer ansvarligt er bare fremtiden for investorerne i Danmark, også dem, der kommer fra
den øvrige finansielle sektor.
Men vi har en forventning om, at vejledningen kan være klar inden sommerferien, således at virksomhederne får nogle endnu klarere retningslinjer at investere ud fra.";Kl. 15:22
158323;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Tak for det. Spørgsmålet er afsluttet.
Næste spørgsmål er også stillet til økonomi- og erhvervsministeren af fru Pernille Frahm.";Kl. 15:23
158503;Time;"Spm. nr. S 620
7) Til økonomi- og erhvervsministeren af:";Kl. 15:23
158581;name_party;":
Irland, Belgien og Holland har udarbejdet lovgivning om forbud
mod investeringer i klyngebomber - vil ministeren tage initiativ til
lignende lovgivning fra dansk side?
Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Fru Pernille Frahm.";Pernille Frahm
158820;Time;;Kl. 15:23
158841;name_party;":
Spørgsmålet lyder sådan her: Irland, Belgien og Holland har udarbejdet lovgivning om forbud mod investeringer i klyngebomber – vil
ministeren tage initiativ til lignende lovgivning fra dansk side?";Pernille Frahm
159049;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ministeren.";Kl. 15:23
159112;Time;"Økonomi- og erhvervsministeren (Lene Espersen):
Jeg vil starte med at sige, at regeringen deler bekymringen over den
fortsatte produktion og brug af klyngevåben i verden. Derfor er vi
også tilfredse med, at Folketinget den 17. december sidste år godkendte undertegnelsen af Oslokonventionen.
Spørgsmålet går så på, hvorvidt regeringen vil tage initiativ til en
lovgivning om investeringer i klyngevåben på linje med Belgien,
Holland og Irland. Her vil jeg godt gøre opmærksom på, at der i de
tre lande er tale om tre forskellige situationer. Belgien er det eneste
af de nævnte lande, der har et direkte forbud, som også gælder private investorer. I Irland gælder forbuddet kun for investeringer af offentlige midler, og i Holland er der endnu ikke vedtaget noget forbud.

27

Allerede med Oslokonventionens ikrafttræden vil det under visse
nærmere omstændigheder være forbudt for den danske stat at investere i virksomheder, der producerer eller handler med klyngeammunition. I forhold til et forbud rettet mod private investorer mener jeg
ikke, at det bør laves. Det er der flere grunde til. For det første, som
jeg også var inde på ved en tidligere besvarelse, er det faktisk sådan,
at de fleste danske investorer allerede gør rigtig meget på området.
79 pct. af pensionsinstitutterne har retningslinjer for ansvarlige investeringer, og det er faktisk en stigning fra året før, hvor tallet var 66,
så det går med en rimelig høj hastighed i den rigtige retning.
Konkret angående investeringer i klyngevåben viser en ny undersøgelse fra DanWatch, at blandt Danmarks 20 største pensions- og
investeringsselskaber har kun et af disse aktier i producenter af klyngevåben. De fleste har altså allerede på helt frivillig basis valgt at sige, at de vil udvise samfundsansvar.
For det andet, og det synes jeg også er et væsentligt argument,
har jeg den opfattelse, at et investeringsforbud ikke vil bidrage til at
bekæmpe produktionen af klyngevåben. Et forbud vil nemlig forhindre investorerne i at anvende deres mest effektive våben i bekæmpelsen af klyngevåben, nemlig muligheden for at stille krav til de
virksomheder, de investerer i gennem aktivt ejerskab. De FN-principper, der er omkring ansvarlige investeringer, handler netop om at
sige til investorerne, at de skal stille krav til virksomhederne frem
for at trække deres investeringer ud. Det kan være om børnearbejde,
men det kan også være om, hvad det er for en type våbenproduktionen, man har. Det er det, der kaldes aktivt ejerskab.
Jeg synes derfor, at det, vi skal gøre, er at opfordre virksomhederne til at udøve aktivt ejerskab gennem deres investeringer frem
for at forbyde dem at investere i dem, og så skal vi sørge for, at de
har en vejledning, så de kan smutte uden om de steder, hvor de i
hvert fald slet ikke skal sætte deres penge.";Kl. 15:23
161925;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Fru Pernille Frahm.";Kl. 15:26
161996;Time;;Kl. 15:26
162017;name_party;":
Jeg har hørt det der om den aktive investeringspolitik og det aktive
medejerskab. Jeg vil sige, at det altså er et tveægget sværd, og jeg vil
meget opfordre til, at man passer på med at lægge alle sine forventninger og hele sin indsats omkring det i den type indsats, for det er
ikke i sidste ende den måde, det kommer til at virke effektivt på. Det
er i hvert fald min opfattelse. Den slags får først effektivitet, hvis der
er en trussel nedenunder, der hedder: eller vi fjerner vores penge.
Den trussel er jo lige så tydelig, hvis man ved, at der ikke kommer
nogen penge, altså, der er ingen investering, medmindre man opfører
sig ordentligt. Det er lidt et spørgsmål om, hvorvidt man skal lade
dem få lov at løbe rigtig længe med investeringerne, før der sker noget, eller man skal sige, at først skal der ske noget, og så vil man investere. Jeg synes jo det sidste.
Når jeg nævner det her med lovgivning, er det, fordi vi har diskuteret i spørgsmål og svar og i de debatter, som vi har haft om det her,
hvorvidt der overhovedet fandtes muligheder for at lave den slags
forbud. Nu har jeg jo så researchet og nævner tre steder her i spørgsmålet. Der er faktisk også et lille land som Luxembourg, der har lavet en meget, meget skrap lovgivning på det her område, hvor der er
totalforbud for personer, virksomheder, individer og sammenslutninger, og jeg ved snart ikke hvad, mod at investere.
Det, man så kan diskutere, er, hvilken rolle ordet bevidst spiller i
det her, men i hvert fald er det sådan, at det er fængselsstraf, man
taler om, hvis virksomheder bryder den her lov. Det er jo en ret anderledes måde at tackle det på.

28

Onsdag den 13. januar 2010 (S 620)

Derfor vil jeg alligevel gerne appellere til, at ministeren måske
også tager jernnæven ud af fløjlshandsken en gang imellem i forhold
til de her sager, for det viser sig, at det er det, der rykker.";Pernille Frahm
163899;Time;;Kl. 15:28
163910;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ministeren.";Kl. 15:31
163973;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ministeren.";Kl. 15:31
164036;Time;"Økonomi- og erhvervsministeren (Lene Espersen):
Jeg vil sige til fru Pernille Frahm, at jeg også er glad for, at vi kan
have en nuanceret debat om det, for jeg hører også fru Pernille
Frahm sige, at noget af det, der er det vanskelige, sådan set er, at der
er ting, man kommer til at gøre ubevidst, som gør, at man faktisk investerer i noget, man egentlig ikke ville investere i, men hvor man
bare ikke kan overskue det, fordi virksomheden er bygget op på en
sådan måde, at der reelt ikke er gennemsigtighed. Det er en af grundene til, at jeg tror på, at en hvilken som helst form for sortlistning
altid vil være et værktøj, der en lille smule bliver et sløvt våben, fordi man hele tiden vil kunne lave nye selskabskonstruktioner og på en
eller anden måde forsøge at gebærde sig ud af det.
Jeg synes sådan set også, at erfaringerne fra Belgien, hvor man
stadig væk nu 2 år efter overhovedet ikke er kommet ud af stedet, er
et eksempel på, at det er en vanskelig vej at gå, hvis man tror, at det
er det alene, der bekæmper det. Derfor tror jeg, at det er en kombination af at lave vejledninger og selvfølgelig også, som fru Pernille
Frahm siger, at lægge et vist pres på virksomhederne for at påtage
sig den ansvarlige og etiske holdning til deres investeringer fremover. Der tror jeg faktisk, at den ændring, vi lavede i årsregnskabsloven sidste år, så virksomhederne nu skal redegøre for deres samfundsansvar i deres årsregnskab, er noget af det, der gør, at der kommer offentlighed om, hvorvidt det er en problemstilling, de tager alvorligt eller ej, og det er i hvert fald det første, der skal ske, for at vi
kan få de sidste presset med på den gode dagsorden.";Kl. 15:28
165711;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Fru Pernille Frahm.";Kl. 15:29
165782;Time;;Kl. 15:30
165803;name_party;":
Nu er lovgivningen jo meget variabel, og på nogle områder betyder
det her med fortsæt vældig meget, og andre steder er det, om man
gør noget forsætligt, et meget bredt begreb, så næsten hvad som
helst kan være forsætligt. F.eks. er terrorlovgivningen jo meget åben
over for, at næsten hvad som helst kan være et forsæt.
Hvis det er det, vi diskuterer, så er vi jo igen tilbage ved den vejledende liste. Og så vil jeg bare sige, at ministeren jo er supersuperheldig, for i det her land har vi nogle fantastisk dygtige ngo'er, som
arbejder løbende med området, og udarbejdelsen af sådan en liste er
jo ikke noget, man gør en gang for alle. Det er jo ikke noget, vi f.eks.
skal sidde her og vedtage i Folketingssalen. Det er jo netop en vejledende liste, som ministeriet sørger for bliver udarbejdet, men hvor
man selvfølgelig løbende er nødt til at justere, og det kan man jo gøre ved at bruge de her ngo'er, der arbejder med det: Folkekirkens
Nødhjælp, Dansk Røde Kors, Danwatch osv. osv.
Spørgsmålet er bare, om ministeren vil gå ind og bruge de her
folk aktivt, også være aktiv i forhold til at sikre, at de har ressourcer,
og – jeg ved godt, at vi slet ikke må sige sådan noget i det her Folketing og til den her regering, men nu gør jeg det alligevel – at de har
penge til at udføre det stykke arbejde, der er samfundsgavnligt og
vigtigt.

Økonomi- og erhvervsministeren (Lene Espersen):
Nu er der kommet fokus på området, og der er også blevet sendt
nogle ret klare signaler og opfordringer til de virksomheder, som investerer penge bredt rundtomkring i verden, om at tage et samfundsansvar og have en etik i den måde, de investerer på. Vi har som det
første land i verden gennemført en meget vidtgående lovgivning omkring samfundsansvar, der gør, at de store virksomheder i Danmark
simpelt hen skal redegøre for det i deres årsregnskab, og jeg siger til
fru Pernille Frahm, at tallene faktisk nu begynder at se meget, meget
flotte ud, når det gælder pensions- og forsikringsselskaberne, og man
kan også tydeligt høre, at det samme gør sig gældende, når det gælder resten af den finansielle sektor, nemlig at man bliver mere og
mere opmærksom. Jeg tror, at næste skridt er at prøve at arbejde med
den her vejledning, som jeg talte om, og se, hvor meget det flytter.
Jeg vil så også sige til fru Pernille Frahm, at hvis det så viser sig,
at vejledningen ikke er tilstrækkelig og ikke flytter nok, så vil jeg
gerne tage diskussionen igen hernede og se på, om der skal endnu
skrappere våben til. Jeg tror selv på, at den vejledning er vejen frem
fremfor sortlistninger, men jeg er enig med fru Pernille Frahm i, at
det her er en dagsorden, vi skal blive ved med at sætte meget fokus
på, for det er den eneste måde, hvorpå vi kan få presset virksomhederne til at gå i den retning, vi ønsker.";Pernille Frahm
168606;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Fru Pernille Frahm.";Kl. 15:32
168677;Time;;Kl. 15:32
168698;name_party;":
Så vil jeg gerne spørge direkte: Vil det så sige, at næste gang, vi hører en direktør for en eller anden investeringsfond sige, at alt, hvad
der ikke er forbudt, direkte forbudt, i lovgivningen, er lovligt, og at
han går efter pengene, vil det være økonomi- og erhvervsminister
Lene Espersen, der som minister går ud og siger i medierne: Det accepterer vi ikke. Så kommer lovgivningen. Men det vil ikke være
Pernille Frahm, der siger det, jeg vil slet ikke behøve at gøre det, for
ministeren vil have overhalet mig med flere længder. Er det et løfte,
jeg får nu?";Pernille Frahm
169272;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ministeren.";Kl. 15:33
169335;Time;"Økonomi- og erhvervsministeren (Lene Espersen):
Altså, det er ikke et løfte, fru Pernille Frahm får nu. Nu tror jeg ikke
så meget på enkeltsagslovgivning, og det, at en enkelt virksomhed
skulle have en direktør, som er fuldstændig politisk tonedøv, mener
jeg måske ikke er grundlag for, at man skal begynde at lovgive. Men
jeg vil sige til fru Pernille Frahm, at jeg faktisk tror, at det ved fælles
hjælp og ved at lægge et tungt politisk pres på de virksomheder, der
også investerer mange penge i udlandet, vil lykkes os at få alle med
på vognen, så det trækker i den rigtige retning. Og hvis det så viser
sig, at mine positive forventninger om, at danske investorer vil opføre sig ansvarligt, ikke holder stik, synes jeg, vi skal tage diskussionen igen, og så må vi se på, om der er andre og mere skrappe midler,
der skal tages i brug. Men jeg tror faktisk på, at den vej, vi betræder
nu, er den rigtige vej at gå for hurtigst muligt at nå i mål.

Onsdag den 13. januar 2010 (S 693)";Kl. 15:33
170333;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Tak. Spørgsmålet er afsluttet.
Det næste spørgsmål er stillet til finansministeren af hr. Morten
Bødskov.

pct. af alle unge skal gennemføre en ungdomsuddannelse i 2010, altså i år, og 95 pct. i 2015.
Så jeg skal bare have finansministeren til at bekræfte, om man i
de tal, der står i aftalen, nemlig 85 pct. i 2010 og 95 pct. i 2015, der
skal gennemføre en ungdomsuddannelse, kun indregner unge, der
har gennemført en ungdomsuddannelse.";Kl. 15:34
170823;Time;"Spm. nr. S 693
8) Til finansministeren af:";Kl. 15:34
170886;name_party;":
Er ministeren enig med undervisningsministeren i, at målsætningen
fra velfærdsaftalen i 2006 om, at »mindst 85 pct. af alle unge skal
gennemføre en ungdomsuddannelse i 2010, og mindst 95 pct. i
2015«, er umulig af nå på grundlag af de aftalte forudsætninger, jf.
Politiken den 29. december 2009 »Færre får en ungdomsuddannelse«?
Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Morten Bødskov.";Morten Bødskov
171286;Time;;Kl. 15:34
171306;name_party;":
Tak for det. Og spørgsmålet lyder:
Er ministeren enig med undervisningsministeren i, at målsætningen fra velfærdsaftalen i 2006 om, at »mindst 85 pct. af alle unge
skal gennemføre en ungdomsuddannelse i 2010, og mindst 95 pct. i
2015«, er umulig af nå på grundlag af de aftalte forudsætninger, jf.
Politiken den 29. december 2009 »Færre får en ungdomsuddannelse«?
Her siger undervisningsministeren:
»Hvis ikke vi tæller unge med, som kommer videre uden en ungdomsuddannelse, bliver det jo helt umuligt at nå målet om, at 95 procent har en ungdomsuddannelse i 2015.«";Morten Bødskov
171883;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Finansministeren.";Kl. 15:34
171952;Time;;Kl. 15:34
171996;title_name;":
Jeg er enig med undervisningsministeren i, at unge, der gennemfører
en videregående uddannelse uden en registreret ungdomsuddannelse,
er relevant som supplement til opgørelse af 95-pct.-målsætningen.
Det fremgår også af den aftalte skriftlige afrapportering, som regeringen gav forligspartierne under finanslovforhandlingerne i efteråret.

29";Claus Hjort Frederiksen
172351;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Finansministeren.";Kl. 15:36
172420;Time;;Kl. 15:36
172464;title_name;":
Regeringen har afrapporteret til globaliseringskredsen i overensstemmelse med, hvad der er aftalt. Af den nyeste skriftlige afrapportering fra efteråret fremgår det, at andelen af ungdomsårgangen
2007, der forventes at opnå en ungdomsuddannelse, er på ca. 80 pct.
Det fremgår endvidere, at der herudover kommer den andel af ungdomsårgangen 2007, der forventes at gennemføre en videregående
uddannelse uden en registreret ungdomsuddannelse, og denne andel
udgør 4 pct.
Dermed viser afrapporteringen, som den også tidligere har gjort,
det samlede billede af en ungdomsårgang, der forventes at gennemføre en uddannelse på et niveau, der mindst svarer til en ungdomsuddannelse.";Claus Hjort Frederiksen
173149;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Fru Christine Antorini som medspørger.";Kl. 15:37
173239;Time;;Kl. 15:37
173263;name_party;":
Nu var det sådan, at der var en stor forespørgselsdebat lige før jul
lige præcis om den manglende målopfyldelse, nemlig at det er under
80 pct. af de unge, der har gennemført en ungdomsuddannelse her i
2010, hvor det burde have været mindst 85 pct. af alle unge. Da var
det sådan, at undervisningsministeren indtil flere gange var oppe at
sige, at der slet ikke var noget problem, for man var der jo nærmest,
næsten, lige omkring de 85 pct., hvis man opgjorde det på den nye
måde, han har fundet på – nemlig at man ikke behøver en ungdomsuddannelse, men har man fået en videregående uddannelse, tæller
det også med.
Derfor er det lidt vigtigt for os at vide, hvad det egentlig er, vi har
en aftale om. Derfor vil jeg godt spørge finansministeren en gang til:
Hvad er det, velfærdsaftalen siger? Måler den på de unge, der rent
faktisk har en ungdomsuddannelse?";Christine Antorini
174134;Time;;Kl. 15:38
174145;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ministeren.

Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Morten Bødskov.";Kl. 15:35
174270;Time;;Kl. 15:38
174280;Time;;Kl. 15:35
174300;name_party;":
Det er yderst interessant, for det er jo en kæmpe aftale, vi her har lavet, det er en meget stor aftale om, hvordan vi skal sikre fremtidens
velfærd og velstand i Danmark, og det, at vi sikrer, at unge får en
ungdomsuddannelse, er en helt afgørende forudsætning for, at vi kan
få fremgang i det danske samfund.
Desværre må man jo konstatere, at det, siden vi lavede den her
aftale, er gået tilbage. Regeringens egen indsats er stort set ingenting
ud over det, der foregår inden for aftalekredsen, og færre og færre
unge gennemfører en ungdomsuddannelse. Nu ser vi så her en undervisningsminister, som helt åbenlyst begynder at fifle med målsætningen, og som jo sagtens kunne foranledige, at regeringen slækker
på indsatsen for at nå det, der rent faktisk står i aftalen, nemlig at 85";Morten Bødskov
175129;title_name;":
Vi har aftalt, at regeringen årligt afrapporterer en status for opfyldelse af målsætningen, og at det sker på baggrund af beregningsprincipperne i Undervisningsministeriets profilmodel. Det er også det, regeringen har gjort. For at vise det samlede uddannelsesbillede fremgår
det som supplement til afrapporteringen, at der er ca. 4 pct. af en
ungdomsårgang, der tager en videregående uddannelse uden en forudgående ungdomsuddannelse. Det er helt ved siden af at sige, at
disse folk ikke er en del af det samlede billede. Altså, den gruppe, vi
taler om, er personer, som får f.eks. en kunstnerisk uddannelse, hvor
adgangen er en optagelsesprøve, eller en sygeplejerskeuddannelse,
eller at man har taget en ungdomsuddannelse i udlandet. Det er fuldgode uddannelser, og det er folk, der klarer sig godt i samfundet.

30

Onsdag den 13. januar 2010 (S 693)

Derfor forstår jeg ærlig talt ikke, at oppositionen har så meget imod
det.

lene i vores aftale, hvis ikke 95 pct. af alle unge får en ungdomsuddannelse.";Claus Hjort Frederiksen
176150;Time;;Kl. 15:41
176161;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ministeren.

Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Fru Christine Antorini.";Kl. 15:39
176289;Time;;Kl. 15:39
176300;Time;;Kl. 15:41
176324;name_party;":
Vi er jo rigtig glade for, at der er nogle, der, på trods af at de ikke får
en ungdomsuddannelse, alligevel er i stand til at gennemføre en videregående uddannelse. Det er dog ganske få, der tager den ad den
vej. Derfor var der jo en grund til at lave velfærdsaftalen, og jeg vil
gerne citere fra velfærdsaftalen. Det fremgår af side 17 i aftalen, at
mindst 85 pct. af alle unge skal gennemføre en ungdomsuddannelse i
2010 og mindst 95 pct. i 2015. Det er, fordi vi ved, at det faktisk er
det, at unge har en ungdomsuddannelse, der gør, at langt flere får en
videregående uddannelse. Det er derfor, vi måler på, om man har en
ungdomsuddannelse.
Derfor kan jeg ikke forstå, at finansministeren ikke kan svare
klart ja eller nej. Vi har været nødt til at spørge Undervisningsministeriet, for undervisningsministeren har jo sagt noget, der ikke passer. Undervisningsministeriet kan bekræfte, at det, man måler på,
alene er unge, som har en ungdomsuddannelse. Det er bare det, jeg
spørger finansministeren om: Er det det, vi har en aftale om? Undervisningsministeriet bekræfter: Vi måler på dem, der har en ungdomsuddannelse, punktum. Undervisningsministeren prøver at fifle med
tallene og siger: Ah, det gør ikke noget, hvis de ikke helt har det, bare de har en videregående uddannelse. Og jeg kan ikke få et klart
svar fra finansministeren. Hvem tæller med? Skal man have en ungdomsuddannelse for at leve op til målsætningen eller ej?";Christine Antorini
177802;title_name;":
Det er godt nok en mærkelig diskussion, vi har her. Det er vores fælles mål i forligskredsen at nå 95-procent-målsætningen. Vi har i forligskredsen i fællesskab iværksat en lang række initiativer for at nå
målsætningen. De mange uddannelsesinitiativer er tidligst igangsat
ved skolestart 2007, hvor den seneste opgørelse også er fra. De skal
have tid til at virke. Senest har vi så i fællesskab i efteråret herudover aftalt en lang række nye initiativer, bl.a. at oprette 5.000 flere
praktikpladser, en markant styrkelse af erhvervsuddannelserne samt
en særlig indsats for de 15-17-årige. Det tror vi på vil virke, og det
går jeg ud fra at hr. Morten Østergaard også tror på.";Claus Hjort Frederiksen
178490;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ministeren.";Kl. 15:40
178553;Time;;Kl. 15:40
178597;title_name;":
Jeg er ked af, at jeg er nødt til at gentage mit svar, men det skal jeg
så gøre en gang til, og så beder jeg fru Antorini om at lytte godt efter. Vi har aftalt, at regeringen årligt afrapporterer en status for opfyldelse af målsætningen, og at det sker på baggrund af beregningsprincipperne i Undervisningsministeriets profilmodel. Det er også
det, regeringen har gjort. For at vise det samlede uddannelsesbillede
fremgår det som et supplement til afrapporteringen, at der er ca. 4
pct. af ungdomsårgangen, der tager en videregående uddannelse
uden en forudgående ungdomsuddannelse. Det er det, jeg bekræfter
her, nemlig at det er den måde, vi afrapporterer på, og at det er den
måde, der er aftalt.";Claus Hjort Frederiksen
179308;Time;;Kl. 15:41
179319;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Morten Østergaard.";Kl. 15:42
179393;Time;;Kl. 15:42
179417;name_party;":
Jeg er tilbøjelig til at give finansministeren ret i, at vi har en mærkelig diskussion. Men anledningen til, at vi har en mærkelig diskussion, er jo, at undervisningsministeren har sagt, at under de givne forudsætninger – dem, vi er enige om her, nemlig at målsætningen
handler om, hvor mange der får en ungdomsuddannelse – er det sådan, at hvis ikke man må tælle alle dem med, der alligevel tager en
uddannelse, og pr. definition bare beslutte sig for, at de så også har
taget en ungdomsuddannelse, så kan man ikke nå aftalens målsætninger.
Der er det bare, vi siger, netop fordi vi har aftalt at få en årlig statusrapportering, og fordi vi aldrig har fået vide, at regeringens opfattelse var, at man ikke kunne nå målene, medmindre man inddrog
helt nye grupper i statistikken, at det da så er rimeligt nok, at vi forsøger at skabe klarhed over det. Så må finansministeren jo sige til
undervisningsministeren, at han må rette ind. For det, der er afgørende for os, er, at 95 pct. af alle unge får en ungdomsuddannelse, præcis som vi har aftalt. Det er det helt centrale for os. Det tror vi er afgørende, og det er jo derfor, vi tager alle de her tiltag, og derfor har
vi også været med til at skabe økonomi til, at vi kan tage nogle tiltag.
Diskussionen er relevant, fordi regeringen har skabt uklarhed om,
hvad der er aftalt.";Morten Østergaard
180756;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ministeren.";Kl. 15:43
180819;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Morten Østergaard.";Kl. 15:43
180893;Time;;Kl. 15:41
180917;name_party;":
Det sidste opfatter jeg jo sådan set som en bekræftelse af det, der er
spurgt om, nemlig at aftalen ikke er opfyldt, at målene ikke er nået,
medmindre det rent faktisk lykkes at få 85 pct. henholdsvis 95 pct.
til at tage en ungdomsuddannelse. Det synes jeg bare er vigtigt at få
slået fast. Det er jo skønt, at dem, som man ikke fik med i første omgang – eller en beskeden del af dem – så alligevel får en videregående uddannelse. Der må man jo lave al den statistik, man synes er
nødvendig, men vi skal bare være enige om, at vi ikke har nået må-";Morten Østergaard
181510;title_name;":
Det er mig helt uklart, hvad formålet med det her spørgsmål er. Vi
har afrapporteret til globaliseringskredsen i overensstemmelse med,
hvad der er aftalt. Af den nyeste skriftlige afrapportering fra efteråret
fremgår det, at andelen af ungdomsårgangen 2007, der forventes at
opnå en ungdomsuddannelse, er på ca. 80 pct. Det fremgår endvidere som en oplysning, at der herudover kommer den andel af ungdomsårgangen 2007, der forventes at gennemføre en videregående
uddannelse uden en registreret ungdomsuddannelse, og at denne andel udgør 4 pct. Hvori består det forkerte?

Onsdag den 13. januar 2010 (S 695)";Claus Hjort Frederiksen
182130;Time;;Kl. 15:46
182141;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Det er hr. Morten Bødskov.";Kl. 15:44
182219;Time;;Kl. 15:44
182239;name_party;":
Jeg er nødt til at sige, at jeg tror, det simpelt hen er finansministeren,
som forplumrer en ellers åben invitation til finansministeren om at
være lidt klar. Der kan jo svares ja eller nej på det her spørgsmål.
Hvis nu finansministeren i stedet for at læse op fra sit talepapir fra
Finansministeriet, som vel er fabrikeret, så det skal gøre oppositionen lidt til grin eller i hvert fald gøre forsøg på det, læste spørgsmålet. Er man enig med undervisningsministeren i, at målene er uopnåelige? Ja eller nej? Det er sådan set bare det, vi spørger om, og
man behøver ikke at stå og læse alt det der retorik op. Finansministeren kan bare svare på spørgsmålet: Er man enig med undervisningsministeren i, at hvis ikke man tæller dem med, som altså er gået videre uden ungdomsuddannelse, så er målet umuligt at nå?

31

Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Tak. Spørgsmålet er afsluttet.
Det næste spørgsmål er også stillet til finansministeren af hr.
Morten Bødskov.";Morten Bødskov
183216;Time;"Spm. nr. S 695
9) Til finansministeren af:";Kl. 15:47
183279;name_party;":
Hvad vurderer ministeren det samfundsøkonomiske tab vil være,
hvis målsætningen fra velfærdsaftalen i 2006 om, at »mindst 85 pct.
af alle unge skal gennemføre en ungdomsuddannelse i 2010, og
mindst 95 pct. i 2015«, ikke nås?
Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Morten Bødskov.";Morten Bødskov
183575;Time;;Kl. 15:47
183586;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ministeren.";Kl. 15:45
183649;Time;;Kl. 15:45
183693;title_name;":
Diskussionen startede om, at regeringen havde lavet noget snyd ved
afrapporteringen af de her tal, og det, jeg har påvist her, er, at vi har
afrapporteret fuldstændig i overensstemmelse med målsætningen, og
at det kan være rigtig, rigtig relevant at vide, at der rent faktisk er
nogle mennesker, der får en videregående uddannelse uden at have
en ungdomsuddannelse. Vi må da være overglade over, at disse
mennesker får en videregående uddannelse i stedet for at stå at problematisere det.";Claus Hjort Frederiksen
184193;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Morten Bødskov.";Kl. 15:45
184264;Time;;Kl. 15:45
184284;name_party;":
Det tror jeg alle er. Men der står ikke noget om afrapportering. Nu
læser jeg de fire linjer af spørgsmålet, og ordet afrapportering står
ikke i spørgsmålet, så jeg forstår simpelt hen ikke, hvad det er, finansministeren siger. Finansministeren kan bare bekræfte, det er det,
vi beder om, at i de målsætninger, der er i den aftale, vi lavede i
2006, står der soleklart, at vi vil nå, at 85 pct. af alle unge får en ungdomsuddannelse i 2010 og 95 pct. i 2015. De 85 pct. og de 95 pct.
måles på baggrund af, om man har gennemført en ungdomsuddannelse. Er finansministeren enig i det? Ja eller nej? Det er det, vi spørger om";Morten Bødskov
184917;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Finansministeren. Den er i orden nu.";Kl. 15:46
185015;name_party;":
Spørgsmålet lyder: Hvad vurderer ministeren det samfundsøkonomiske tab vil være, hvis målsætningen – som vi så tager som forudsætning for det her spørgsmål, og som regeringen bakker op – om, at 85
pct. af alle unge skal gennemføre en ungdomsuddannelse i 2010 og
mindst 95 pct. i 2015, ikke nås?";Morten Bødskov
185321;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Finansministeren.";Kl. 15:47
185390;Time;;Kl. 15:47
185434;title_name;":
I forbindelse med drøftelserne om velfærdsaftalen i 2006 blev det
vurderet, at opnåelsen af målsætningen på sigt vil øge beskæftigelsen med omkring 15.000 personer i 2040. Det kan isoleret set øge
BNP med ½ pct. Derudover vil der være en positiv effekt på produktiviteten. Men det er for så vidt en lidt abstrakt diskussion.
Vores fælles udgangspunkt er jo, at vi skal nå de mål, vi har stillet op for 2015, og som vi også i velfærdsreformen fra 2006 aftalte
finansiering til. Vi har i fællesskab gennemført en række initiativer,
der skal bidrage til at nå målene, bl.a. dem, jeg omtalte før, nemlig
oprettelsen af 5.000 praktikpladser, en markant styrkelse af erhvervsuddannelserne, en særlig indsats for de 15-17-årige for at få
dem i uddannelse og i job, og frem til 2008 har jobmulighederne været ekstraordinært gode, og en del unge har valgt at arbejde frem for
at studere, og nu kan vi se, at flere søger ind på uddannelserne, og
det er positivt, at de vælger at påbegynde en uddannelse. Dertil kommer så en række unge, som også får en videregående uddannelse
uden at have en formel ungdomsuddannelse.
De samlede gevinster er svære at opgøre, men det er jo sådan set
heller ikke det afgørende. Det afgørende er, at de unge mennesker
får sig en uddannelse, som er med til at skabe gode jobmuligheder,
og som sagt er det vores udgangspunkt, at målene nås.";Claus Hjort Frederiksen
186805;Time;;Kl. 15:49
186816;Time;;Kl. 15:46
186860;title_name;":
Det ændrer jo ikke ved sagen, at det er noget underligt noget. Vi afrapporterer, hvordan det går. Regeringen forpligter sig på målsætningen, vi arbejder energisk for det, og vi vedtog senest her i efteråret,
hvor jeg jo selv var med til det, at sætte ind på en lang række områder, der skal gøre, at vi skal opfylde målsætningen, og det arbejder
vi på.

Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Morten Bødskov.";Claus Hjort Frederiksen
187284;Time;;Kl. 15:49
187304;name_party;":
Det var godt at få bekræftet – og det krævede så velsagtens ni
spørgsmål – at regeringen står bag de målsætninger, vi har i velfærdsaftalen, om, at vi skal nå, at 85 pct. af alle unge får en ungdomsuddannelse her i 2010, og at 95 pct. får en ungdomsuddannelse
i 2015. Det er jo glimrende, for så må man jo også bare konstatere,

32

Onsdag den 13. januar 2010 (S 695)

at så er finansministeren også enig med os i, at det, som undervisningsministeren har været ude at forsøge at forplumre debatten med,
simpelt hen er at fifle med den her målsætning. Vi har en fælles forpligtelse til at sikre, at unge får en ungdomsuddannelse – og det er
overgangen til spørgsmålet.
Det er klart, at der en gevinst ved, at flere får en ungdomsuddannelse. Det er selvfølgelig derfor, vi har lavet aftalen og gør den indsats både for den enkelte og for samfundet, men der er jo også et
kæmpe tab. Har man i Finansministeriet gjort sig nogle beregninger
over, hvad det samfundsøkonomiske tab er, ved at man ikke når de
målsætninger? Har man som følge af det efterslæb, der allerede er
nu, hvor det er gået tilbage og tilbage med gennemførelsesprocenten,
gjort sig nogle overvejelser om, hvad det danske samfund taber ved,
at vi ikke når det mål, som vi i fællesskab har sat os?";Morten Bødskov
188576;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ministeren.";Kl. 15:50
188639;Time;;Kl. 15:50
188683;title_name;":
I forbindelse med drøftelserne om velfærdsaftalen i 2006 skønnede
Finansministeriet, at uddannelsesmålsætningerne på sigt ville øge
beskæftigelsen med omkring 15.000 personer.
Virkningen på beskæftigelsen kommer først på lidt længere sigt.
De første 5, 10, 15 år vil den samlede fuldtidsbeskæftigelse som udgangspunkt dæmpes, fordi flere unge er i uddannelse og derfor i gennemsnit deltager mindre på arbejdsmarkedet. Virkningen på 15.000
fuldtidspersoner afspejler således, at arbejdsstyrken isoleret set reduceres med omkring 10.000 fuldtidspersoner som følge af meroptag
på uddannelserne, mens stigningen i arbejdsstyrkens uddannelsesniveau på sigt forudsættes at øge beskæftigelsen med op mod 25.000
personer.
Hvordan billedet ser ud, hvis ikke vi når de opstillede mål, afhænger bl.a. af, hvor langt vi i givet fald måtte være fra målene i
2015. Men udgangspunktet er som sagt, at vi når de mål, vi har sat
os for 2015.";Claus Hjort Frederiksen
189619;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Fru Christine Antorini som medspørger.";Kl. 15:51
189709;Time;;Kl. 15:51
189733;name_party;":
Jeg lagde mærke til, at finansministeren lige før svarede hr. Morten
Bødskov, at han syntes, at det var en underlig abstrakt diskussion, vi
havde. Jeg synes, den er meget konkret.
Vi står i en situation, hvor der er færre, der gennemfører en ungdomsuddannelse – det er meget konkret. Og det er så konkret, at på
grund af den arbejdsløshed og krise, der er i øjeblikket, har 80 pct. af
de unge, der er blevet arbejdsløse inden for det sidste halve år, det til
fælles, at de ikke har en ungdomsuddannelse. Derfor går vi op målsætningen.
Jeg vil gerne spørge ministeren, om han kan bekræfte, at uanset
om man regner det på den lidt snydeagtige måde, som undervisningsministeren gør, eller på den måde, som vi har en aftale om, så
er sagens kerne, at færre og færre har gennemført en ungdomsuddannelse. Det er sådan, at da regeringen overtog magten i 2001, var der
81,9 pct. af de unge, der gennemførte en ungdomsuddannelse: i dag
er vi nede på, at 79,7 pct. af de unge gennemfører en ungdomsuddannelse. Det giver et stort samfundsøkonomisk tab. Kan ministeren
bekræfte det?";Christine Antorini
190816;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ministeren.";Kl. 15:52
190879;Time;;Kl. 15:52
190923;title_name;":
I forbindelse med velfærdsaftalen i 2006 fremlagde vi et skøn over
virkningen for de offentlige finanser af uddannelsesmålsætningerne.
Det blev vurderet, at uddannelsesmålsætningerne som udgangspunkt
svækker den finanspolitiske holdbarhed, men det dækker over, at finanserne svækkes på kort sigt, mens der på længere sigt er tale om et
modgående regnestykke. Det hænger jo sammen med, at det offentlige afholder en stor del af omkostningerne ved uddannelse, herunder
uddannelsesomkostninger, SU, mindre skattebetalinger i de unge år,
mens gevinsterne, bl.a. i form af større beskæftigelse, først kommer
på lidt længere sigt.
Desuden er en væsentlig del af gevinsten ved en uddannelse større produktivitet og dermed løn. Det øger skattegrundlaget, men medfører også større udgifter til overførsler via satsreguleringen og større offentlige lønninger. Det vil sige, at både indtægter og udgifter
stiger, fordi systemerne er indrettet, så produktivitetsfremskridt i den
private sektor og dermed større løn som udgangspunkt også deles
med overførselsmodtagere og samtidig vil smitte af på de offentlige
lønninger. Så det er et ret kompliceret regnestykke, men det skal ikke skygge for, at vi selvfølgelig vil opfylde de målsætninger, vi har
forpligtet os til. Det kæmper vi faktisk for hele tiden.";Claus Hjort Frederiksen
192228;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Fru Christine Antorini.";Kl. 15:54
192303;Time;;Kl. 15:54
192327;name_party;":
Jeg skal da love for, at det var et indviklet svar, som ministeren havde fået med, for det er jo veldokumenteret, at selvfølgelig giver det
et større samfundsøkonomisk afkast, jo mere uddannelse hver enkelt
af borgerne her i samfundet får. Det er jo lige præcis derfor, vi laver
en målsætning. Det er, fordi det forpligter os til, at hvis ikke man når
det – og vi har jo helt tydeligt ikke nået 85-procents-målsætningen –
så må vi finde ud af, hvad der skal til.
Jeg vil gerne her igen sige, at når vi går op i, at det skal være en
konkret diskussion, er det bl.a., fordi da vi havde forhandlingerne
om globaliseringsaftalen og kunne konstatere, at vi var langt fra at
nå målet på de 85 pct., var vi med til at presse igennem, at der blev
sat knap 0,5 mia. kr. ekstra af til at løse praktikpladsproblemet. Det
er et her og nu-problem, der gør, at unge, der vælger en erhvervsfaglig vej, ikke kan gøre deres uddannelse færdig, fordi virksomhederne
ikke har en praktikplads til dem. Så det har helt konkrete konsekvenser, og hvis man ikke når målet – og vi har ikke nået det – så kan
man gøre noget ved det.
Jeg vil gerne have, at ministeren igen bekræfter, at det er en 85procents-målsætning. Vi har ikke nået den, men vi vil gøre alt, hvad
vi kan, for at vi rent faktisk kommer i hus, for næste gang er det 95
pct., og vi tæller dem, der har en ungdomsuddannelse.";Christine Antorini
193702;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ministeren.";Kl. 15:55
193765;Time;;Kl. 15:55
193809;title_name;":
Nu skal man passe på med, hvad man siger her i Folketinget med
den strenge formand, vi har. (Tredje næstformand (Holger K. Nielsen): Det skal man i hvert fald). Ja, det er det, jeg mener.

Onsdag den 13. januar 2010 (S 725)

Men det er godt nok en mærkelig diskussion, vi har. Vi arbejder i
fællesskab for at opfylde den her 85-procents-målsætning. Vi afrapporterer i overensstemmelse med det, der er aftalt. Vi tillader os at
gøre opmærksom på, at der altså er en gruppe, der får en videregående uddannelse uden at have en ungdomsuddannelse. Det er vi ekstremt glade for at de får. Så bliver det problematiseret i den helt vilde udstrækning, som om vi vil prøve at snyde med det her. Der er
afrapporteret fuldstændig i overensstemmelse med målsætningerne.
Vi arbejder – går jeg ud fra – i fællesskab dag efter dag for at opfylde den her målsætning. Det er vores ambition, og den målsætning
skal vi nå. Det må være det vigtigste.
Det andet er sådan noget underligt noget. Jeg kommer til at tænke
på en børnehave, altså, hvor man sidder og skændes i sandkassen om
de her ting. Det er da en underlig diskussion, og hvad er pointen
egentlig? Vi afrapporterer i overensstemmelse med reglerne, vi skal
opfylde målsætningen, vi kæmper dagligt for det. Hvad kan man forlange mere?";Claus Hjort Frederiksen
195095;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Morten Bødskov.";Kl. 15:56
195167;Time;;Kl. 15:58
195187;name_party;":
Problemet er, at vi laver en aftale ovre i Finansministeriet og har en
undervisningsminister nu, som skaber tvivl om den målsætning, vi
har lavet. Det er det, der er problemet.
Derfor beder vi bare finansministeren bekræfte det, som det her
spørgsmål handler om, at hvis ikke vi når målsætningen, så har det
ret store, alvorlige samfundsøkonomiske konsekvenser. Det ved alle.
Men forudsætningen for, at vi når målsætningen, er, at man ikke fifler, som undervisningsministeren gør her.
Så beskeden herfra, tror jeg sådan set uden at have spurgt fællerne her, er, at finansministeren går tilbage til sin undervisningsminister og bekræfter over for undervisningsministeren, at vi har en aftale, nemlig at de 85 pct. i 2010 og de 95 pct. i 2015 kun er unge, som
har fået en ungdomsuddannelse. Slut.";Morten Bødskov
195993;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Finansministeren.";Kl. 15:58
196062;Time;;Kl. 15:58
196073;Time;;Kl. 15:56
196093;name_party;":
Altså, jeg ved ikke, om det er, fordi finansministeren er på vej til regeringsseminar, at han kommer til at tænke på børnehaver.
Jeg vil bare sige, at vores bekymring er meget enkel, nemlig at nu
har det taget 8, 10, 12, 14 spørgsmål at få finansministeren til at bekræfte den målsætning, som vi lavede i 2006. Generelt bliver man jo
meget bekymret for den her regerings vilje til at overholde aftaler.
Den ene dag skal efterlønnen afskaffes, den næste dag siger undervisningsministeren, at det grundlag, man har for en velfærdsaftale,
en historisk bred velfærdsaftale, er umuligt at nå, hvis ikke man fifler lidt med tallene.
Derfor forstår jeg simpelt hen ikke, at finansministeren ikke kan
se, at begrundelsen for nervøsiteten hos os er udtalelser fra undervisningsministeren, som vi bare beder finansministeren om at tage afstand fra, hvor man siger, at hvis ikke vi tæller unge med, som kommer videre uden en ungdomsuddannelse, bliver det helt umuligt at
nå målet om, at 95 pct. har en ungdomsuddannelse i 2015.
Spørgsmålet til finansministeren er: Skal de tælles med, eller skal
de ikke tælles med i den målsætning?";Morten Bødskov
197226;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ministeren.";Kl. 15:57
197289;Time;;Kl. 15:57
197333;title_name;":
Nu er vi jo tilbage i det tidligere spørgsmål, og så er jeg bare nødt til
at gentage igen, hvad det var, jeg svarede på det spørgsmål, nemlig
at vi har afrapporteret fuldstændig i overensstemmelse med det, vi
har aftalt. Vi har opgivet det til ca. 80 pct., men vi har givet som oplysning, at der derudover er en gruppe på 4 pct., som får en videregående uddannelse uden at have en ungdomsuddannelse. Altså, hvad er
problemet?";Claus Hjort Frederiksen
197770;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Morten Bødskov.

33";Kl. 15:58
197879;title_name;":
Jeg ved næsten ikke, hvad jeg skal sige. Vi afrapporterer i overensstemmelse med det, vi har aftalt. Der er ikke fiflet med noget som
helst.
Det, vi arbejder utrætteligt på, er at opnå og opfylde målsætningen. Det gør vi i fællesskab. Vi drøfter det jævnligt. Vi bevilger penge til det. Vi tager initiativer. Hvad mere kan hr. Morten Bødskov
forlange?";Claus Hjort Frederiksen
198242;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Tak. Spørgsmålet er afsluttet.
Det næste spørgsmål er stillet til finansministeren af hr. Morten
Østergaard.";Kl. 15:59
198402;Time;"Spm. nr. S 725
10) Til finansministeren af:";Kl. 15:59
198470;name_party;":
Står ministeren fortsat ved den vedtagelse, regeringen og Dansk Folkeparti stemte igennem Folketinget ved en debat den 13. januar
2009, hvori man konstaterede, »at der er et solidt fundament for en
fortsat sund udvikling i dansk økonomi med høj og stabil beskæftigelse, gode rammevilkår for vækst samt en holdbar udvikling i de
offentlige finanser«?
Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Morten Østergaard for oplæsning af spørgsmålet.";Morten Østergaard
198923;Time;;Kl. 15:59
198947;name_party;":
Det, jeg vil spørge om, er:
Står ministeren fortsat ved den vedtagelse, regeringen og Dansk
Folkeparti stemte igennem Folketinget ved en debat den 13. januar
2009, hvori man konstaterede, »at der er et solidt fundament for en
fortsat sund udvikling i dansk økonomi med høj og stabil beskæftigelse, gode rammevilkår for vækst samt en holdbar udvikling i de
offentlige finanser«?";Morten Østergaard
199336;Time;;Kl. 15:59
199368;title_name;":
Tak. Så er det finansministeren.

34

Onsdag den 13. januar 2010 (S 725)";Jens Vibjerg
199454;Time;;Kl. 15:59
199498;title_name;":
Ja, jeg står fortsat ved den vedtagelse, som regeringspartierne og
Dansk Folkeparti stod bag i forbindelse med debatten for et år siden.
Der er generelt et sundt fundament for udviklingen i dansk økonomi.
Det er der, fordi vi igennem mange år løbende har forbedret strukturerne i dansk økonomi, herunder på arbejdsmarkedet, i skattesystemet og i forhold til de rammevilkår, de danske virksomheder har.
Det er, fordi vi sparede op og nedbragte den offentlige gæld i de gode tider, at vi har et godt fundament.
Det betyder selvfølgelig ikke, at der ikke er meget at gøre endnu.
Det gælder nu, som det jo så også gjaldt for et år siden, hvor vi debatterede det, og den krise, som har udfoldet sig siden sidste år, har
bestemt ikke gjort udfordringerne mindre. Krisen har medført, at
BNP har udviklet sig langt mindre gunstigt, end vi havde håbet på.
Samtidig må vi se i øjnene, at krisen i sig selv og de tiltag, som regeringen har gennemført for at modvirke krisen, har medført nogle historisk store underskud på de offentlige finanser, og det bliver den
store udfordring i de kommende år.";Claus Hjort Frederiksen
200597;Time;;Kl. 16:01
200629;title_name;":
Tak. Så er det hr. Morten Østergaard.";Jens Vibjerg
200678;Time;;Kl. 16:01
200702;name_party;":
Jeg synes faktisk, at finansministeren gambler lidt med sin egen og
regeringens troværdighed i den økonomiske politik, når man står her
med et historisk kæmpe underskud og med nogle problemer, der tårner sig op, og ikke rigtig har nogen svar, i hvert fald ikke nogen fælles svar, på, hvordan man skal løse dem, og siger, at der er et solidt
fundament for en sund udvikling i dansk økonomi og en holdbar udvikling i de offentlige finanser.
Situationen er den, og det har jo bl.a. også en række økonomer
forsamlet i Ritzaus og Reuters Bureaus økonomiske panel sagt her
mellem jul og nytår, at regeringen har skadet dansk økonomi. Lad
mig bare citere den nye overvismand, Hans Jørgen Whitta-Jacobsen,
som i det her ritzaucitat fra den 29. december sagde:
»Den medløbende finanspolitik fra 2005 og frem til 2007 stimulerede den økonomiske vækst, så derfor har man selv bedt om problemerne. Den pressede efterspørgslen i samfundet op på et uholdbart niveau.«
At regeringen ikke førte en ansvarlig politik i de gode tider, er jo
det, der rammer os nu, og det er jo det, der gør, at krisen i Danmark
er blevet værre end i andre lande. Det gør jo, at man står her i dag og
tænker, om regeringen er i stand til at føre en ansvarlig politik i dårlige tider, for ellers står vi jo bare med en fuldstændig uholdbar udvikling, ikke mindst i de offentlige finanser.";Morten Østergaard
202065;Time;;Kl. 16:02
202097;title_name;":
Tak. Så er det finansministeren.";Jens Vibjerg
202141;Time;;Kl. 16:02
202185;title_name;":
Hr. Morten Østergaards virkelighedsbillede og Det Radikale Venstres virkelighedsbillede er lidt fortegnet. Når hr. Morten Østergaard
nu her kommer og siger, at vi er værre stillet end næsten alle andre
lande, vil jeg bare sige: Ledigheden i Danmark er en af de laveste,
den offentlige gæld og underskuddet på de offentlige finanser er
mindre end i de fleste andre lande. Men det er jo klart, at når krisen
kommer på grund af det, økonomerne kalder de automatiske stabilisatorer med den høje skat og den relativt høje understøttelse, så slår
det meget ud.

Det, vi gør i regeringen, er, at vi griber tingene an i den rigtige
rækkefølge. Vi har fokuseret på at stabilisere dansk økonomi, og vi
har fokuseret på, at vi kommer så skånsomt igennem krisen som muligt. Vi lægger så heller ikke skjul på, at når vi kommer sikkert gennem krisen, vil der være en regning, vi skal betale. Men det har været den ansvarlige måde at gribe den her krise an på, at vi har prøvet
at mildne konsekvenserne for danskerne.";Claus Hjort Frederiksen
203199;Time;;Kl. 16:03
203231;title_name;":
Tak. Så er det hr. Morten Østergaard.";Jens Vibjerg
203280;Time;;Kl. 16:03
203304;name_party;":
Finansministeren har travlt med at sige, at det er Det Radikale Venstres virkelighedsbillede, der er skævt. Det er jo interessant, ikke
mindst fordi præcis det her spørgsmål om, hvorvidt regeringens økonomiske politik i de gode tider, dengang man arbejdede primært på
at sikre sig selv genvalg og ikke på at få skaffet holdbarhed i de offentlige finanser, faktisk var med til at gøre krisen dybere end i andre lande. Det behøver man ikke tage mine eller Det Radikale Venstres ord for – vi kan igen citere den nye overvismand, Hans Jørgen
Whitta-Jacobsen, fra det her ritzautelegram fra den 29. december.
Han siger:
»Vi kan kun takke os selv for, at krisen i Danmark blev langt mere dyb end i andre lande.«
Det nærmer sig jo en besværgelse, når finansministeren ved enhver given lejlighed forsøger at tale sig ud af sit eget ansvar. Det, der
er problemet her, er, at man ikke i de gode tider formåede at skabe
holdbarhed i de offentlige finanser. Nu her i de dårlige tider har man
så set en forværring, og tilbage står en regering, som ikke har nogen
plan for, hvordan vi skal komme ud af det.";Morten Østergaard
204408;Time;;Kl. 16:04
204440;title_name;":
Tak. Så er det finansministeren.";Jens Vibjerg
204484;Time;;Kl. 16:04
204528;title_name;":
Vi brugte de gode år til at nedbringe gælden, til at afbetale på den
gæld, vi havde. Og det nyder vi frugterne af i dag, hvor vi jo står i en
betydelig gunstigere situation, end en lang række andre lande gør.
Det er det, jeg prøver at sige til hr. Morten Østergaard, nemlig at virkelighedsbilledet af, at en ledighed på 4,2 pct. er værre end en ledighed i Spanien på 19 pct. eller på 10 pct. i Tyskland og England osv.,
er et fortegnet billede: og med hensyn til det, at vi har afbetalt gælden i de gode år, er det et fortegnet billede at sige, at vi har ødet de
gode år væk.
Det er klart, at krisen har ramt os hårdt, og at der bliver en regning, vi skal betale, men det betyder jo ikke, at vi ikke skal opføre os
fornuftigt. Den prioritering, regeringen har valgt, er, at vi kommer
sikkert igennem krisen, så vi kommer ind i et stabilt opsving igen –
og så bliver der en regning. Det tror jeg at alle mennesker kan forstå,
nemlig at når man opererer med underskud, jamen så er man nødt til
at bringe overensstemmelse mellem indtægter og udgifter, og det er
jo så også det arbejde, der kommer til at forestå i de kommende år.
Det bliver da ikke let, men prioriteringen har helt klart for os været
at holde ledigheden så langt nede som overhovedet muligt. Det er
den forpligtelse, regeringen har forfulgt, og det er det ansvar, vi har
taget på os.";Claus Hjort Frederiksen
205887;Time;;Kl. 16:06
205919;title_name;":
Tak. Så er det hr. Morten Østergaard.

Onsdag den 13. januar 2010 (S 726)";Jens Vibjerg
206006;Time;;Kl. 16:06
206030;name_party;":
Jo, men pointen her er jo altså, at finansministeren ikke kan finde andre, som ikke på en eller anden måde er på regeringens lønningsliste,
som vil sige, at der ikke var problemer med den økonomiske politik i
tiden op til krisen, og som vil sige, at den økonomiske politik ikke
har forstærket den økonomiske krise. Det er Nationalbanken og de
økonomiske vismænd jo enige i.
Det, jeg savner, er, at man udviser en vis anerkendelse af sit eget
ansvar. I lang tid hed det, at det skyldtes den internationale krise,
fordi man ikke ville påtage sig et ansvar. Men det, der gør diskussionen meget vanskelig og nærmest bizar, er jo, når finansministeren i
dag står og siger, at der er et solidt fundament for en sund udvikling
i dansk økonomi. Jamen hvem er det, han siger det til? Er det til
virksomhederne, som stadig væk står og forventer at skulle fyre
medarbejdere, så vi får en hastig stigning i ledigheden? Er det til
danskerne, som bliver arbejdsløse, eller er det til alle dem, som har
store forventninger til velfærden, og som kan se, at økonomien simpelt hen ikke hænger sammen? Hvor er det solide fundament? Var
det ikke netop det, man i de gode tider svigtede at sørge for fortsat
var der, så vi var klar til de dårlige tider?";Morten Østergaard
207274;Time;;Kl. 16:07
207306;title_name;":
Så er det finansministeren.

35

Det næste spørgsmål er også til finansministeren af hr. Morten
Østergaard.";Jens Vibjerg
207425;Time;"Spm. nr. S 726
11) Til finansministeren af:";Kl. 16:10
207493;name_party;":
Finder miministeren det realistisk, at regeringen kan fastholde og nå
målene i sin økonomiske 2015-plan, eller vil regeringen fremlægge
en ny plan med konkrete bud på, hvordan dansk økonomi skal genopbygges?";Morten Østergaard
207733;title_name;":
Hr. Morten Østergaard.";Jens Vibjerg
207767;Time;;Kl. 16:10
207791;name_party;":
Finder ministeren det realistisk, at regeringen kan fastholde og nå
målene i sin økonomiske 2015-plan, eller vil regeringen fremlægge
en ny plan med konkrete bud på, hvordan dansk økonomi skal genopbygges?";Morten Østergaard
208008;Time;;Kl. 16:10
208040;title_name;":
Tak. Så er det finansministeren.";Jens Vibjerg
208084;Time;;Kl. 16:10
208095;Time;;Kl. 16:07
208139;title_name;":
Jeg tror, hr. Morten Østergaard skulle prøve at lade blikket flakke
lidt ud i Europa for at se, hvordan det er gået i andre lande.
En god måde at se, i hvilket omfang der er problemer, er jo ved at
se, hvad det er for nogle henstillinger, andre lande har fået fra EU
med henblik på at nedbringe deres gæld til EU’s 3-procents-grænse i
vækst- og stabilitetspagten. Nu er vi jo ikke kommet ind i proceduren endnu, fordi vi har opført os fornuftigt og har haft en god økonomi, men en lang række lande er jo kommet ind i den procedure. Når
man ser de henstillinger, der er givet, og som vil blive givet til Danmark, vil man også kunne konstatere, at vi ligger helt nede i den rigtige ende i international sammenligning.
Det er derfor, jeg siger, at det er et forkert verdensbillede, hr.
Morten Østergaard prøver at tegne. Det er et billede af, at vi har opført os uansvarligt, men når man kigger sig omkring i verden, kan
man se, at de fleste andre, tror jeg, misunder os vores udgangspunkt.
Det skal ikke dække over, at vi har store udfordringer, og at vi får en
regning, vi skal betale.
Men disse historiske studier, som hr. Morten Østergaard nu har
dyrket et års tid, fører jo sådan set ikke andre steder hen, end at da
den finansielle krise indtraf, så kom det – bortset fra for oppositionen her i salen, altså hr. Morten Østergaard, hr. Villy Søvndal og Socialdemokraterne, som jo havde forudset det her, længe før krisen
kom – som en overraskelse og et chok for de fleste i verden.
Når man nu er interesseret i historiske redegørelser, kan man jo
spekulere på, hvad der ville være sket, og hvordan økonomien ville
have udviklet sig, hvis ikke den amerikanske regering havde ladet
Lehman Brothers gå konkurs, om det så ikke bare havde været nogle
ting, man kunne have justeret. Men det vil der sikkert blive skrevet
mange ph.d.-afhandlinger om, og jeg tror da, at hr. Morten Østergaard efterhånden må have en del materiale, så han vil være i stand
til at gå hjem og skrive en sådan afhandling.";Claus Hjort Frederiksen
210145;Time;;Kl. 16:09
210177;title_name;":
Tak. Jeg skal gøre opmærksom på, at taletiden kun er 1 minut.
Hermed er spørgsmålet sluttet.";Jens Vibjerg
210315;title_name;":
Regeringen står fast på de to grundlæggende mål i 2015-planen,
nemlig at finanspolitikken skal være holdbar, samt at der skal være
overskud på den offentlige saldo i 2015.
I den oprindelige 2015-plan indgik der et krav om, at der skulle
gennemføres strukturreformer, der forbedrer de offentlige finanser
med 0,8 pct. af BNP eller 14 mia. kr. Med forårspakke 2.0 og med
jobplanen fra 2008 har vi faktisk opfyldt omkring halvdelen af det
krav. Vi var også i efteråret klar til at gå videre med reformer af arbejdsmarkedet, men det ville oppositionen desværre ikke tage et
medansvar for.
Men vi må også se i øjnene, at den internationale krise har øget
udfordringerne mærkbart. Opbygningen af gæld som følge af store
underskud i disse år medfører højere rentebetalinger, og der bliver
derfor som sagt en regning at betale. Samtidig er det offentlige forbrug vokset mere, end vi havde planlagt, og derfor har jeg også meddelt kommunerne, at der i de kommende år ikke bliver råd til at øge
rammen for service i kommunerne.
Første skridt på vejen til at sikre målene i 2015-planen er at få
overblik over, præcis hvor stor udfordringen er, og Finansministeriet
fremlægger en opdatering af 2015-planen i forbindelse med »Danmarks Konvergensprogram 2009«, som forventes at udkomme lidt
senere i år. Og herefter kan vi jo gå i gang med at se, hvorledes udfordringen håndteres i praksis.";Claus Hjort Frederiksen
211703;Time;;Kl. 16:12
211735;title_name;":
Hr. Morten Østergaard.";Jens Vibjerg
211769;Time;;Kl. 16:12
211793;name_party;":
Jeg synes på mange måder, det er et interessant svar, for det, vi må
konstatere, er, at regeringen altså holder fast i målsætningerne, men
vil opdatere planen.
I lyset af den her udmelding om nulvækst i kommunernes udgifter – det er jo en heroisk udmelding, kan man sige, fra en finansminister, al den stund man, hvis man kigger på regeringens egne hidtidige målsætninger for udvikling i den offentlige vækst, kan se, det
ikke på noget tidspunkt er lykkedes den at nærme sig noget, der min-

36

Onsdag den 13. januar 2010 (S 726)

der om nulvækst – må man jo spørge sig selv: Er den her melding fra
finansministeren i virkeligheden et udtryk for, at man har forladt reformkursen, og at det, man nu agter at gøre, er at vælge en anden
vej, nemlig den, hvor man skal spare sig ud af problemerne? Det bliver jo en interessant øvelse, hvis man vil spare sig ud af et problem,
som i hvert fald på et tidspunkt har andraget 14 mia. kr. og vel ikke
er mindre i dag. Hvor er det, man vil spare alle de 14 mia. kr.? Er det
kommunerne, der skal holde for? Har regeringen opgivet reformsporet?";Morten Østergaard
212889;Time;;Kl. 16:13
212921;title_name;":
Tak. Så er det finansministeren.";Jens Vibjerg
212965;Time;;Kl. 16:13
213009;title_name;":
Regeringen griber tingene an i den rigtige rækkefølge. Med det konvergensprogram, jeg omtalte før, og som kommer lidt senere i år,
skaber vi et overblik over, hvor stor udfordringen med de offentlige
finanser er. Derefter vil vi så bruge den tid, der er nødvendig, til at
se på mulige løsninger, og som jeg sagde, skal jeg ikke skjule, at der
bliver en regning at betale. Det har vi jo senest gjort opmærksom på
i statsministerens nytårstale.
Men samtidig vil jeg godt understrege over for hr. Morten Østergaard, at det er vigtigt, at vi ikke skaber unødvendig usikkerhed om
danskernes økonomi, som kan slå det spirende opsving i stykker.
Derfor må hr. Morten Østergaard slå koldt vand i blodet lidt tid endnu, indtil vi har skabt et overblik over, hvor stor udfordringen er, og
hvad der skal til for at håndtere den.";Claus Hjort Frederiksen
213838;Time;;Kl. 16:14
213870;title_name;":
Tak. Så er det hr. Morten Østergaard.";Jens Vibjerg
213919;Time;;Kl. 16:14
213943;name_party;":
I sig selv kan det jo virke mærkeligt, at man kan sige, at man står
fast ved sine målsætninger, men uden at vide, hvor stor udfordringen
er. Det må være en lidt speciel måde at arbejde på.
Men det, som er vigtigt her, og som finansministeren jo ikke svarede på, er: Når man siger, at målsætningen nu er nulvækst i den offentlige sektor – og det er jo ikke det, der ligger i det, man arbejdede
med i 2015-planen – er det så udtryk for, at man har konstateret, at
man ikke er i stand til at skabe reformer, der gør, at man kan udvikle
velfærdssamfundet og skaffe holdbarhed i finanserne ad anden vej
end ved at reducere? Altså, er man slået væk fra en reformkurs og
ind på en sparekurs? Det bliver et ekstremt interessant eksperiment,
ikke mindst fordi vi ved, at hele udfordringen her jo er, at der bliver
flere og flere ældre og færre og færre på arbejdsmarkedet. De vil formentlig have endnu større krav til, hvad der skal ydes af service på
hospitalerne og i ældreomsorgen. Derfor er det bare usandsynlig vigtigt, hvis man vil skabe tryghed – eller skabe utryghed for den sags
skyld – at vi får at vide, om det her er et udtryk for, at regeringen har
opgivet at reformere sig til holdbarhed i de offentlige finanser og i
stedet har valgt, med finansministerens ord, en nulvækst i de offentlige udgifter, så vi kan spare os ud af problemerne.";Morten Østergaard
215298;Time;;Kl. 16:15
215330;title_name;":
Tak. Så er det finansministeren.";Jens Vibjerg
215374;Time;;Kl. 16:15
215418;title_name;":
I det kommende konvergensprogram for 2009 vil vi gøre status for
2015-planen. Og alt vil ikke stå mejslet i granit, for som de fleste har

lagt mærke til, har det seneste år vist, at udviklingen i den internationale økonomi og på de finansielle markeder kan have stor betydning
for dansk økonomi. Men det står klart, at der vil være nogle betydelige udfordringer med at sikre langsigtet balance i den offentlige økonomi, og der ligger et arbejde foran os, som jeg gerne vil opfordre
alle partier til at deltage konstruktivt i, og derfor vil regeringen naturligvis også, når vi har analyseret situationen, fremlægge en plan
for, hvordan vi mener at det skal løses.
Det er selvfølgelig også glædeligt, at Det Radikale Venstre, som
jeg kan se, kræver tiltag, der styrker de offentlige finanser. Men så
må jeg, også i anledning af den radikale plan, sige, at tiden ikke er
inde til nye udgiftskrævende tiltag, som indgår i De Radikales plan.
Det vil sådan set blot øge de udfordringer, vi står over for, med at få
indtægter og udgifter til at mødes. Og her taler jeg om det korte perspektiv. Altså, én ting er, hvordan det vil være i 2015, noget andet er
den helt korte bane, for så vidt angår 2011, 2012 og 2013, hvor vi vil
møde nogle krav om at bringe vores udgifter ned til 3 pct. Og på den
korte bane vil strukturreformtiltag ikke være svaret: der vil det være
nogle andre virkemidler, vi skal bringe i anvendelse.";Claus Hjort Frederiksen
216845;Time;;Kl. 16:17
216877;title_name;":
Tak. Så er hr. Morten Østergaard.";Jens Vibjerg
216922;Time;;Kl. 16:17
216946;name_party;":
Det her viser jo, apropos det her med at hugge i granit, at hvis man
bliver ved med at hugge længe nok, kan det på eller anden tidspunkt
være, at der er et eller andet, der klart træder frem. Det, der som det
første klart træder frem her, er, at en væsentlig del af regeringens
økonomiske politik er uklar eller hemmelig, eller hvad den er. Det
eneste, vi ved, er, at det ikke er tiden nu. Det var heller ikke tiden,
dengang vi havde en af danmarkshistoriens største højkonjunkturer.
Tiden er ikke nu. Det kan vi så forstå.
Det andet er, at regeringen er usandsynlig kortsigtet med sin økonomiske politik. Altså, vi snakker her om næste år og året efter, men
så må det andet vente, så må det længere sigt vente. Det synes jeg
meget dårligt hænger sammen med, at det skulle være en ansvarlig
økonomisk politik.
Når nu finansministeren taler om en ny plan, så vil jeg spørge:
Hvornår kommer den? Kommer den i sammenhæng med konvergensprogrammet? Når finansministeren siger, at han håber, at alle andre
partier vil tage del i det, vil han så lytte til økonomiministeren og til
Det Radikale Venstres formand, som har opfordret til, at man lader
de ansvarlige partier, der lavede velfærdsaftalen, træde sammen og
diskutere udfordringen, når nu finansministeren har skabt et billede
af den her med udgangen af januar, eller hvornår det nu var, den
kom?";Morten Østergaard
218304;Time;;Kl. 16:18
218336;title_name;":
Tak. Så er det finansministeren.";Jens Vibjerg
218380;Time;;Kl. 16:18
218424;title_name;":
Jeg tror også, at hr. Morten Østergaard har godt af at vente, til der
kommer et konvergensprogram, så vi slipper for de her forplumrede
diskussioner om, hvad der er på kort sigt, og hvad der er på lang sigt.
Selvfølgelig hjælper det, vi foretager os på kort sigt, også på lang
sigt, så den adskillelse, som hr. Morten Østergaard gør i den her diskussion, hænger ikke rigtig sammen.
Den pointe, jeg havde, var, at strukturreformer har meget svært
ved at virke på den korte bane, og derfor er vi nødt til både at se på
det korte forløb og det langsigtede forløb. Men alle disse ting tror

Onsdag den 13. januar 2010 (S 628)";Claus Hjort Frederiksen
219059;Time;jeg står klart for hr. Morten Østergaard, når vi kommer og fremlægger vores konvergensprogram.;Kl. 16:21
219165;Time;;Kl. 16:18
219197;title_name;":
Tak til hr. Morten Østergaard, og tak til finansministeren, og hermed
er spørgsmålet sluttet.
Det næste spørgsmål er til transportministeren af hr. Henrik Brodersen.";Jens Vibjerg
219374;Time;"Spm. nr. S 628
12) Til transportministeren af:";Kl. 16:19
219444;name_party;":
Vil ministeren på baggrund af de tilgængelige oplysninger om tilstanden af de nordlollandske diger tage initiativ til at afsætte midler
til at sikre de oversvømningstruede områder på Nordlolland?";Henrik Brodersen
219672;title_name;":
Hr. Henrik Brodersen.";Jens Vibjerg
219705;Time;;Kl. 16:19
219728;name_party;":
Tak. Spørgsmålet lyder: Vil ministeren på baggrund af de tilgængelige oplysninger om tilstanden af de nordlollandske diger tage initiativ
til at afsætte midler til at sikre de oversvømningstruede områder på
Nordlolland?

37";Henrik Brodersen
219985;title_name;":
Så er det hr. Henrik Brodersen.";Jens Vibjerg
220028;Time;;Kl. 16:21
220051;name_party;":
Ja, lige præcis den pulje til småøerne er jeg lidt bekendt med, i og
med at det jo er mig, der har fået ideen til den. At puljen så ikke blev
så stor, som man kunne have ønsket sig, er så noget andet.
Men jeg tænker bare på, at når vi nu ved, at der var en kæmpe
oversvømmelse tilbage i 1873 og man dengang sagde, at det her aldrig nogen sinde måtte ske mere, og vi så er bevidste om, at risikoen
nu rent faktisk er der igen, og set i lyset af at vi har diskuteret oversvømmelser over hele verden her i december, synes jeg måske, det
kunne være relevant også at kigge lidt på vores egne farvande. For
der ligger jo fra Kystdirektoratets side en stor redegørelse om, hvor
der er truede områder, og det er der jo rent faktisk rundtom i hele
landet, altså ved alt, hvad der hedder indre danske farvande. Og der
tænker jeg bare på det, når man nu ved konkret, at her har man altså
et mægtig stort område, og at det måske kun er et spørgsmål om tid,
før det går galt igen.";Henrik Brodersen
221030;Time;;Kl. 16:22
221062;title_name;":
Tak. Så er det transportministeren.";Jens Vibjerg
221109;Time;;Kl. 16:23
221120;Time;;Kl. 16:19
221152;title_name;":
Tak. Så er det transportministeren.";Jens Vibjerg
221199;Time;"Transportministeren (Lars Barfoed):
Jeg siger tak for spørgsmålet, og jeg forstår godt interessen, på baggrund af at jeg ved, at der er udarbejdet en screening af de landområder, der er i Lolland Kommune i det nordlige område. Der er det altså kommet frem, at digerne der er i en dårlig stand, sådan som jeg er
informeret, så på den baggrund forstår jeg godt spørgsmålet.
Jeg synes først, det er vigtigt at være opmærksom på, at som udgangspunkt er det jo den enkelte lodsejer, som er ansvarlig for at beskytte sin egen ejendom imod oversvømmelse eller erosion fra havet
og dermed også ansvarlig for at afholde de udgifter, som er nødvendige til at etablere, drive og vedligeholde et kystbeskyttelsesanlæg.
Sådan er lovgivningen her i landet nu engang.
Der har gennem de sidste 100 år været helt enkelte tilfælde i forbindelse med helt særlige omstændigheder, hvor staten så er gået ind
og har bidraget til digebyggerier. Det har været tilfældet i Sønderjylland, på dele af den jyske vestkyst og på Falster og på Lollands sydkyst. Men de bidrag er altså sket på baggrund af helt ekstraordinære
situationer, der nogle gange har kostet både menneske- og dyreliv og
medført store materielle tab.
De diger, som man økonomisk har bidraget til fra statens side, fører staten så også tilsyn med. Men staten har jo ikke bidraget til digebyggeriet på Nordlolland, og derfor er det ikke sådan, at staten fører
tilsyn med de diger, men Kystdirektoratet er bekendt med, at digerne
der er svage.
Jeg skal til sidst gøre opmærksom på, at i finansloven for 2010
har vi jo aftalt at afsætte midler i en pulje til kystbeskyttelse af småøer i 2010 og 2011 på 4 mio. kr. årligt. Om de nordlollandske diger
kan komme i betragtning, hvis der ansøges i den forbindelse, kommer jo an på de kriterier, som vi fastlægger for udmøntning af midler
fra puljen. De kriterier er ikke fastlagt endnu. Det skal finanslovforligskredsen aftale nærmere, og det er vi i øjeblikket i gang med at
aftale.

Transportministeren (Lars Barfoed):
Jamen jeg er sådan set enig i, at de afdækninger og analyser, Kystdirektoratet laver, jo kan være et redskab til at vurdere, hvor der også
er behov for, at man er særlig opmærksom. Men da der er en ansvarsfordeling og en rollefordeling, så det som udgangspunkt er lodsejeren selv, som skal beskytte diget, er det jo ikke staten, der skal
være opmærksom på, om der nu er behov for, at det konkrete dige
bliver udbedret på den ene eller den anden måde. Men det er jo sådan, at kommunen kan pålægge lodsejerne at gøre en indsats. Som
jeg forstår det, er den undersøgelse, der er lavet, nu i en fase, hvor
den endnu ikke har været gjort til genstand for en behandling lokalpolitisk, men i den forbindelse har kommunen altså, når den behandler det, mulighed for i sidste ende at træffe en beslutning om at pålægge digeejerne at vedligeholde digerne. Det er en beslutning, som
Lolland Kommune kan træffe.";Kl. 16:19
224113;Time;;Kl. 16:24
224145;title_name;":
Tak. Så er det hr. Henrik Brodersen.";Jens Vibjerg
224193;Time;;Kl. 16:24
224216;name_party;":
Jo, og det er selvfølgelig også meget godt. Men hvis det rent faktisk
er sådan, at det måske er nogle engarealer, som lodsejerne ingen interesse har i at poste en hel masse penge i, hvis man så har nogen
penge at poste i det, for det er jo det næste, så mener jeg, at det måske ville være mere på sin plads, at vi kiggede på, hvordan det er, vi
laver en forebyggende indsats her i stedet for hele tiden bagefter at
skulle komme og udbetale penge. For et er at pålægge en mand at
skulle foretage nogle store investeringer, hvis han slet ikke har midlerne til det, og noget andet er, at jeg mener, at det jo også kan være i
andres interesse end lige præcis lodsejernes, at det her område ikke
bliver oversvømmet: nu tænker jeg på dem, der ligger i andet og
tredje geled inde i landet.";Henrik Brodersen
225010;Time;;Kl. 16:24
225042;title_name;":
Tak. Så er det transportministeren.

38

Onsdag den 13. januar 2010 (S 629)";Jens Vibjerg
225131;Time;"Transportministeren (Lars Barfoed):
Jamen det er jo netop, fordi en oversvømmelse på grund af et dårligt
vedligeholdt dige kan få konsekvenser for andre end lodsejeren selv,
at kommunen har hjemmel til at gå ind og beslutte, at lodsejerne skal
vedligeholde deres diger og reparere på dem, hvis det er nødvendigt.
Og det er jo så det, som undersøgelsen her er inde på, nemlig at skabe et beslutningsgrundlag for kommunen til at vurdere, om de skal
gå ind og komme med et sådant pålæg over for lodsejerne. Men det
er altså ikke statens opgave, det er kommunen, der skal vurdere det,
og det er lodsejernes selv, som må sørge for, at digerne på det pågældende område er i orden.";Kl. 16:24
225817;Time;;Kl. 16:25
225849;title_name;":
Tak, så er det hr. Henrik Brodersen.";Jens Vibjerg
225897;Time;;Kl. 16:25
225920;name_party;":
Jo, men det går lige så meget på, at når man nu hidtil har kunnet gøre det – altså, vi pumper for 80 mio. kr. sand op på Vestkysten hvert
evigt eneste år, og transportministeren var selv inde på marsken og
på Falster – og man ved, at her er et stort område, som er truet, så
kan man jo herindefra til enhver tid sige, at man vil være behjælpelig
med det her. Det er et område, som man synes har værdi for andre
end lodsejerne, og derfor mener vi, at det skal bevares, og derfor vil
vi gerne bidrage.";Henrik Brodersen
226431;Time;;Kl. 16:26
226463;title_name;":
Tak, så er det transportministeren.";Jens Vibjerg
226510;Time;"Transportministeren (Lars Barfoed):
Som jeg redegjorde for, er der også i finansloven afsat en pulje til
sådanne formål, men det kommer helt an på, om kriterierne for udmøntningen af midler fra den pulje vil blive sådan, at de pågældende
diger kunne komme i betragtning, hvis der blev søgt om det. Det kan
jeg ikke vide på nuværende tidspunkt, for vi har ikke diskuteret til
ende, hvordan kriterierne nærmere skal udformes.";Kl. 16:26
226945;Time;;Kl. 16:26
226977;title_name;":
Ja tak. Hermed er spørgsmålet sluttet.
Det næste spørgsmål er også til transportministeren af hr. Henrik
Brodersen.";Jens Vibjerg
227104;Time;"Spm. nr. S 629
13) Til transportministeren af:";Kl. 16:26
227174;name_party;":
Er ministeren enig i, at det er bedre at forebygge oversvømmelse
som følge af digebrud eller ikke tilstrækkeligt udbyggede diger end
at udbetale stormskadeerstatning, og vil ministeren tage initiativ til
snarest at afsætte midler til at få udbygget de mest udsatte danske diger?

at udbetale stormskadeerstatning, og vil ministeren tage initiativ til
snarest at afsætte midler til at få udbygget de mest udsatte danske diger?";Henrik Brodersen
227611;Time;;Kl. 16:27
227643;title_name;":
Tak. Så er det transportministeren.";Jens Vibjerg
227690;Time;"Transportministeren (Lars Barfoed):
Jamen jeg er naturligvis enig i det udgangspunkt, at det er bedre at
forebygge end at reparere skader. Det gælder helt generelt, og det
gælder naturligvis også i denne sammenhæng, at kan vi forebygge
en oversvømmelse som følge af et digebrud eller et dige, der ikke er
blevet vedligeholdt tilstrækkeligt, er det jo bedre at gøre det frem for
at udbetale erstatninger. Derfor er det også vigtigt, at digeejerne sørger for løbende at holde opsyn med deres diger og disses tilstand, og
hvis der så er behov for det, må man altså træffe en beslutning om at
renovere digerne.
Men det er, som jeg også nævnte i det foregående spørgsmål, sådan, at det er den enkelte lodsejer, som har ansvaret for at beskytte
sin egen ejendom imod en oversvømmelse, og det er lodsejernes ansvar at vedligeholde sine kystbeskyttelsesanlæg, og det er derfor så
også i sidste ende lods- og digeejerens opgave hele tiden at vurdere,
om der er behov for at renovere og udbygge sådan et dige.
Men der er det sådan, at man ikke står uden nogen form for vejledning. Tværtimod kan man altid som lodsejer henvende sig til
Kystdirektoratet for at få bistand og rådgivning ved digebyggerier og
kystbeskyttelsesprojekter. Og så er det altså også sådan, som jeg
nævnte i det foregående spørgsmål, at kommunen kan gå ind og lave
et pålæg, hvis det er sådan, at digeejeren ikke selv gør det, der skal
gøres.";Kl. 16:27
229106;Time;;Kl. 16:28
229138;title_name;":
Tak. Så er det hr. Henrik Brodersen.";Jens Vibjerg
229186;Time;;Kl. 16:28
229209;name_party;":
Nu vender transportministeren tilbage til den pulje, der blev afsat for
2010. Det er også fint med en lille håndsrækning, for der er altså
mange steder, hvor lodsejerne simpelt hen ikke har midlerne til det,
hvorfor jeg dengang konkret gik ind og påpegede, at indtægterne på
småøerne altså er så små – der er små erhverv, og langt de fleste indbyggere har jo en alder, der hedder +60 og som sådan måske kun en
folkepension – at de simpelt hen ikke kan løfte de opgaver, der skal
løftes. At få tinglyst en gæld på bare 1.000 kr. pr. måned de næste 30
år er jo ikke hensigtsmæssigt.
Altså, det her drejer sig om alle de områder, der hedder indre
danske farvande. Her sidste gang, i 2006, hvor vandet stod højt, var
det jo både Jyllands østkyst, det meste af Fyn og Sjællands vestkyst,
der virkelig var ramt. Der var jo kæmpekæmpestore erstatninger til
følge. Derfor mener jeg bare, at det da alt andet lige må være bedre
at bruge pengene forebyggende, så det ikke sker, i stedet for at blive
ved med at udbetale stormflodserstatninger. Det her er jo ikke kun et
spørgsmål om, at der bliver ødelagt værdier: det handler jo rent faktisk også om tryghed for de mennesker, der bor de steder.";Henrik Brodersen
230406;Time;;Kl. 16:29
230438;title_name;":
Hr. Henrik Brodersen.";Jens Vibjerg
230471;Time;;Kl. 16:26
230494;name_party;":
Ja tak.
Er ministeren enig i, at det er bedre at forebygge oversvømmelser
som følge af digebrud eller ikke tilstrækkeligt udbyggede diger end";Henrik Brodersen
230669;title_name;":
Tak. Så er det transportministeren.

Onsdag den 13. januar 2010 (S 723)

39";Jens Vibjerg
230758;Time;;Kl. 16:29
230769;Time;"Transportministeren (Lars Barfoed):
Det er jeg fuldstændig enig i. Jeg gentager: Jeg er enig i, at det er
vigtigt, at man forebygger: det er bedre, at man forebygger, end at
man skal til at reparere skader efterfølgende og betale erstatninger.
Derfor er det vigtigt, at man holder opsyn, og det er også derfor, at
kommunen har mulighed for at gribe ind og give lodsejerne pålæg.
Men der er altså den ansvarsfordeling mellem staten og lodsejerne, at staten sådan set ikke går ind i det her, bortset fra i de enkeltstående tilfælde, som jeg nævnte der har været gennem de sidste 100 år.
Der skal sådan helt særlige omstændigheder til.
Men derudover har vi så den pulje nu, som på nogle af disse småøer vil kunne komme i anvendelse, når der er behov for det, men der
skal vi altså udforme kriterierne for det, før jeg kan sige noget nærmere om, i hvilken udstrækning det ene eller det andet område vil
kunne komme i betragtning.";Kl. 16:32
231719;name_party;":
Uden at det dog skal komme til at handle om Omø, vil jeg sige, at
jeg jo selv er kommunalbestyrelsesmedlem i Slagelse. De tiltag, vi
har gjort fra kommunens side, er, at vi har givet tilsagn om at transportere materialerne fra fastlandet og over til Omø. Vi kan, som det
ligger nu, ikke som kommune gå ind og sige, at nu laver vi simpelt
hen kystsikring på en privat strand. Det forbyder juraen simpelt hen.
Derfor er det strandet der, hvor det er. Så de penge, der kommer herindefra, er jo en kærkommen håndsrækning.
Men jeg hæfter mig stadig væk ved, at der er eksempler på, at
man har udbetalt erstatninger på seks til otte gange så meget, som
det reelt ville have kostet at lave et dige. Og igen synes jeg, at man
skal hæfte sig ved den utryghed, der er ved at bo i de områder, når
man ikke har mulighed for simpelt hen at rette op på tingene.";Henrik Brodersen
232578;Time;;Kl. 16:33
232589;Time;;Kl. 16:30
232621;title_name;":
Så er det transportministeren.";Jens Vibjerg
232685;title_name;":
Tak. Så er det hr. Henrik Brodersen.";Jens Vibjerg
232734;Time;;Kl. 16:33
232744;Time;;Kl. 16:30
232767;name_party;":
Igen, den pulje var jo kun en håndsrækning til nogle ganske få projekter. Der er afsat 8 mio. kr., og der, hvor jeg kommer fra, er der på
en lille ø, der hedder Omø, helt konkret et digeprojekt, som vil koste
6,5 mio. kr. Så transportministeren kan se, at der er lang vej igen.
Det her drejer sig jo om hundredvis af millioner, hvis det skal batte
noget nogle steder. Det, jeg sådan tænker på, er, at der op langs den
vestsjællandske kyst er eksempler på, at man over en 10-årig periode
har fået udbetalt et sted mellem seks og otte gange så meget i erstatninger, som det rent faktisk ville have kostet at bygge et dige en
gang for alle. Alle og enhver må da kunne se, at det er fuldstændig
tudetosset at blive ved at smide penge ud til erstatninger. Og hver
gang folk har fået erstatning, skal de jo lægge lige så mange penge
oveni, fordi det er brugte ting, der bliver ødelagt og så sandelig ikke
bliver erstattet som nye ting. Så hæfter jeg mig stadig væk ved, at
det her lige så meget handler om den utryghed, det giver, når det bliver højvande og blæser en lille smule. Hvad sker der nu i nat? tænker man.";Henrik Brodersen
233889;Time;;Kl. 16:31
233921;title_name;":
Tak. Så er det transportministeren.

Transportministeren (Lars Barfoed):
Jeg er enig i, at der kan være en utryghed, og den kan man altså kun
forhindre, ved at man løbende sørger for at holde øje med digerne og
foretage den nødvendige udbedring og vedligeholdelse af dem. Det
er lodsejernes forpligtelse at gøre det. Det er nu engang sådan, vi har
indrettet os her i landet, og derfor kan vi ikke pludselig beslutte, at
nu går staten altså ind og dækker udgifter eller foretager kystsikringsopgaver i et givet område, medmindre der er helt særlige omstændigheder, som jeg nævnte at der har været enkelte gange i de
sidste 100 år, og hvor staten så er gået ind.
Ellers ville det kræve en helt anderledes måde at indrette vores
lovgivning på, hvor vi altså sagde, at vi fratog lodsejerne forpligtelserne, og at staten overtog forpligtelserne. Men det ville jo være meget, meget omfattende forpligtelser og nogle meget væsentlige principielle ændringer, der i givet fald så skulle ske i hele vores måde at
tænke kystbeskyttelse på her i landet.";Jens Vibjerg
234974;Time;;Kl. 16:34
235006;title_name;":
Tak til hr. Henrik Brodersen og tak til transportministeren. Hermed
er spørgsmålet sluttet.
Det næste spørgsmål er til beskæftigelsesministeren af hr. Bjarne
Laustsen.";Jens Vibjerg
235186;Time;;Kl. 16:31
235197;Time;"Transportministeren (Lars Barfoed):
Jamen altså, jeg er bekendt med den situation, der er på Omø. Men
der er det, som jeg har forstået det, i hvert fald også således, at Slagelse Kommune rent faktisk har truffet beslutning om at bidrage til at
dække i hvert fald nogle af udgifterne i forbindelse med kystbeskyttelse på øen, fordi der er tale om nogle meget omfattende udgifter på
grund af øens beliggenhed i forhold til de andre kyststrækninger,
som der er i kommunen. Det er så en illustration af, at der også er
den mulighed, at kommunerne rundtomkring kan gå ind og bidrage
til at dække udgifterne der, hvor man skønner, at det af den ene eller
den anden grund vil være for meget at forlange, at lodsejerne selv
skal gøre det.

Spm. nr. S 723
14) Til beskæftigelsesministeren af:";Kl. 16:35
236002;name_party;":
Hvilke initiativer vil ministeren tage for at undgå en situation som
den, der blev vist på TV 2/Nord den 12. december 2009, hvor en ægtefælle ikke kunne få understøttelse, da hun var blevet fyret og reelt
var udtrådt af sin mands firma?";Bjarne Laustsen
236251;Time;;Kl. 16:32
236283;title_name;":
Tak. Så er det hr. Henrik Brodersen.";Jens Vibjerg
236353;title_name;":
Hr. Bjarne Laustsen.";Jens Vibjerg
236385;Time;;Kl. 16:35
236406;name_party;":
Hvilke initiativer vil ministeren tage for at undgå en situation som
den, der blev vist på TV2/NORD den 12. december 2009, hvor en
ægtefælle ikke kunne få understøttelse, da hun var blevet fyret og
reelt var udtrådt af sin mands firma? Tak.

40

Onsdag den 13. januar 2010 (S 723)";Bjarne Laustsen
236700;Time;;Kl. 16:35
236732;title_name;":
Så er det beskæftigelsesministeren.";Jens Vibjerg
236779;Time;;Kl. 16:35
236822;title_name;":
Formålet med reglerne om medarbejdende ægtefællers udtræden af
selvstændig virksomhed er at sikre, at der er en rimelig balance mellem ønsket om at udtræde, kontrolmuligheder og risikoen for, at dagpengesystemet ikke bruges som en indirekte erhvervsstøtte, hvilket
jo hverken erhvervslivet eller dagpengesystemet kan være tjent med.
Men som jeg også så sent som i mandags skrev i svaret til netop hr.
Bjarne Laustsen, betyder det, at en medarbejdende ægtefælle for at
kunne få ret til dagpenge skal kunne dokumentere, at vedkommende
reelt er udtrådt af ægtefællens virksomhed.
Det er generelt min opfattelse, at der er en ganske god balance
imellem de hensyn, som jeg tidligere har nævnt her i mit svar, og jeg
har derfor heller ikke planer om at ændre reglerne.";Inger Støjberg
237596;Time;;Kl. 16:36
237628;title_name;":
Tak. Så er det hr. Bjarne Laustsen.";Jens Vibjerg
237675;Time;;Kl. 16:36
237696;name_party;":
Tak både for svaret og for brevet fra i mandags, som jeg har her foran mig.
Jeg synes stadig væk, at der er det problem i det, at det er meget,
meget vanskeligt at se, hvad mere man skal dokumentere. Folk har
jo betalt deres kontingent, og det er lidt den samme situation som
med en brandforsikring, hvor man selvfølgelig regner med, at når
man betaler sit kontingent, så er man sikret. På samme måde må
man, når man hele vejen igennem har orienteret sin a-kasse om, at
man arbejder i sin mands firma som ganske almindelig lønmodtager,
regne med, at man, den dag man bliver fyret og træder ud, er stillet i
samme situation som en lønmodtager.
Det er jo derfor, vi igennem tiderne har prøvet at lave nogle regler, fordi både ganske almindelige lønmodtagere og personer, der er
ansat hos deres ægtefælle, jo rent faktisk kan blive sagt op og udtræde af virksomheden, og derfor håber jeg, at ministeren synes, det er
urimeligt, hvis man er fuldstændig afskåret fra at kunne få understøttelse.
Ellers er svaret jo, at man aldrig nogen sinde skal lade sig ansætte
hos sin ægtefælle, for så afskriver man sig muligheden for at få understøttelse. Det er jo ikke sådan, det er, og derfor må det være sådan, at det skal være meget enkelt og let at dokumentere, at man rent
faktisk er udtrådt af virksomheden, for ellers er rådgivningen og vejledningen omkring det at indtræde i ægtefællens virksomhed som
lønmodtager jo forkert. Er ministeren ikke enig i det?";Bjarne Laustsen
239158;Time;"at kontrollere, om ægtefællen ikke eller i hvert fald i begrænset omfang hjælper til i virksomheden.
Men der findes en række særregler, hvorefter man kan anses for
at være udtrådt af en virksomhed, og det er f.eks., hvis man påbegynder et lønarbejde på mere end 30 timer pr. uge.
Nu kan jeg se, at den røde knap lyser, men jeg får sikkert mulighed for at svare lidt nærmere senere.";Kl. 16:37
239551;Time;;Kl. 16:39
239583;title_name;":
Ja tak. Det hører vi fra hr. Bjarne Laustsen.";Jens Vibjerg
239640;Time;;Kl. 16:39
239661;name_party;":
Jeg synes jo, det er drastisk. Der findes to muligheder, der er stensikre, og så kan man få understøttelse. Den ene er at lade sig skille, og
det synes jeg er ret dramatisk: at fordi vi har krise i samfundet og
man bliver fyret, skal man lade sig skille. Den anden mulighed er, at
den ægtefælle, der så er tilbage i virksomheden, sælger hele virksomheden – så er man sikker på i begge tilfælde at kunne få understøttelse, det håber jeg da. Men synes ministeren ikke, at det er dramatisk, at man er nødt til at gøre det, fordi man kommer i en situation, hvor man bliver afskediget og man har betalt sit kontingent til en
forsikring, så man kan få sin understøttelse, hvis man bliver fyret?
Det er jo reelt det, ministeren siger. Her har man dokumenteret, at
man er udtrådt, og så har man reelt kun tilbage at lade sig skille eller
lade ægtefællen sælge sin virksomhed. Men vi vil jo gerne have, at
folk ikke lader være med at starte op som selvstændige, for hvis det
er sådan nogle regler, vi er ude i, så kan jeg godt forstå, at vi har
mangel på selvstændige i Danmark.";Bjarne Laustsen
240742;Time;;Kl. 16:40
240774;title_name;":
Tak. Så er det beskæftigelsesministeren.";Jens Vibjerg
240826;Time;;Kl. 16:40
240869;title_name;":
Som jeg netop forsøgte at sige før, er der en række særregler. De
gælder f.eks., hvis man kan anses for at være udtrådt af en virksomhed. Det kan man, hvis man påbegynder et lønarbejde på mere end
30 timer pr. uge, hvis der ansættes en ny arbejdskraft i virksomheden, og der er også en række udtrædelsesmuligheder, som henviser
til virksomhedernes tilrettelæggelse og omsætning.
Så jeg mener rent faktisk, at der er en række muligheder for at
dokumentere det, men det er jo altså også således – og det ved hr.
Bjarne Laustsen selvfølgelig godt – at det er den enkelte a-kasse, der
skal træffe en afgørelse, og at der så derefter, hvis man er utilfreds
med den afgørelse, der er truffet, er mulighed for i første omgang at
klage til Arbejdsdirektoratet med videre klageadgang til Ankestyrelsens beskæftigelsesudvalg. Så derfor synes jeg, at vi i det hele har et
godt system omkring det her.";Inger Støjberg
241770;Time;;Kl. 16:41
241802;title_name;":
Tak. Så er det beskæftigelsesministeren.";Jens Vibjerg
241854;Time;;Kl. 16:37
241886;title_name;":
Tak. Så er det hr. Bjarne Laustsen.";Jens Vibjerg
241933;Time;;Kl. 16:41
241976;title_name;":
Hr. Bjarne Laustsen stiller tingene lidt på spidsen og også så meget
på spidsen, at det desværre ikke har helt bund i virkeligheden. For
som medarbejdende ægtefælle skal man jo netop, som jeg også tidligere har nævnt, dokumentere, at man har ret til dagpenge, og det gør
man ved at vise, at man reelt er udtrådt af ægtefællens virksomhed.
Men erfaringerne viser, at i mindre eller mellemstore virksomheder
bevarer ægtefællen altså ofte en nær tilknytning til virksomheden,
medmindre den er lukket eller er blevet solgt, og at det er vanskeligt";Inger Støjberg
242542;name_party;":
Synes ministeren ikke, at det nærmer sig diskrimination, når en ægtefælle, der har arbejde som lønmodtager, gør alt det, der står i loven
med hensyn til at stå til rådighed, søger job, mange job endda og hellere end gerne vil have et job, fordi man er blevet fyret, laver sine
cv-klik – alt det, man skal for at stå til rådighed – så alligevel ikke
kan få understøttelse?

Onsdag den 13. januar 2010 (S 724)

Kan ministeren ikke godt se, at man diskriminerer her i forhold
til en anden ægtefælle, som bare har været ansat? Man er reelt udtrådt – det er ikke noget med at bo i samme bygning eller noget som
helst andet, hvor der arbejdes. Man har dokumenteret, at man intet
har med det at gøre. Man tager ikke telefonen. Der er separate telefonnumre. Man har gjort alt, og så kan man alligevel ikke få understøttelse, medmindre man lader sig skille, eller ægtefællen sælger sin
virksomhed. Er det ikke dramatisk?";Bjarne Laustsen
243466;Time;;Kl. 16:42
243498;title_name;":
Tak. Så er det beskæftigelsesministeren.";Jens Vibjerg
243550;Time;;Kl. 16:42
243593;title_name;":
Det var dramatisk, hvis det også forholdt sig, som hr. Bjarne Laustsen sagde at det gjorde.
Men som jeg nævnte helt fra begyndelsen, er det jo altså sådan, at
vi har – synes jeg – opbygget et system, der gør, at der er en god balance imellem kontrolmulighederne og så det, at der netop er mulighed for at kunne dokumentere, at man ikke arbejder videre i virksomheden. Som jeg også nævnte, er det jo sådan, at er man utilfreds
med den afgørelse, som ens a-kasse nu har truffet, er der altså også
muligheder for at klage. Det er jo sådan set det rigtig gode ved det
danske system, nemlig at der er klagemuligheder.";Inger Støjberg
244217;Time;;Kl. 16:43
244249;title_name;":
Tak. Hermed er spørgsmålet sluttet.
Det næste spørgsmål er også til beskæftigelsesministeren af hr.
Bjarne Laustsen.";Jens Vibjerg
244377;Time;"Spm. nr. S 724
15) Til beskæftigelsesministeren af:";Kl. 16:43
244450;name_party;":
Er ministeren enig i, at arbejdsgruppens rapport vedrørende deltidsbrandmænd er misvisende, når FKB har fremlagt en undersøgelse,
der viser, at det er mindst 181, ja, måske 250, deltidsbrandmænd, der
er berørt af begrænsningen, og ikke blot 30, som regeringen påstår?";Bjarne Laustsen
244750;title_name;":
Hr. Bjarne Laustsen.";Jens Vibjerg
244782;Time;;Kl. 16:43
244803;name_party;":
Er ministeren enig i, at arbejdsgruppens rapport vedrørende deltidsbrandmænd er misvisende, når FKB har fremlagt en undersøgelse,
der viser, at det er mindst 181, ja, måske 250, deltidsbrandmænd, der
er berørt af begrænsningen, og ikke blot 30, som regeringen påstår?";Bjarne Laustsen
245082;Time;;Kl. 16:43
245114;title_name;":
Tak. Så er det beskæftigelsesministeren.";Jens Vibjerg
245166;Time;;Kl. 16:43
245209;title_name;":
Man fristes jo næsten til at sige, at så står vi her igen. Det er jo bestemt ikke første gang, vi har diskuteret den her sag om deltidsbrandmænd: det er jo naturligvis, fordi det er en vigtig sag, som ligger os begge to meget på sinde.
Som svar på hr. Bjarne Laustsens spørgsmål kunne jeg i virkeligheden bare sige et kort og klart nej. Men jeg vil gerne uddybe det
lidt, for der er tale om to vidt forskellige opgørelser, og derfor vil det
også være som at sammenligne pærer med bananer, når de to tal hol-

41

des op mod hinanden, som det gøres her i spørgsmålet af hr. Bjarne
Laustsen.
I redegørelsen er det vurderet, at op imod 30 deltidsbrandmænd
om året vil nå at opbruge deres ret til supplerende dagpenge, inden
de når at finde fuldtidsarbejde. Undersøgelsen fra Foreningen af
Kommunale Beredskabschefer er derimod en opgørelse af, hvor
mange deltidsbrandmænd der lige nu enten er berørt af eller forventes at blive berørt af 30-ugers-reglen om supplerende dagpenge.
Her er det vigtigt at bemærke, at der er en stor del af de personer,
der modtager supplerende dagpenge i FKB's opgørelse, kommer i
fuldtidsbeskæftigelse igen inden udløbet af perioden for de supplerende dagpenge. Det synes jeg ærlig talt at hr. Bjarne Laustsen skulle skrive sig bag øret.";Inger Støjberg
246485;Time;;Kl. 16:44
246517;title_name;":
Tak. Så er det hr. Bjarne Laustsen.";Jens Vibjerg
246564;Time;;Kl. 16:44
246585;name_party;":
Jeg skal skynde mig at sige, at selvfølgelig kommer den sag op igen.
Altså, juletiden får nogle smidt ud. Men sådan en sag som den her
vil ikke blive smidt bort, før den er løst. Jeg synes, at ministeren har
en rigtig dårlig sag her. Ministeren har tidligere efterlyst tal på, hvad
det er for noget, vi snakker om.
Ministeren bygger sine tal på tiden i 2006, hvor ledigheden var
meget lav. FKB har lavet en undersøgelse, og jeg står med en kopi af
det brev, som ministeren også har fået fra foreningen. Der siger man
så, at der rent faktisk er 181, der er i gang på den der nedtælling. Da
ikke alle beredskaber har svaret, svarer det faktisk omregnet til, at
det er 250 personer, der nu er begyndt nedtællingen. Da regeringen
selv regner med, at ledigheden yderligere vil stige i år, er der også
grund til at tro, at der er en række flere deltidsbrandmænd, der vil
blive ramt af det her. Dem, der allerede er ramt, vil måske have
svært ved at finde tilbage til fuldtidsarbejde, Jeg håber, de finder tilbage. Men nu ved vi, at virkelighedens verden ser anderledes ud derude, og der er jo nogle af dem, der har meget svært ved at finde et
fuldtidsarbejde igen. Reglerne er også sådan, at man jo skal starte på
en helt ny periode for at komme med i reglerne igen. Derfor er det
meget misvisende.
Jeg kan simpelt hen ikke forstå, når der nu ligger nye data, at
man så ikke accepterer dem. Jeg er da også spændt på at høre, hvad
ministeren har svaret Foreningen af Kommunale Beredskabschefer,
og hvad ministeren synes om de tal, som man selv har fundet frem til
her. Det er jo dem, der har problemet derude i hverdagen.";Bjarne Laustsen
248211;Time;;Kl. 16:46
248243;title_name;":
Tak. Så er det beskæftigelsesministeren.";Jens Vibjerg
248295;Time;;Kl. 16:46
248338;title_name;":
Nu er det egentlig lidt en skam, at reglerne i Folketingets spørgetid
er indrettet på den måde, at det kun er hr. Bjarne Laustsen, der kan
stille spørgsmål til mig som minister, og at jeg ikke kan få lov til at
stille spørgsmål til hr. Bjarne Laustsen. Men hvis jeg nu kunne stille
et spørgsmål til hr. Bjarne Laustsen, ville jeg spørge hr. Bjarne
Laustsen om, hvor mange af de 181 brandfolk i den her undersøgelse, som hr. Bjarne Laustsen nævner, der er faldet for 30-ugers-reglen. Så ville hr. Bjarne Laustsen jo ligesom jeg have sagt, at ham bekendt var der ingen, der var faldet for den her 30-ugers-regel. Og det
er netop, fordi mange får et job, inden de har spist deres supplerende
dagpenge op.
Netop derfor kan man heller ikke sammenligne de to undersøgelser, som hr. Bjarne Laustsen henviser til, nemlig regeringens under-

42

Onsdag den 13. januar 2010 (S 732)

søgelse, der viser, at op mod 30 deltidsbrandmænd pr. år vil falde for
den her regel, og så det, at 181 deltidsbrandmænd for øjeblikket er
blevet varslet.";Inger Støjberg
249378;Time;;Kl. 16:47
249410;title_name;":
Tak. Så er det hr. Bjarne Laustsen.";Jens Vibjerg
249457;Time;;Kl. 16:47
249478;name_party;":
Jeg stiller altid gerne op og svarer på spørgsmål, som beskæftigelsesministeren vil stille mig. Det er ikke sikkert, at forretningsordenen lige tillader det her, men vi kan mødes, og så skal jeg nok svare.
Ministeren kan bare nævne tid og sted.
Men det er også sådan, at der faktisk er nogle, der er stoppet, jeg
kender eksempler på det fra Brønderslev. Men nu synes jeg, det er
ret interessant, at justitsministeren også er kommet til stede, at vi har
en fg. formand, der sidder i stolen og leder mødet dygtigt og godt, og
at der er en hel opposition, der er meget optaget af at løse det her.
Det er faktisk sådan, at 179 mennesker, hvilket svarer til, hvor mange der er herinde i Folketinget, vil arbejde på at få en vederlagsmodel, fordi de synes, at de her deltidsbrandmænd udfører et meget farligt, seriøst og livsvigtigt arbejde, og at det derfor er helt urimeligt,
at man behandler dem på den her måde ved at inddrage dem i den
her diskussion om, hvorvidt de skal være omfattet af reglerne om
supplerende dagpenge.
Det er jo heller ikke sådan, at den tidligere beskæftigelsesminister spurgte deltidsbrandmændene, dengang man strammede reglerne om supplerende dagpenge, for de har aldrig nogen sinde tidligere
været omfattet af de regler. Derfor er det jo noget underligt noget, at
de ikke blev spurgt dengang. Men der er altså, hvis man skal gå ud
fra det, folk siger, et suverænt flertal for, at der skal findes en løsning på det her område. Det synes jeg ministeren skulle lytte til, inden vi får flere, der dropper ud af systemet, for det koster 100.000
kr. at uddanne en deltidsbrandmænd, og det tager mere end 3 år at
gøre det.";Bjarne Laustsen
251129;Time;;Kl. 16:49
251161;title_name;":
Tak. Så er det beskæftigelsesministeren.";Jens Vibjerg
251213;Time;;Kl. 16:49
251256;title_name;":
Nu stod det mig ikke lysende klart, hvad hr. Bjarne Laustsen rent
faktisk spurgte om. Det var vist mest af alt en kommentar til den her
sag. Men vi behøver såmænd ikke at starte en konkurrence om,
hvem der vil deltidsbrandmændene det bedst. Jeg tror udmærket, at
hr. Bjarne Laustsen ved, at det vil vi begge. For det er ekstremt vigtigt, at vi har et godt beredskab, og i det beredskab indgår også en
række deltidsbrandmænd. Det nærmeste, hr. Bjarne Laustsen kom et
spørgsmål i den her runde, var vel egentlig, i forbindelse med hvorfor deltidsbrandmændene også er omfattet af dagpengereglerne, sådan som alle andre er det. Det er de, fordi vi ønsker at have et ensartet system, et system, der gør, at alle er omfattet af de samme dagpengeregler. Det er jo det, den borgerlige regering fik indført for år
tilbage.";Inger Støjberg
252081;Time;;Kl. 16:50
252113;title_name;":
Tak. Så er det hr. Bjarne Laustsen.

regler på hele dagpengeområdet? Og svaret er, at det har vi ikke: der
er aldersbestemte ting, der er branchebestemte ting osv., der gør, at
der er himmelvid forskel på, hvordan man behandler folk i dagpengesystemet. Så siger ministeren, at det her er meget, meget vigtigt.
Det er så enkelt at køre en linje og sige, at deltidsbrandmændene og
redningsmændene ikke har noget med supplerende dagpenge at gøre.
Det har de aldrig nogen sinde haft tidligere, og de burde aldrig nogen sinde have det.
Det, der var meget dumt af regeringen at gøre, var jo selvfølgelig
ikke at spørge dem om, hvordan de her regler ville påvirke dem, hvis
de blev fyret i deres hovederhverv. Så ville man have fået et svar,
men det har man selvfølgelig ikke fået, fordi man bevidst har undladt at spørge dem. Man har spurgt alle mulige andre, som ikke har
noget med det her at gøre. Men hvis vi er enige om, at det er et livsvigtigt arbejde, de udfører, og at vi har brug for deltidsbrandmænd,
så skal vi jo sørge for, at der ikke er nogen, som kommer i samme
situation som dem, der måtte stoppe i Brønderslev, allerede er kommet i. Ministeren leger altså med ilden, for nu er det 181, måske 250
mennesker, der er begyndt nedtællingen, og vi har i beredskabet ikke
råd til at miste folk på den måde.";Jens Vibjerg
253435;Time;;Kl. 16:51
253467;title_name;":
Tak. Så er det beskæftigelsesministeren.";Jens Vibjerg
253519;Time;;Kl. 16:51
253562;title_name;":
Endnu en gang må jeg sige, at der ikke var et spørgsmål, men det
efterlader mig så med muligheden for at nævne nogle af de ting, som
vi netop har gjort. Det er jo sådan, at vi sammen med Dansk Folkeparti har afsat en pulje i finansloven til netop at sikre rekruttering af
deltidsbrandmænd og også til at sikre, at der er styr på det her område. Det er også sådan, at jeg står fuldstændig bag de dagpengeregler,
som den borgerlige regering har indført. Det gør hele regeringen, og
derfor er der ikke lagt op til, at der skal ændres i dagpengereglerne.
Det tror jeg i øvrigt også ville overraske hr. Bjarne Laustsen noget,
hvis jeg sagde det modsatte.
Så jeg mener i det hele taget, at vi har et udmærket beredskab.
Det skal vi værne om. Der er ingen grund til at prøve på at starte en
konkurrence om, hvem der vil beredskabet det bedst, for det vil vi
begge to. Det ved hr. Bjarne Laustsen udmærket godt, og det har vi
efterhånden diskuteret mange gange her i Folketingssalen.";Inger Støjberg
254549;Time;;Kl. 16:52
254581;title_name;":
Tak til hr. Bjarne Laustsen, og tak til beskæftigelsesministeren. Hermed er spørgsmålet sluttet.
Det næste spørgsmål er til justitsministeren af hr. Benny Engelbrecht.";Jens Vibjerg
254760;Time;"Spm. nr. S 732
16) Til justitsministeren af:";Kl. 16:52
254828;name_party;":
Hvad vil ministeren gøre ved den anstrengte situation omkring digital tinglysning, der har betydet store ulemper og gener for en lang
række boligkøbere, boligsælgere og ejendomsmæglere?";Benny Engelbrecht
255046;title_name;":
Hr. Benny Engelbrecht.";Jens Vibjerg
255081;Time;;Kl. 16:50
255102;name_party;":
Tak. Jeg har også igennem udvalget modtaget et, jeg vil nærmest sige latterligt svar, for jeg har jo spurgt: Er det nu rigtigt, at vi har ens

Onsdag den 13. januar 2010 (S 732)";Bjarne Laustsen
255293;Time;;Kl. 16:52
255316;name_party;":
Hvad vil ministeren gøre ved den anstrengte situation omkring digital tinglysning, der har betydet store ulemper og gener for en lang
række boligkøbere, boligsælgere og ejendomsmæglere?";Benny Engelbrecht
255513;Time;;Kl. 16:53
255545;title_name;":
Justitsministeren.";Jens Vibjerg
255575;Time;;Kl. 16:53
255612;title_name;":
Der skal ikke herske tvivl om, at den bagvedliggende idé med digitalisering af tinglysningen jo var at opnå nemmere og hurtigere adgang
til at få dokumenter tinglyst. Derfor er det heller ikke tilfredsstillende, at en række anmeldere oplever, at sagsbehandlingstiden er blevet
længere.
Der har selvfølgelig forventeligt været indkøringsproblemer, men
det er klart, at jeg med bekymring har lyttet til den stigende kritik,
der har været af tinglysningsrettens sagsbehandlingstid. Jeg ved, at
tinglysningsretten sammen med Domstolsstyrelsen hele tiden forsøger at forbedre systemet og sagsbehandlingen, f.eks. blev der natten
mellem den 16. og 17. december 2009 foretaget en teknisk opdatering af systemet, som nedbragte sagsbunken med 10.000 dokumenter.
Sagsbehandlingstiden i de sager, der udtages til manuel behandling, har ikke været tilfredsstillende. Jeg har gjort det, at jeg før jul
tog kontakt til Domstolsstyrelsen, hvor jeg bad om, at Domstolsstyrelsen i tæt dialog med de professionelle brugere lavede en handlingsplan. Den har de lanceret her til formiddag.
Handlingsplanen fastsætter som mål, at gennemsnitligt 60 pct. af
alle modtagne sager behandles på 0 dage. Det er sådan set et mål,
der er nået, men det er væsentligt at fastholde det. Herudover skal
tinglysningsretten over foråret gradvis nedbringe sagsbehandlingstiden i alle sagstyper, således at 95 pct. af alle dokumenter tinglyses
inden for 10 dage. På lidt længere sigt er målet, at de 10 dage reduceres til 5 dage. For de mere almindelige ekspeditionstyper opsættes
der det delmål, at bunken er nedbragt til påske. Endelig opstilles det
som delmål, at tinglysningsrettens sagsbehandlingstid i sager vedrørende matrikulære ændringer er normaliseret i begyndelsen af maj.
Det er en ambitiøs handlingsplan. Den er ikke urealistisk og er
helt overordnet udtryk for, at tinglysningsretten og Domstolsstyrelsen har taget situationen meget alvorligt.
Det er også vigtigt her at nævne, at handlingsplanen er blevet til i
tæt samarbejde med aktørerne på området. Finans- og realkreditsektoren har også bidraget meget aktivt til nedbringelse af sagsbunken.
Jeg tror altså, at der med den her handlingsplan, som blev lanceret i formiddags, foreligger et meget brugbart styrings- og evalueringsinstrument, som jeg forventer at der gøres brug af. Der vil være
en nærgående monitorering af, om de opstillede mål opfyldes, for
det skal de – det tror jeg også på at de vil blive – så de gener, der har
været hen over efteråret, og det må jeg erkende at der har været, vil
blive minimeret frem til maj, så de helt forsvinder.";Brian Mikkelsen
258208;Time;;Kl. 16:55
258240;title_name;":
Tak. Så er det hr. Benny Engelbrecht.";Jens Vibjerg
258289;Time;;Kl. 16:55
258312;name_party;":
Tak for svaret. Jeg er sikker på, at jeg langtfra er det eneste folketingsmedlem, der har fået henvendelser – der er måske ingen folketingsmedlemmer, som ikke har fået henvendelser – om denne sag fra
alle dele af landet. Det skyldes jo ikke, at det er nogle ganske få, der

43

er hårdt berørt af det her, men at det er rigtig, rigtig mange. I titusindvis af boligejere, boligsælgere og boligkøbere, er berørt af den
her situation.
Det kan jo i en situation, hvor mennesker taber i titusindvis, ja i
hundredtusindvis af kroner i forbindelse med de ventetider, der er i
den her sagsbehandling, undre, at vi skal frem til slutningen af december måned, før man beder om noget, der skal blive til det, som
ministeren kalder en ambitiøs handlingsplan. Det kunne måske have
været ønskeligt, at ordet ambitiøst på et langt tidligere tidspunkt havde stået højt på dagsordenen.
Der lægges i planen op til, at området tilføres 25 medarbejdere –
det kan jeg læse ud af den – og jeg går ud fra, at de kommer oven i
de 13 medarbejdere, der allerede yderligere er tilført området. Allerede der står vi altså i en situation, hvor omkostningerne til implementeringen stiger voldsomt. Hvor store er de ekstra omkostninger,
der kommer oven i dette store projekt i grunden? Er der på nuværende tidspunkt et overblik over det? Selv om ministeren siger, at det er
en ambitiøs plan, er der så en sikkerhed for, at den handlingsplan,
der ligger på nuværende tidspunkt, rent faktisk kan overholdes?";Benny Engelbrecht
259798;Time;;Kl. 16:57
259830;title_name;":
Tak. Så er det ministeren.";Jens Vibjerg
259868;Time;;Kl. 16:57
259905;title_name;":
Det er en meget ambitiøs handlingsplan. Man skal jo huske på, hvad
udgangspunktet er, nemlig at den digitale tinglysning er til kolossal
fordel – kolossal fordel – for almindelige borgere. På nogle splitsekunder kan man få tinglyst, på splitsekunder kan man uden om advokater og andre rådgivere ordne sine egne sager. Det gør vi af hensyn
til borgerne. Vi kan jo også se, som jeg nævnte, at en væsentlig del –
over halvdelen af sagerne – bliver løst på 0 dage. Det er jo en kolossal forbedring i forhold til tidligere.
Hvad har tidsrækkefølgen så været? Det her startede jo efter sommerferien. Tinglysningsretten pukler, slider og slæber og konstaterer, at der i nogle sager er en stor ophobning, for advokater og brugere har ikke helt styr på, hvordan de skal bruge det her system. Der
er også mange, der tror, at man ikke behøver at gå direkte ind, men
det kan man altså bare gøre. Så det handler også om tilvænning, og
det handler om at lære at bruge det her system.
Jeg har en forventning om, at den her handlingsplan holder, og at
det, som Domstolsstyrelsen her skitserer, betyder, at der til sommer
er en fuldstændig normal situation.";Brian Mikkelsen
261057;Time;;Kl. 16:58
261089;title_name;":
Så er det hr. Benny Engelbrecht.";Jens Vibjerg
261133;Time;;Kl. 16:58
261156;name_party;":
Skal jeg forstå ministeren sådan, at årsagen til, at der er disse forsinkelser og ophobninger, faktisk i allerhøjeste grad er advokaternes,
brugernes fejl og altså ikke, fordi der er fejl i systemet? Jeg må indrømme, at det ikke er helt sammenhængende med den kritik, som vi
har oplevet i eksempelvis pressen.
Jeg er glad for, at der er ting, der kan lade sig gøre på splitsekunder i dette system. Jeg må bare sige, at de splitsekunder er blevet
lange for f.eks. en af de sager, der har været omtalt i Berlingske Tidende om en landmand fra Als, som i september måned solgte sin
ejendom og foreløbig har tabt 80.000 kr. på grund af de forsinkelser,
der har været i tinglysningen og de ekstra omkostninger, der kommer som følge af det. Her taler vi altså ikke om splitsekunder, men
om måneder. Det er vel ikke acceptabelt.

44

Onsdag den 13. januar 2010 (S 732)";Benny Engelbrecht
262030;Time;;Kl. 17:02
262041;Time;;Kl. 16:59
262073;title_name;":
Så er det ministeren.";Jens Vibjerg
262128;title_name;":
Så er det hr. Bjarne Laustsen.";Jens Vibjerg
262170;Time;;Kl. 16:59
262181;Time;;Kl. 17:02
262218;title_name;":
Spørgeren skal ikke forstå det sådan, at det er advokaters skyld eller
brugeres skyld. Der er kommet et nyt system, som folk ikke har
vænnet sig til at bruge, folk har troet, man også kunne bruge fuldmagter. Det har ikke været nødvendigt i mange tilfælde. Systemet
har ikke været fuldstændig ajour, kan vi jo konstatere, hvis der er så
store problemer, som der har været. Derfor har Tinglysningsretten
og alle medarbejderne i Hobro puklet og slidt og slæbt, for at borgerne får en bedre service. Med hjælp fra finans- og realkreditsektoren
sætter man så yderligere tempo på og har lavet en ambitiøs handlingsplan, som betyder, at man ifølge den handlingsplan får normale
tilstande til sommer.";Brian Mikkelsen
262933;name_party;":
Det er jo ikke et svar på, hvor de skal sende den regning hen, som
løber op måned for måned. Vi vil gerne have, at folk er mobile i forbindelse med jobskift. Der er desværre folk, der bliver skilt, og i de
situationer har man brug for at få afviklet og få købt og få startet et
andet liv og flytte til en anden egn, få nyt arbejde osv. Så har vi nogle systemer, der hænger alvorligt i bremsen, og så løber der ekstra
omkostninger oveni, måske endda på baggrund af en ulykkelig situation. Hvor skal de mennesker gå hen med den regning?
Jeg vil også gerne spørge, hvad der er acceptabelt for ministeren.
Det forlyder, at der her er 75.000 sager, der ligger, og hvad er acceptabelt i forhold til en sagsbehandlingstid, som vi jo ved nu er måneder, og som burde være kort, hvilket var formålet med hele den her
digitale tinglysning? Hvad er den sagsbehandlingstid, som ministeren tror vi kan komme ned på, hvis man altså får systemet til at fungere?";Bjarne Laustsen
263891;Time;;Kl. 17:00
263923;title_name;":
Så er det hr. Bjarne Laustsen som medspørger.";Jens Vibjerg
263980;Time;;Kl. 17:00
264001;name_party;":
Som hr. Benny Engelbrecht sagde, har de fleste folketingsmedlemmer nok prøvet at modtage en eller flere eller måske endda adskillige henvendelser fra borgere, der er frustrerede over det nye system.
Man skal tilvænne sig, siger ministeren, og et af spørgsmålene er jo
også, om systemet har været testet godt nok, inden man tog det i
brug. Det er jo helt urimeligt, og jeg står her med sager eksempelvis
om en familie fra Brovst, som det indtil dato har kostet 15.000 kr.
ekstra, fordi de ikke kan få tinglyst deres hus. Der er en lang række
andre sager, der også venter forskellige steder, og hver eneste gang
er det forbundet med meget store omkostninger.
Jeg tror og håber, at justitsministeren har en vis forståelse for, at
når vi sætter systemer i gang, er det da urimeligt, at det bare er borgerne, der skal betale regningen for, at de systemer, vi skal have, ikke fungerer. Jeg synes, at det er for let, hvis ministeren fastholder, at
det udelukkende er borgernes og advokaternes fejl, at det her system
ikke fungerer. Ellers ville man jo heller ikke lave det om. Ministeren
giver jo selv svaret, ved at man nu justerer på tingene igen og gør
tingene på en lidt anden måde, og så håber man osv. osv. Men hvor
skal folk, der har haft de her store udgifter og også fortsat vil have
dem, placere regningen henne?";Bjarne Laustsen
265329;Time;;Kl. 17:03
265361;title_name;":
Tak, så er det justitsministeren.";Jens Vibjerg
265406;Time;;Kl. 17:03
265443;title_name;":
Altså, jeg vil lige slå fast, at sagsbehandlingstiden ikke er flere måneder. For de fleste menneskers vedkommende – over halvdelen – er
det sådan, at de får løst deres sag med det samme, den samme dag.
Det er en kæmpe forbedring for borgerne i det her samfund, uanset
om man er fra Brovst eller Horsens eller Frederikshavn eller Sønderborg. Så er der mennesker, der er kommet i klemme, og det er dybt
beklageligt. Derfor skal det også prioriteres, at man får løst det.
Med hensyn til regningen for det vil jeg jo ikke som øverste myndighed foregribe, hvad man skal gøre. Man må jo snakke med sin juridiske bistand om, hvad man vil gøre i den forbindelse. Det må være fuldstændig op til borgeren selv.";Brian Mikkelsen
266155;Time;;Kl. 17:04
266187;title_name;":
Tak til hr. Bjarne Laustsen. Og så er det hr. Benny Engelbrecht for et
afsluttende spørgsmål.";Jens Vibjerg
266292;Time;;Kl. 17:04
266303;Time;;Kl. 17:01
266335;title_name;":
Så er det justitsministeren.";Jens Vibjerg
266375;Time;;Kl. 17:01
266412;title_name;":
Som jeg nævnte før, er det bestemt ikke borgernes skyld, at der er
problemer. Det er såmænd heller ikke advokaternes skyld. Det, der
er sket, er, at der har været så stort run på systemet. Man har skullet
samle nogle bunker op, og så har der været en masse andre problemer. Det, som er hovedsagen for mig og bør være det for Folketinget, er, at der er lavet en ambitiøs handlingsplan, som betyder, at
man får ryddet op i bunkerne, og at der kommer normale tilstande til
sommer. Det er det, som er sagens kerne. Så er der kommet borgere i
klemme. Det er meget, meget beklageligt, og derfor er det også sådan, at man har sat fuld turbo på og har givet topprioritet til, at de
her sager skal løses, så borgerne får den bedste behandling.";Brian Mikkelsen
267171;name_party;":
Netop det spørgsmål, som hr. Bjarne Laustsen rejser i denne sammenhæng, er meget centralt: Der er mennesker, som er kommet i en
ulykkelig klemme, og som eksempelvis har ventet siden den 15. september og stadig væk ikke har fået deres sager afgjort. Jamen det er
jo under ingen omstændigheder acceptabelt. Og hvad skal være acceptabelt? Er det for landmanden fra Als, som jeg nævnte før, og
som har tabt mindst 80.000 kr. på den her sag, en acceptabel omkostning, man som borger har, når man følger de procedurer og retningslinjer, som der i øvrigt ligger i forbindelse med de offentlige
systemer? Har vi ikke særlig forpligtelse til at sikre, at vi netop så
hurtigt som muligt får prioriteret og løst de sager, som netop har
trukket så længe ud, som har ligget allerlængst, og hvor der måske er
ulykkelige omstændigheder i forbindelse med skilsmisse eller andre
sammenhænge?";Benny Engelbrecht
268057;Time;;Kl. 17:05
268089;title_name;":
Tak, så er det justitsministeren.

Onsdag den 13. januar 2010 (S 733)";Jens Vibjerg
268172;Time;;Kl. 17:05
268209;title_name;":
Det gør man. Man prioriterer at få sagsbunkerne høvlet ned, man
prioriterer at få sagsbehandlingstiden ned, lige så vel som man også
gør det i andre dele af domstolssystemet, for vi ved jo godt, at lange
sagsbehandlingstider kan have meget uheldige konsekvenser både
økonomisk og menneskeligt. Så derfor er det hele tiden en prioritet i
domstolssystemet, at sagsbehandlingstiden er så kort som overhovedet muligt.";Brian Mikkelsen
268634;Time;;Kl. 17:05
268666;title_name;":
Tak – og tak til hr. Benny Engelbrecht. Hermed er spørgsmålet sluttet.
Det næste spørgsmål er også til justitsministeren af hr. John Dyrby Paulsen.";Jens Vibjerg
268825;Time;"Spm. nr. S 733
17) Til justitsministeren af:";Kl. 17:05
268894;name_party;":
Hvorfor har ministeren ikke grebet ind noget før, så en del af de betydelige gener for ejendomsmarkedet i forbindelse med indførelsen
af digital tinglysning kunne have været undgået?";John Dyrby Paulsen
269109;title_name;":
Hr. John Dyrby Paulsen.

45

lang, som den er. Vi må derfor nu konstatere, at de tiltag, der blev
iværksat i efteråret, ikke har været tilstrækkelige. Det er også baggrunden for den handlingsplan, der nu foreligger.
Som det imidlertid fremgik af min besvarelse af spørgsmål nr. S
732, tinglyses gennemsnitligt 60 pct. af alle modtagne sager automatisk. Det betyder med andre ord, at 60 pct. af de sager, der modtages
af tinglysningssystemet, tinglyses samme dag inden for ganske få
minutter. 60 pct. af de sager, der modtages, dækker over 2.000 anmeldelser, og det være sig anmeldelser af skøder og pantebreve til
banker og realkredit osv. For en række ekspeditioners vedkommende
kommer fordelene ved digitaliseringen af tinglysningssystemet således allerede de involverede til gode – det gælder også i forhold til
ejendomsmarkedet.
For så vidt angår den resterende del af anmeldelserne – de sager,
som udtages til manuel behandling – er der nu, som jeg lige har gennemgået, fastlagt en handlingsplan for nedbringelse af sagsbehandlingstiden for skøder og pantebreve. Handlingsplanen betyder, at
sagsbunken vil være nedbragt i begyndelsen af april 2010. Sagsbehandlingstiden for skøder og pantebreve nedbringes imidlertid gradvis frem mod påske, hvor sagspuklen forventes helt afviklet. Det betyder, at man løbende vil se, at ejendomshandler, der udtages til manuel behandling, vil blive behandlet stadig hurtigere.";Jens Vibjerg
270536;Time;;Kl. 17:08
270568;title_name;":
Så er det hr. John Dyrby Paulsen.";Jens Vibjerg
270613;Time;;Kl. 17:08
270624;Time;;Kl. 17:05
270648;name_party;":
Tak for det. Jeg vil godt fortsætte i samme boldgade og med samme
sag, som vi nu har drøftet et par gange, fordi jeg synes, at den her
sag vedrører utrolig mange mennesker. Og jeg synes det er interessant at spørge ministeren, hvorfor ministeren ikke har grebet ind noget før …";John Dyrby Paulsen
270937;Time;;Kl. 17:06
270969;title_name;":
Lige et øjeblik. Spørgeren skal starte med at læse spørgsmålet op.";Jens Vibjerg
271047;Time;;Kl. 17:06
271071;name_party;":
Det er det, jeg er i gang med, hr. formand:
Hvorfor har ministeren ikke grebet ind noget før, så en del af de
betydelige gener for ejendomsmarkedet i forbindelse med indførelsen af digital tinglysning kunne have været undgået?";John Dyrby Paulsen
271309;Time;;Kl. 17:06
271341;title_name;":
Tak, så er det justitsministeren.";Jens Vibjerg
271386;Time;;Kl. 17:06
271423;title_name;":
Tak. Det har jo hele tiden været forudsat, at der med så stort et projekt som udviklingen og iværksættelsen af det digitale tinglysningssystem vil være en vis indkøringsperiode. Derfor har der også efter
idriftsættelsen af systemet løbende været foretaget optimeringer, rettelser af systemet, og endvidere er sagsgangen ved retten blevet justeret med henblik på at søge sagsbehandlingstiden nedbragt. Hen
over efteråret kunne jeg jo således konstatere, at identificerede problemer med systemet blev løst løbende, og jeg havde derfor stor tillid til, at systemet ville fungere efter hensigten, når vi kom over på
den anden side af indkøringsperioden.
Som sagt er det efter min opfattelse selvfølgelig ikke tilfredsstillende, at sagsbehandlingstiden ved Tinglysningsretten er blevet så";Brian Mikkelsen
272232;name_party;":
Tak for det. Jeg synes måske ikke, at ministeren svarede på det
spørgsmål, jeg stillede. Altså, jeg forstår godt, at ministeren har haft
travlt med andre ting: tre burkaklædte kvinder har givet meget arbejde til ministeren, og ministeren har været meget optaget af det – fred
være med det. Men der er noget, jeg ikke forstår. Vi er nu nede på –
i gåseøjne – 65.000 sager, der ligger og venter på at blive afgjort, og
som har ligget i lang tid i systemet. Hvis jeg var en person, der skulle have en sag igennem systemet og havde ventet i 3 eller 4 måneder,
kunne jeg jo være relativt ligeglad med de 60 pct., som er fuldstændig ukomplicerede sager, som går direkte igennem, for det er jo fuldstændig ligegyldigt for de 65.000 sager, der ligger og venter. Det
gælder familier, der, om jeg så må sige, bliver sat på standby af det
her system, der ikke virker. Hvis ministeren har fået bare halvt så
mange henvendelser, som jeg har fået, fra f.eks. advokater og advokatsekretærer, der sidder og bokser med det her og har gjort det i næsten det sidste halve år, så burde ministeren også for lang tid siden
have sagt: Der er noget ravruskende galt. Burde man ikke have grebet ind noget tidligere? Jeg ved jo, at ministeren har været optaget af
det, for det fremgår i hvert fald af de skrivelser, der har været hen
over efteråret, og allerede i august blev ministeren jo advaret om, at
det her system ikke kom til at virke, og at man i virkeligheden burde
have grebet det an på en anden måde.
Så jeg vil godt høre ministeren, om det ikke er rigtigt, at ministeren allerede siden oktober har fået masser af henvendelser om, at det
her ikke virker. Og ville ministeren ikke i dag have ønsket, at han
havde gjort det væsentlig anderledes, nemlig havde grebet ind allerede i oktober?";John Dyrby Paulsen
274016;Time;;Kl. 17:09
274048;title_name;":
Tak. Så er det ministeren.";Jens Vibjerg
274086;Time;;Kl. 17:09
274123;title_name;":
Jeg tror lige, man skal have kronologien med. Det her starter efter
sommerferien. Vi ved, at der vil være en indkøringsperiode, vi ved,

46

Onsdag den 13. januar 2010 (S 733)

at der bliver foretaget forskellige slags tilsnit og tilretninger, og det
foregår i september, oktober, november og december. Samtidig kan
vi se, at det ikke vil være tilstrækkeligt. Derfor tager vi initiativ til, at
der bliver lavet en handlingsplan, som er fremlagt i dag, til at løse
problemet. Den er ambitiøs, og den sikrer borgerne bedre service. Så
det er altså en proces, som er foregået hen over efteråret, hvor der
har været hands on fra tinglysningsrettens og Domstolsstyrelsens side hver eneste dag. Det har betydet, at man har fået høvlet af mange
bunker, men ikke af bunker nok, og derfor har der altså været brug
for at komme med den her ambitiøse handlingsplan, som blev fremlagt i morges.

var det her vokset til en sag, der var fuldstændig ude af proportioner.
Jeg vil godt sige, at de 65.000 sager, vi har nu, er ikke få sager, det
er mange sager, det er uacceptabelt mange sager, og det er uambitiøst. Så når ministeren siger, han er glad for det arbejde, der er gjort,
må jeg sige: Ja, det bør ministeren også være.
Men jeg savner stadig et svar på, hvornår ministeren vidste, at det
her ikke ville kunne lykkes inden jul 2009.";Brian Mikkelsen
275461;Time;;Kl. 17:13
275493;title_name;":
Tak. Så er det ministeren.";Jens Vibjerg
275531;Time;;Kl. 17:13
275542;Time;;Kl. 17:10
275574;title_name;":
Så er det hr. John Dyrby Paulsen.";Jens Vibjerg
275619;Time;;Kl. 17:10
275643;name_party;":
Tak for det svar. Jeg beklager at måtte sige, at det har jeg jo faktisk
hørt før, stort set. Da vi sidst havde den her diskussion oppe i august
og september, hvor nogle af de centrale aktører på det her marked
sagde, at det her kommer til at gå galt, sagde ministeren stort set det
samme, som ministeren lige har sagt nu, nemlig at ministeren havde
tillid til den plan, der var fremlagt. Ministeren havde tillid til – der
var selvfølgelig nogle indkøringsvanskeligheder, de blev løst i løbet
af oktober og november – at når vi nåede frem til jul, var det fuldstændig indkøringsfærdigt og problemfrit.
Nu er vi nået på den anden side af jul, og der er 65.000 sager, der
stadig venter på at blive afklaret, så ministeren har i virkeligheden
sat sin egen plan til side. Planen var, at når vi nåede frem til jul, så
var alle de der indkøringsproblemer løst. Det var vel vidende, at der
var nogle problemer i starten, det kan man ikke undgå ved den her
slags sager. Det vidste ministeren allerede, så det, ministeren siger
nu, nemlig at ministeren nu har tillid til en ambitiøs plan, er jo ikke
anderledes end det, ministeren sagde for 3 måneder siden.";John Dyrby Paulsen
276802;Time;;Kl. 17:11
276834;title_name;":
Tak. Så er det ministeren.";Jens Vibjerg
276872;Time;;Kl. 17:11
276909;title_name;":
Det er rigtigt. Jeg har nemlig tillid til Tinglysningsretten, jeg har tillid til, at Domstolsstyrelsen er de rigtige til at løse det her, og at man
ikke med et knips med fingrene finder på en eller anden løsning.
Domstolsstyrelsen sidder med kompetencen på det område. Tinglysningsretten i Hobro pukler og slider og slæber med det. De har fået
nogle flere ressourcer til at løse problematikken, er i tæt samarbejde
med branchen om det her, og derfor har jeg tillid til, at den ambitiøse
handlingsplan, der er fremlagt, vil være med til at løse den beklagelige situation, vi er havnet i.";Brian Mikkelsen
277507;Time;;Kl. 17:12
277539;title_name;":
Tak. Så er det hr. John Dyrby Paulsen.";Jens Vibjerg
277589;Time;;Kl. 17:12
277613;name_party;":
Ja tak. Jeg kan godt forstå, at ministeren er glad for sin myndighed
og de ansatte, der er ved Tinglysningsretten i Hobro. Det bør ministeren også være. De har, om jeg så må sige, knoklet en vis legemsdel ud af bukserne. Jeg var lige ved at sige, at de måske har reddet
ministerens samme legemsdel, for hvis det her ikke var grebet an
med den ildhu og med de overarbejdstimer, det har været gjort med,
og med den forståelse fra advokatstanden og advokatsekretærerne,";John Dyrby Paulsen
278118;title_name;":
Jeg er glad for alle medarbejderne i Domstolsstyrelsen, og ikke
mindst kan vi jo se, at man har puklet og slidt og slæbt i både Domstolsstyrelsen og i Hobro. Der har løbende været foretaget korrigeringer, der har løbende gennem hele efteråret været foretaget prioriteringer af den her sag. Det betød, at man hele tiden måtte se på,
hvordan det her it-system implementeres. Vi har også sagt fra starten
af, at der ville være indkøringsproblemer, og det har alle vidst. Det
er sagt fuldstændig åbent. Vi kan så konstatere, at man ikke når at
løse alle problemerne inden jul, og derfor beder jeg Domstolsstyrelsen og Tinglysningsretten om at lave en handlingsplan. Den er fremme på bordet i dag, den er ambitiøs, og den tror jeg på vil løse opgaven med udfordringen.";Brian Mikkelsen
278893;Time;;Kl. 17:13
278925;title_name;":
Tak. Så er det hr. Bjarne Laustsen som medspørger.";Jens Vibjerg
278987;Time;;Kl. 17:14
279008;name_party;":
Jeg vil gerne følge op på det, at ministeren siger, at det må borgerne
sådan set selv finde ud af, og koster det nogle penge, så må de tale
med deres bankrådgiver. Jeg synes, det er for dårligt et svar. Bevares, vi har haft mange statslige apparater i gang, Amanda osv., hvor
der har været fejl i, men jeg synes alligevel, at spørgsmålet må være:
Har det her været testet godt nok, inden man satte det i gang? For det
kan jo ikke passe, at så mange mennesker alle sammen laver fejl, og
derfor er det jo også ret interessant, hvilke kørsler man har lavet forinden for at finde ud af, om det her fungerede. For det er jo ikke bare
ganske almindelige mennesker, det er også folk, der er vant til at lave hushandler, som heller ikke kan få systemet til at fungere. Så
spørgsmålet er: Har det her været testet godt nok, inden man satte
det i gang?";Bjarne Laustsen
279862;Time;;Kl. 17:14
279894;title_name;":
Tak. Så er det justitsministeren.";Jens Vibjerg
279939;Time;;Kl. 17:14
279976;title_name;":
Vurderingen fra Domstolsstyrelsen har, før man implementerede systemet og satte det i gang, været, at det var gennemtestet, at man
havde været rundtomkring alle de hjørner, der var, og at man mente,
det var forsvarligt at tage det i brug efter sommerferien. Og det gjorde man så. Det er klart, at der ville være indkøringsproblemer med
det, det har alle vidst. Det var et kæmpe projekt og en helt ny måde
at tinglyse på, men at problemerne har været så store, har overrasket
alle, og det er derfor, der har været brug for en ny ambitiøs handlingsplan, som så er blevet præsenteret i dag, og som viser vejen
frem til at få løftet de udfordringer, der er.

Onsdag den 13. januar 2010 (S 734)";Brian Mikkelsen
280679;Time;;Kl. 17:15
280711;title_name;":
Hr. Bjarne Laustsen.";Jens Vibjerg
280743;Time;;Kl. 17:15
280764;name_party;":
Jeg forstår, at der, da man satte det i gang, allerede var advarsler forskellige steder fra. Jeg kender nogle af de pågældende advokater, der
også har sagt, at det her ikke er godt nok. Derfor er det jo utroligt, at
alarmklokkerne ikke har ringet noget før. Og det er jo lang tid siden
sommerferien. Det var jo sidste år. Det er utroligt, at man har ladet
det gå i så lang tid og har fået sådan en kæmpe ophobning af sager,
der har store økonomiske konsekvenser for en borger, for en familie,
der ikke kan komme videre med deres liv. Vi må indrette vores systemer sådan, at folk kan få handlet hus og komme videre. Det er
det, det hele handler om. Derfor drejer det sig om, at når vi sætter
nogle systemer i gang, skal de også virke for dem, der skal bruge systemerne.
Ministeren kommer ikke uden om den regning, der ligger. Jeg synes, det er helt urimeligt, at ministeren siger: Det kan man bare tale
med sin bankrådgiver om. Det er jo folk, der måske i forvejen er ude
på den yderste kant. Vi kender alle sammen til det vigende ejendomsmarked osv. Det er da helt urimeligt, at man bliver påført så
store ekstraomkostninger, og at det har taget så lang tid, og at der
heller ikke er håb sådan lige i morgendagen på, at man løser det her.
Er ministeren ikke enig i det?";Bjarne Laustsen
282045;Time;;Kl. 17:16
282077;title_name;":
Ministeren.

47

Men det, der egentlig er interessant, er jo i virkeligheden: Hvordan stiller ministeren sig så til de mange mennesker, der nu har fået
en skattebillet på en ejendom, de har solgt, men som bare ikke er gået igennem systemet, fordi der har været de her massive problemer i
tinglysningen? Vi snakker altså om op mod 80.000 sager, hvor folk
har fået en skattebillet på en ejendom, de i virkeligheden har solgt,
men som ikke er registreret i systemet.
Hvad skal folk gøre med den skattebillet? Skal de betale den, eller skal de sende den til justitsministeren, eller hvad har ministeren
af forslag til løsning af det problem?";Jens Vibjerg
282726;Time;;Kl. 17:18
282758;title_name;":
Tak. Så er det justitsministeren.";Jens Vibjerg
282803;Time;;Kl. 17:18
282840;title_name;":
Systemet blev løbende revurderet hele efteråret. Med hensyn til de
økonomiske konsekvenser, der er som følge af de problemer, der har
været, ville det være meget, meget problematisk, at jeg som justitsminister udtalte mig om det som den øverste myndighed på området.
Man må med sine rådgivere vurdere, hvad man vil gøre. Enhver borger i det her samfund er frit stillet til at vurdere, hvad man vil gøre,
og hvad det har af konsekvenser.";Brian Mikkelsen
283288;Time;;Kl. 17:19
283320;title_name;":
Tak. Hermed er spørgsmålet sluttet.
Det næste spørgsmål er også til justitsministeren af hr. John Dyrby Paulsen.";Jens Vibjerg
283444;Time;;Kl. 17:19
283455;Time;;Kl. 17:16
283492;title_name;":
Jeg sagde ikke, at man skulle snakke med sin bankrådgiver om det.
Jeg sagde, at man skulle snakke med sin rådgiver om det. Der er stor
forskel.
Med hensyn til hele tidsplanen træder det her system jo først i
kraft efter sommerferien, og det er blevet udsat et par omgange, fordi man nemlig har gennemtestet det, man har hørt på de berettigede
indvendinger og gode kritikpunkter, der har været fra de aktører, der
er på området. Derfor har man ventet med at sætte det i gang, til man
selvfølgelig har testet det, så godt man kan. Der må man jo forholde
sig til, at Domstolsstyrelsen og de mennesker, der arbejder med det,
sagde, at det var parat til at træde i funktion. Det var sådan set det,
det handlede om. Det er der jo ikke nogen politiker der kan afgøre.
Men man vurderede altså hos de relevante myndigheder, at det var
parat til at træde i kraft, vel vidende at der ville være indkøringsproblemer i starten.";Brian Mikkelsen
284418;Time;;Kl. 17:17
284450;title_name;":
Tak til hr. Bjarne Laustsen. Så får hr. John Dyrby Paulsen mulighed
for et afsluttende spørgsmål.";Jens Vibjerg
284559;Time;;Kl. 17:17
284583;name_party;":
Tak. Nu har vi jo efterhånden nogle gange hørt ministeren sige, at
der har været løbende opdateringer og justeringer af planerne og det
ene og det andet, og at der nu er en ambitiøs plan, som helt sikkert
holder.
Jeg fik stadig ikke svar på mit spørgsmål om, hvornår ministeren
i virkeligheden blev klar over, at den gamle ambitiøse plan, som
man for 3 måneder siden var helt sikker på holdt, så ikke holdt alligevel.

Spm. nr. S 734
18) Til justitsministeren af:";John Dyrby Paulsen
285071;name_party;":
Hvorfor er der ikke afsat de nødvendige ressourcer, så de store forsinkelser i den digitale tinglysning og dermed forbundne store ulemper for borgerne kunne undgås?";John Dyrby Paulsen
285268;title_name;":
Hr. John Dyrby Paulsen.";Jens Vibjerg
285303;Time;;Kl. 17:19
285327;name_party;":
Det er i samme boldgade, og det lyder:
Hvorfor er der ikke afsat de nødvendige ressourcer til de store
forsinkelser i den digitale tinglysning, så de store ulemper, vi nu har
hørt en del om, hermed kunne have været undgået?";John Dyrby Paulsen
285562;Time;;Kl. 17:19
285594;title_name;":
Tak. Så er det justitsministeren.";Jens Vibjerg
285639;Time;;Kl. 17:19
285676;title_name;":
Jeg er ikke enig med spørgeren i, at det her er et spørgsmål om,
hvorvidt der har været afsat de fornødne ressourcer til projektet. Problemet er meget mere sammensat end som så.
Som jeg også tidligere har nævnt, så må det med et så stort projekt, som udviklingen og iværksættelsen af det digitale tinglysningssystem har været, forventes, at der vil være en vis indkøringsperiode.
Der har derfor også løbende efter idriftsættelsen af systemet været
foretaget optimeringer og rettelser af systemet.
Som jeg også har givet udtryk for, er det selvfølgelig ikke tilfredsstillende, at der ved Tinglysningsretten er sket en ophobning af
de sager, der forudsætter manuel behandling. Det er efter min opfat-

48

Onsdag den 13. januar 2010 (S 734)

telse et problem, der har antaget et omfang, som ikke er acceptabelt.
Jeg tror på, at sagsbunken og sagsbehandlingstiden, med den handlingsplan, som Domstolsstyrelsen har lanceret i dag, vil blive nedbragt hen over foråret.
For at sikre, at der er de fornødne ressourcer til at foretage yderligere forbedringer af systemet i den nærmeste fremtid, er der i øvrigt
i finanslovaftalen for 2010 afsat 15 mio. kr. i 2010 og 2011 til videreudvikling af systemet.";Brian Mikkelsen
286885;Time;;Kl. 17:20
286917;title_name;":
Tak. Så er det hr. John Dyrby Paulsen.";Jens Vibjerg
286967;Time;;Kl. 17:20
286991;name_party;":
Jo tak, men sandheden er jo, at der fra starten var forudset meget store problemer. Det er rigtigt, som ministeren sagde, at der var afsat
tid til en indkøringsperiode, og at den skulle være slut julen 2009.
Det er jo en ret lang indkøringsperiode. Den har vist sig ikke at kunne holde under nogen omstændigheder. Der er stadig 65.000 sager,
der venter på at blive behandlet.
Vi ved jo ikke, hvor stort indkommet af sager vil være. Hvis der
nu var sket det, som mange af os håber vil ske, nemlig at der kommer gang i ejendomsmarkedet, var det her, om jeg så må sige, gået
helt ad h til, så havde der virkelig været problemer.
Problemet er i virkeligheden, også når man snakker med aktørerne i markedet, at der ikke helt fra starten har været afsat de nødvendige ressourcer. Der er heller ikke i den periode, hvor man har oplevet, at det her har givet større problemer end forudset, blevet afsat de
fornødne ekstra ressourcer.
Ministeren har nu adskillige gange takket sine medarbejdere og
med meget stor ret i Tinglysningsretten for, at de dag ud og dag ind
og mange gange også i weekenderne har knoklet for at løse det her.
Hvorfor har ministeren ikke fra starten afsat de nødvendige ressourcer? Man vidste jo allerede fra starten, at det antal folk, der vidste
noget om tinglysning, der kom med, var meget beskedent. Så man
satte i virkeligheden nogle folk til at løse en opgave, som man godt
vidste var meget ambitiøs, og som krævede en indkøringsperiode,
som de ikke havde den fornødne erfaring med.
Hvorfor gjorde man ikke det, at man allerede i oktober-november
sagde: Det her skal have en chance for at blive løst inden jul, og derfor afsætter vi de nødvendige ressourcer, og vi gør det i tilstrækkelig
grad, så de 65.000 mennesker, der nu har en sag, som ikke er behandlet, og som venter på, at den bliver behandlet, kunne have set, at
deres sag var blevet behandlet inden julen 2009?";John Dyrby Paulsen
288895;Time;;Kl. 17:22
288927;title_name;":
Tak. Så er det justitsministeren.";Jens Vibjerg
288972;Time;;Kl. 17:22
289009;title_name;":
Det her handler overhovedet ikke om ressourcer. Da man implementerede systemet og satte det i gang, var der en forventning om, at det
ville fungere efter en indkøringsperiode. Så konstaterer man i løbet
af efteråret en ophobning af sager og en række problemer. Man sætter forskellige systemer gang og sørger for, at der bliver ansat yderligere medarbejdere. Det tager lang tid at uddanne dem, så de er parate til at gå ind i arbejdet. Så det handler ikke på nogen måder om ressourcer. Det handler om de desværre beklagelige traditionelle it-indkøringsudfordringer.";Brian Mikkelsen
289585;Time;;Kl. 17:22
289617;title_name;":
Tak. Så er det hr. John Dyrby Paulsen.";Jens Vibjerg
289668;Time;;Kl. 17:22
289692;name_party;":
Det kan undre mig. Jeg hørte allerede i august, altså for 6 måneder
siden, fra advokater i markedet, at der var afsat for få ressourcer. Vi
ved, at store aktører i markedet har tilbudt at hjælpe. I december blev
det for meget for finansmarkedets aktører, og de sagde, at de kvit og
frit ville sætte 25 personer af til at afhjælpe den situation, som vi nu
har.
Alle andre end ministeren har altså erkendt, at det her kan løses
ved bl.a. at tilføre flere ressourcer. Den eneste, som tilsyneladende
ikke har erkendt det, er ministeren, som siger, at det ikke er et ressourcespørgsmål. Alle andre siger, at det her er et spørgsmål om ressourcer.
Hvornår erkender ministeren, at det her også er et spørgsmål om
ressourcer? Og hvorfor er det sådan, at der i den ambitiøse plan, som
nu er lagt frem, netop tales om flere ressourcer? Det må ministeren
da have vidst på et langt, langt tidligere tidspunkt, eller også har ministeren bare ikke hørt på de rådgivere, som ministeren har.";John Dyrby Paulsen
290679;Time;;Kl. 17:23
290711;title_name;":
Tak. Så er det justitsministeren.";Jens Vibjerg
290756;Time;;Kl. 17:23
290793;title_name;":
Den rådgivning, som man har i det politiske system, får man fra den
styrelse, der er på området. Den styrelse har vurderet, at systemet
kunne sættes i gang, at der ville være en indkøringsperiode, og så
ville systemet fungerer. Der er mange forskellige årsager til udfordringerne, og det er ikke økonomiske årsager, men specielt it-mæssige årsager.
Så er der altså sket det, at der er kommet en ophobning af sager.
Der har været en utilfredsstillende stor bunke sager, der ikke er blevet behandlet og tinglyst. Det har så betydet, at man har lavet forskellige planer, og senest har man lavet en handlingsplan, som man
har præsenteret i dag, som efter Domstolsstyrelsen vurdering vil løse
den udfordring, der er.";Brian Mikkelsen
291516;Time;;Kl. 17:24
291548;title_name;":
Tak. Denne gang har vi to medspørgere, og den første er hr. Benny
Engelbrecht.";Jens Vibjerg
291638;Time;;Kl. 17:24
291661;name_party;":
Jeg vil gerne fortsætte i det spor, som hr. John Dyrby Paulsen netop
spørger ind til: Hvad er forventningerne? Hvornår er det, man har
været opmærksom på, at der opstår forsinkelser? Lad mig citere præsidenten for Tinglysningsretten, Søren Sørup Hansen, som umiddelbart inden dette projekt blev sat i søen, inden man trykkede på den
store startknap, anslog, at der i første omgang ville være de 12 lukkede ekspeditionsdage, som skal lægges til ventetiden i forbindelse
med tinglysning. Vi må nok sige, at med de mange sager, som opstår
og er opstået – der er altså eksempler på sager, der har ligget siden
september måned – så er vi jo langt, langt ude over de her formodninger om 12 ekstra ekspeditionsdage, så man må på et meget tidligt tidspunkt i forløbet have vidst, at der var noget alvorligt galt.";Benny Engelbrecht
292477;Time;;Kl. 17:25
292509;title_name;":
Tak. Så er det ministeren.

Onsdag den 13. januar 2010 (S 734)";Jens Vibjerg
292585;Time;;Kl. 17:27
292596;Time;;Kl. 17:25
292633;title_name;":
Man har vidst, at der var store it-mæssige udfordringer. Det her projekt er man jo gået ind til, og det var der stor opbakning til, fordi det
letter sagsgangen betragteligt for helt almindelige mennesker, som
får tinglyst med det samme, og som selv kan gå ind på en computer
og gøre det. Det er sådan set relativt enkelt at gøre det, og jeg vil anbefale spørgeren at prøve at gå ind at se det. Det er meget banalt at
gøre det. Så vil man, som vi har præsenteret det, i over halvdelen af
tilfældene – 60 pct. – få løst tinglysningsudfordringen på dag et i løbet af sekunder og minutter. Det er jo en kæmpe forbedring for borgerne.
Så har været en masse andre problemer, og dem har man løst hen
ad vejen. Ophobningen har været for stor, og derfor er man så nu er
kommet med en handlingsplan, som forhåbentlig vil få løftet de udfordringer, der er, frem til sommeren.";Brian Mikkelsen
293509;Time;;Kl. 17:26
293541;title_name;":
Tak. Så er det hr. Benny Engelbrecht.";Jens Vibjerg
293590;Time;;Kl. 17:26
293613;name_party;":
Undskyld, siger ministeren, at de it-mæssige udfordringer, man har
oplevet, er nogle, man har forventet?";Benny Engelbrecht
293729;Time;;Kl. 17:26
293761;title_name;":
Tak, så er det justitsministeren.";Jens Vibjerg
293806;Time;;Kl. 17:26
293843;title_name;":
Ja, det sagde man, allerede da man lancerede det. Da sagde man, at
der ville være en indkøringsperiode på grund af it-udfordringer, og
på grund af at det var et nyt system. Så det blev sagt, da man etablerede hele den digitale tinglysning, at der ville være en indkøringsperiode på grund af de udfordringer, der var, ja.";Brian Mikkelsen
294175;Time;;Kl. 17:26
294207;title_name;":
Tak til hr. Benny Engelbrecht, og så er det hr. Flemming Møller
Mortensen som medspørger.";Jens Vibjerg
294308;Time;;Kl. 17:26
294339;name_party;":
Tak for det. Jeg har et spørgsmål lidt senere, som går på tiden før
starten, så det venter jeg lige en smule med. Men jeg har lagt mærke
til ministerens retorik i det her. Ministeren har sagt, at tilstandene vil
være normaliseret til sommer. Her vil jeg gerne spørge ministeren,
om det er noget, ministeren ved, eller om det er noget, ministeren
tror. Grunden til, at jeg er blevet en lillebitte smule tvivlende med
hensyn til det, er, at ministeren faktisk lige her for ganske få minutter siden sagde, at handlingsplanen forhåbentlig vil resultere i, at
problemet er løst. Ministeren har også tidligere her under spørgsmålene sagt, at det, der er fremlagt, er en ikke urealistisk handlingsplan,
og at han tror, at der foreligger et brugbart styringsinstrument. Tror
ministeren, eller ved ministeren, at vi inden sommerferien er problemerne kvit?";Flemming Møller Mortensen
295197;Time;;Kl. 17:27
295229;title_name;":
Tak. Så er det ministeren.

49";Jens Vibjerg
295298;title_name;":
Se, belært af erfaringer fra alle it-systemer, både i privat og i offentligt regi, vil jeg sige, at man jo aldrig kan give 100-procents-garanti
for noget som helst. Men den forventning, jeg har ud fra den soliditet, der er i den handlingsplan, man fra Domstolsstyrelsens side og
fra Tinglysningsrettens side har præsenteret, så forventer jeg, at problemerne er løst til sommer.";Brian Mikkelsen
295687;Time;;Kl. 17:28
295719;title_name;":
Tak. Så er det hr. Flemming Møller Mortensen igen.";Jens Vibjerg
295781;Time;;Kl. 17:28
295812;name_party;":
Soliditet er jo det, vi gerne vil have, og det er det, vi alle sammen
efterspørger her. En ting er it-systemer, en anden ting er altså den
menneskelige arbejdskraft, og jeg synes, at det, som hr. John Dyrby
Paulsen tidligere konfronterede ministeren med, er fuldstændig rigtigt. Når ministeren siger, at det her ikke er et spørgsmål om, hvorvidt der er ressourcer nok, så må jeg blot sige, at det er virkelig besynderligt, at det første punkt i handlingsplanen i forhold til aktionspunkterne er tilførsel af ekstra 25 nye sagsbehandlere til at behandle
tinglysningspuklen.
Jeg vil gerne stille ministeren et spørgsmål om personalet. Jeg
vedkender mig med stolthed, at jeg er nordjyde og ikke bor langt fra
Hobro, og deroppefra ved jeg, hvordan personalet virkelig knokler
dag og nat og weekender og har gjort det lige siden starten for at få
succesen op at stå. Der er ingen nye medarbejdere i en ny udflyttet
statslig institution, som ikke er ekstremt ærekære med hensyn til at
få institutionen til at fungere. Den fungerer ikke i øjeblikket. Det slider meget hårdt på personalet. Det er jeg ikke et sekund i tvivl om.
Her vil jeg spørge ministeren: Er vi ikke ude i at sige, at vi har en
sårbar balance, hvor man pisker personalet, selv om man måske godt
nok giver dem nogle gulerødder? Har vi ikke et sårbarhedspunkt i
forhold til måske ikke at kunne vedligeholde den mængde personale,
der er, altså et nedslidningsproblem, som kunne resultere i, at vi måske kommer til at stå med problemer i en meget længere periode?";Flemming Møller Mortensen
297345;Time;;Kl. 17:29
297377;title_name;":
Tak. Så er det justitsministeren.";Jens Vibjerg
297422;Time;;Kl. 17:29
297459;title_name;":
Jeg er sikker på, at det er en problematik, som ledelsen håndterer, og
det vil i første omgang sige Domstolsstyrelsen og i anden omgang
Tinglysningrettens præsident. Så det er altså et ledelsesspørgsmål,
som jeg er helt sikker på at man håndterer.";Brian Mikkelsen
297718;Time;;Kl. 17:29
297750;title_name;":
Tak til hr. Flemming Møller Mortensen, og så er det hr. John Dyrby
Paulsen for et afsluttende spørgsmål.";Jens Vibjerg
297866;Time;;Kl. 17:29
297890;name_party;":
Tak. Nu har jeg efterhånden nogle gange hørt ministeren sige, at der
ikke har været behov for eller er blevet bedt om yderligere ressourcer. Så vil jeg godt bede ministeren bekræfte, at den ansvarlige ledelse for det her projekt ikke på noget tidspunkt har bedt ministeren
eller ministeriet om yderligere ressourcer til at løse den her opgave.
Kan det virkelig være rigtigt, at det ikke er sket?

50

Onsdag den 13. januar 2010 (S 735)";John Dyrby Paulsen
298339;Time;;Kl. 17:30
298371;title_name;":
Tak. Så er det ministeren.";Jens Vibjerg
298409;Time;;Kl. 17:30
298446;title_name;":
Det, der er sagens kendsgerning, er, som jeg har sagt her, at det ikke
er et økonomisk spørgsmål, der har gjort, at der har været problemer.
Det er it-indkøringsproblemer. Der har været en ophobning af sager
af mange forskellige årsager. Det er ikke et økonomisk spørgsmål.";Brian Mikkelsen
298731;Time;;Kl. 17:30
298763;title_name;":
Tak til hr. John Dyrby Paulsen. Hermed er spørgsmålet sluttet.
Det næste spørgsmål er til justitsministeren af hr. Flemming Møller Mortensen.";Jens Vibjerg
298916;Time;"Spm. nr. S 735
19) Til justitsministeren af:";Kl. 17:30
298992;name_party;":
Finder ministeren, at der er foretaget en tilstrækkelig god foranalyse
inden indførelsen af den digitale tinglysning?";Flemming Møller Mortensen
299142;title_name;":
Hr. Flemming Møller Mortensen.";Jens Vibjerg
299184;Time;;Kl. 17:30
299215;name_party;":
Jeg vil gerne spørge ministeren: Finder ministeren, at der er foretaget en tilstrækkelig god foranalyse inden indførelsen af den digitale
tinglysning?";Flemming Møller Mortensen
299377;Time;;Kl. 17:31
299409;title_name;":
Tak. Så er det justitsministeren.";Jens Vibjerg
299454;Time;;Kl. 17:31
299491;title_name;":
Lovgrundlaget for det digitale tinglysningssystem blev gennemført
med lov nr. 539 i juni 2006. Baggrunden for lovforslaget skal bl.a.
findes i Tinglysningsudvalgets betænkning om digital tinglysning,
som blev afgivet i februar 2006. Sideløbende med det lovforberedende arbejde vedrørende digital tinglysning udarbejdede en projektorganisation under Domstolsstyrelsen desuden en kravspecifikation for
det it-system, der skulle være grundlaget for den digitale tinglysningsordning. I forbindelse med at projektorganisationen i foråret
2005 blev nedsat af Domstolsstyrelsen, blev der også nedsat en projektgruppe med repræsentanter for alle væsentlige aktører i tinglysningen. Baggrunden herfor var at sikre, at kravspecifikationen for itløsningen ville blive udarbejdet på grundlag af input fra en række
væsentlige interessenter i den digitale tinglysning, således at det sikredes, at løsningen i videst muligt omfang kunne integreres med de
relevante aktørers it-systemer.
Gennem hele udviklingsfasen er det i øvrigt min oplevelse, at der
har været en god løbende dialog mellem Tinglysningsretten, Domstolsstyrelsen, CSC, Devoteam Consulting og andre relevante aktører. Jeg mener derfor, der er blevet lavet et meget grundigt arbejde
forud for indførelsen af det digitale tinglysningssystem, og at de foranalyser, der blev gennemført, har været kvalificerede og tilstrækkelige. Det betyder ikke, at alt har været godt. Som tidligere nævnt har
der løbende hen over efteråret været behov for at foretage rettelser i
systemet. Endvidere har nogle af de opgaver, som har fyldt meget
for Tinglysningsrettens personale, f.eks. antallet af henvendelser til
hotline, brugen af skriftlige fuldmagter, og besvarelse af e-mails, ik-

ke alle været opgaver, som man havde regnet med ville have sådan
et omfang.
Der er mange grunde til, at det ikke var der, man havde forudset
problemerne ville opstå. Problemerne er meget mere sammensatte
end som så.
Som nævnt er det min opfattelse, at problemerne med den lange
sagsbehandlingstid har antaget et omfang, som ikke er tilfredsstillende. Det er imidlertid problemer, som der med handlingsplanen tages
hånd om.";Brian Mikkelsen
301647;Time;;Kl. 17:33
301687;title_name;":
Så er det spørgeren.";Helge Adam Møller
301719;Time;;Kl. 17:33
301750;name_party;":
Tak for det. Det er jo sådan, at når man skal ind og kigge på problemer, er der ikke noget skønnere end at prøve at kigge på problemerne med håbet om at finde en løsning, så man i fremtiden vil kunne
imødegå, at problemer opstår igen. Det er derfor, jeg har stillet ministeren det her spørgsmål. Jeg har meget nøje gransket, hvad det er,
Domstolsstyrelsen svarer i en tidligere redegørelse. Her siger de, at
de selv synes, at de har haft et omfattende testsystem forud for
ibrugtagning. De skriver også, at nogle af interessenterne og brugerne har kunnet øve sig på systemet. Jeg har været ude at tale med interessenterne, som siger, at de rent faktisk har henvendt sig til både
Domstolsstyrelsen og Tinglysningsretten og sagt, at de meget gerne
ville være en væsentlig part i afprøvningsperioden forud for starten,
og så vil jeg gerne spørge ministeren, om ministeren er bekendt med,
og om det er korrekt, at man dér havde sagt, at det, man havde sat op
af afprøvningssetup var tilstrækkeligt, og at man derfor ikke ville
foretage sig yderligere.
Som det også står i papirerne, havde man forudset, at de første
måneder skulle være en afprøvningsperiode, og at der ville opstå
problemer. Men det, jeg på en eller anden måde ikke kan få til at
harmonere i dag, og som skriger til fornuften, er, hvis ministeren vitterlig siger, at problemer af det omfang, som man har nu, i og for sig
var forventeligt frem til den 31. december 2009, men at problemet
ligger i, at de nu strækker sig ind i 2010.
Så det er på en eller anden måde for mig et spørgsmål om at dække en problemstilling og ikke et spørgsmål om, at man havde været
fremsynet nok i forhold til en afprøvningsperiode. Men lad det være
mit første spørgsmål til ministeren.";Flemming Møller Mortensen
303489;Time;;Kl. 17:35
303529;title_name;":
Så er det ministeren.";Helge Adam Møller
303562;Time;;Kl. 17:35
303599;title_name;":
Vurderingen fra Domstolsstyrelsen, vurderingen fra Tinglysningsretten var, at systemet var efterprøvet nok, at det var fuldt operationelt
til at kunne blive implementeret. Hvem man har haft til at teste, og
hvilke interessenter der har haft hands on, er spørgeren velkommen
til at stille et skriftligt spørgsmål om, så jeg kan spørge Domstolsstyrelsen om det, for det må jeg godt nok erkende jeg ikke har fuldstændig styr på.";Brian Mikkelsen
304036;Time;;Kl. 17:35
304076;title_name;":
Så er det spørgeren.

Onsdag den 13. januar 2010 (S 735)";Helge Adam Møller
304146;Time;;Kl. 17:35
304177;name_party;":
Så vil jeg bede ministeren om at foretage en refleksion der, hvor vi
står nu. Den her problemstilling har altså ramt i tusindvis af danskere, og det er ærgerligt for dem, da den giver dem en masse ulejlighed
i forhold til køb og salg, og der er også økonomiske konsekvenser i
det.
Det, jeg gerne vil bede ministeren reflektere over, er, hvor ministeren, hvis ministeren kigger på det i dag, tror vi kunne have gjort
ting anderledes i forbindelse med indførelse af digital tinglysning.
Ja, der har været nogle it-problemer, men når ikke det er et spørgsmål om økonomiske ressourcer, siger ministeren hermed, at ingen
har fejlet i implementeringsperioden? Siger ministeren også hermed,
at man fik startet rettidigt? Var det rettidigt, man startede, eller skulle man have haft en afprøvningsperiode, som var længere?";Flemming Møller Mortensen
305002;Time;;Kl. 17:36
305042;title_name;":
Så er det justitsministeren.";Helge Adam Møller
305082;Time;;Kl. 17:36
305119;title_name;":
Det er jo altid let at være klog på bagkant. Det, som jeg kan konstatere, er, at Domstolsstyrelsen og Tinglysningsretten vurderede, at det
kunne træde i funktion fra det tidspunkt, man havde testet det tilstrækkeligt igennem. Det er jo det, jeg kan forholde mig til.
Om man skulle have gjort ting anderledes, tror jeg, man skal få
it-kyndige til at undersøge nærmere, hvis man vil have undersøgt det
nærmere.";Brian Mikkelsen
305539;Time;;Kl. 17:36
305579;title_name;":
Så er der to medspørgere. Først er det hr. Jørn Dohrmann.

51

Hvad er så acceptabelt for borgerne? Der må man som sagt afgøre med sine rådgivere, hvad man vil tage skridt til, i forhold til hvilken økonomisk omkostning det eventuelt har haft. Det er jo ikke op
til mig som justitsminister at afgøre, hvad borgeren skal gøre i sådan
et tilfælde.";Helge Adam Møller
305936;Time;;Kl. 17:38
305976;title_name;":
Så er det hr. Jørn Dohrmann for sidste spørgsmål.";Helge Adam Møller
306037;Time;;Kl. 17:38
306057;name_party;":
Nej, men det er da ret interessant for borgerne at vide, hvad der kunne være acceptabelt for ministeren selv, hvis man stod i den situation, at man skulle have noget tinglyst. Hvor meget skal man acceptere? Vi har hørt eksempler på, at det har kostet 80.000 kr. ekstra for
den enkelte. Er det acceptabelt?
Man kunne jo sige, at når staten tjener penge på tinglysning og
den slags ting – andre serviceydelser – kan man også levere et system, som fungerer fra dag et. Det er jo blevet påpeget, ikke bare af
partierne, men også af de høringsparter, som jo blev hørt i den her
sag. Derfor er det jo vigtigt for borgerne at vide, hvad ministeren synes er acceptabelt som ekstraomkostning for den enkelte borger. Det
synes jeg burde være let at svare på, i hvert fald for ministeren selv.
Hvor mange ekstra systemer ønsker justitsministeren eventuelt at
starte op på det digitale område? Vi kan jo se, at regeringen ellers
starter op mange andre steder, men hvor mange ekstra systemer, som
ikke er testet af inden starten, skal man have startet op?";Jørn Dohrmann
307111;Time;;Kl. 17:39
307151;title_name;":
Så det ministeren.";Helge Adam Møller
307181;Time;;Kl. 17:39
307192;Time;;Kl. 17:37
307212;name_party;":
Tak. Det er jo meget interessant at høre, hvad folk kan huske fra førstebehandlingen. Det, der også blev sagt under førstebehandlingen
dengang, var jo, at man gerne ville have noget tid – de 3 uger – sådan at man kunne få et sikkert system op at køre. Der må vi så spørge ministeren: Er det sket på en tilstrækkelig god måde? Det synes vi
i hvert fald ikke i Dansk Folkeparti, og vi påpegede jo netop, at der
kunne være et problem her. Vi spurgte, om man ikke kunne lave et
parallelsystem, hvor man kørte videre med det gamle og så testede
det nye system endnu mere, inden det blev fuldt implementeret. Det
var der ingen af de partier, der er i Folketinget her, der ville være
med til.
Derfor vil jeg godt spørge ministeren, hvad ministeren finder acceptabelt, med hensyn til hvad det må koste borgerne at lave de her
forsøg. Og hvorfor kører man videre med andre systemer, hvor man
også digitaliserer, og hvor man kan sige at man ikke har et afprøvet
system? Derfor kunne jeg godt tænke mig høre ministeren: Hvor ligger snittet henne? Hvornår skal borgerne betale? Hvor meget skal de
betale på det her område?";Jørn Dohrmann
308334;Time;;Kl. 17:38
308374;title_name;":
Så er det ministeren.";Helge Adam Møller
308407;Time;;Kl. 17:38
308444;title_name;":
Sagsbunkerne har hobet sig for meget op, og derfor er det jo også
vigtigt at understrege, at det, som Tinglysningsretten og Domstolsstyrelsen siger i deres handlingsplan, er, at det er en situation, som
der skal ryddes op i inden sommerferien.";Brian Mikkelsen
308726;title_name;":
Vurderingen fra Domstolsstyrelsens og Tinglysningsrettens side var
jo, at det var testet af, og at man kunne gå i gang med det. Jeg synes,
det er en utilfredsstillende situation, at der er så mange sager, som er
blevet ophobet på grund af et væld af specielt it-tekniske problemer.
Derfor må man jo selvfølgelig også lære af det, men man kan også
konstatere, at den handlingsplan, som Domstolsstyrelsen og Tinglysningsretten har præsenteret – ifølge handlingsplanen selv – vil løse
problemet, så der ikke er noget problem til sommer. Og det vil sige,
at vi har et fantastisk system, som giver borgeren en helt unik grad af
service, som man nærmest ikke har andre steder i verden.";Brian Mikkelsen
309417;Time;;Kl. 17:40
309457;title_name;":
Så er der yderligere en medspørger, og det er fru Yildiz Akdogan,
værsgo.";Helge Adam Møller
309542;Time;;Kl. 17:40
309562;name_party;":
Tak for det. Vi har ventet 20 år på at få digital tinglysning. 20 år
skulle der til, og det er nu blevet sat i gang, og alligevel fungerer det
virkelig, virkelig dårligt. Og spørgsmålet til ministeren gik ud på,
om man har foretaget en god nok foranalyse til, at det her skulle virke effektivt. Ifølge et papir fra ministerens eget ministerium er der et
stort pres på det, der hedder papirfuldmagter. I forbindelse med den
digitale signatur er det sådan, at hvis man skal underskrive pantebreve og skøder, kan en køber eller sælger, der ikke har en digital signatur, bruge en fuldmagtsordning og give en fuldmagt til f.eks. en professionel rådgiver, der så vil tage sagen videre.
Men så viser det sig, at den her papirbaserede fuldmagtsordning
har givet langt flere problemer, end man havde antaget – overrasken-

52

Onsdag den 13. januar 2010 (S 736)

de nok. Man har brugt 20 år på at forberede sig, og så bliver man
alligevel overrasket. Fordi brugen af den her fuldmagt har været meget mere udbredt end forventet, har det skabt et stort kapacitetsproblem plus tekniske vanskeligheder. Man har modtaget 3.000-4.000
fuldmagter, og man kan ikke løse problemet f.eks. på grund af scanningsudstyret.
Jeg vil egentlig gerne høre ministeren: Når man tænker på sådan
nogle ting som digital signatur og scanningsudstyr … (Fjerde næstformand (Helge Adam Møller): Så skal spørgeren skynde sig!) … ja
– så vil jeg gerne høre: Synes ministeren, at man har forberedt sig
godt nok?";Yildiz Akdogan
311046;Time;;Kl. 17:42
311086;title_name;":
Så er det ministeren.";Helge Adam Møller
311119;Time;;Kl. 17:42
311156;title_name;":
Jeg kan forholde mig til, hvad man også selv synes i Domstolsstyrelsen og Tinglysningsretten, som har arbejdet med det, og der mener
man, at man har forberedt sig godt nok. Det er rigtigt, som spørgeren
er inde på, at en af de ting, der har overrasket Domstolsstyrelsen og
Tinglysningsretten, har været den udstrakte brug af papirfuldmagter,
som der jo i realiteten ikke er brug for, det har overrasket systemet i
Hobro, og det er en del af årsagen til, at vi ser den ophobning, der er.";Brian Mikkelsen
311654;Time;;Kl. 17:42
311665;Time;;Kl. 17:43
311696;name_party;":
Tak for det. Jeg vil sige til ministeren, at de mange borgere, som er
ramt af den her problemstilling, næsten ikke kan fortænkes i at tænke, at man her måske har smidt barnet ud med badevandet. Ministeren har sagt, at den digitale tinglysning allerede nu har givet store
forbedringer til mange. Ja, det er korrekt, men i samme ombæring
synes jeg, at det allervigtigste at få præciseret her er, at det så sandelig også har givet mange ulemper for rigtig mange andre.
Vi har set en handlingsplan, der er fremlagt i dag, med tre punkter om noget, der bliver iværksat nu. Mit spørgsmål til ministeren
skal være: Har ministeren og Domstolsstyrelsen forberedt en ny række med to eller tre nye initiativer, som ligger i skuffen, i det tilfælde
at vi når hen ultimo februar eller marts måned og kan se, at handlingsplanen ikke rykker i den retning, som er forudset, jævnfør handlingsplanen? Ligger der nye initiativer i skuffen, altså et appendiks,
som måske kan gå hen og få endnu større konsekvenser for de mange medarbejdere og den driftsafvikling, der ligger i Hobro?
For jeg må blot sige, at det er fint med en handlingsplan, og vi
håber alle sammen på, at det må lykkes, men vi ved også, at lige så
snart der bliver procesændringer, kræver de også både tid og energi
og kan skabe nye problemstillinger.";Flemming Møller Mortensen
313008;Time;;Kl. 17:45
313048;title_name;":
Så er det ministeren.";Helge Adam Møller
313111;title_name;":
Så er det fru Yildiz Akdogan.";Helge Adam Møller
313153;Time;;Kl. 17:45
313163;Time;;Kl. 17:42
313183;name_party;":
Det virker bare lidt underligt at tænke på, at man har forberedt sig i
20 år på at få et system, der fungerer, 20 år på at få en digital tinglysning, og alligevel er der rigtig, rigtig mange ting, der går galt, såsom
at man ikke kan vurdere, hvor mange sager der kommer ind, altså at
man ikke har scanningsudstyr nok til at kunne vurdere det her. Man
vil så pludselig lave en folder, der skal oplyse de enkelte forbrugere
om digital signatur, og derfor vil jeg høre ministeren, om det egentlig ikke er lidt for sent at lave en folder, efter der er kommet så mange ting, og – igen – når det har taget 20 år at forberede det her.";Yildiz Akdogan
313849;title_name;":
Domstolsstyrelsen har lavet den her handlingsplan sammen med
Tinglysningsretten, fordi man tror på, at den virker. Hvis den ikke
virker, må man skride til yderligere aktioner, for borgerne kan ikke
leve med, at der er så store sagsbunker, der ligger og venter på at blive tinglyst.";Brian Mikkelsen
314142;Time;;Kl. 17:45
314182;title_name;":
Hermed er spørgsmål nr. 19 afsluttet.
Vi går til spørgsmål nr. 20, og det er stillet af fru Yildiz Akdogan.";Helge Adam Møller
314302;Time;;Kl. 17:43
314342;title_name;":
Så er det ministeren.";Helge Adam Møller
314375;Time;;Kl. 17:43
314412;title_name;:;Brian Mikkelsen
314430;title_name;"… bagklog for os alle sammen, og vi burde have
lavet foldere og alle mulige andre ting.
Der har været nogle tekniske problemer med it-systemet, der har
været eksempelvis det, som spørgeren var inde på, nemlig en højere
grad af papirfuldmagter, end man havde regnet med, og der har også
været andre ting, og ja, i den bedste af alle verdener har man jo
tænkt alt igennem. Man vurderede fra Domstolsstyrelsens og Tinglysningsrettens side, at man havde tænkt tingene igennem, og at man
var godt forberedt, men der er så dukket nogle andre ting op, og det
er jo beklageligt. Det skal der rettes op på, og derfor har man lavet
en handlingsplan for at løse det.";Uden mikrofon
315096;Time;"Spm. nr. S 736
20) Til justitsministeren af:";Kl. 17:45
315161;name_party;":
Finder ministeren, at der er sket en tilfredsstillende teknisk implementering af de it-systemer, der anvendes til den digitale tinglysning?";Yildiz Akdogan
315341;title_name;":
Værsgo.";Helge Adam Møller
315360;Time;;Kl. 17:45
315380;name_party;":
Spørgsmålet lyder:
Finder ministeren, at der er sket en tilfredsstillende teknisk implementering af de it-systemer, der anvendes til den digitale tinglysning?";Yildiz Akdogan
315551;Time;;Kl. 17:43
315562;Time;;Kl. 17:46
315602;title_name;":
Så slutter vi det her spørgsmål ved at give hovedspørgeren mulighed
for at stille det sidste spørgsmål. Værsgo.";Helge Adam Møller
315752;title_name;":
Det er klart, at skal der gives en fyldestgørende besvarelse af spørgsmålet, skal der indhentes en udtalelse fra Domstolsstyrelsen og fra
Tinglysningsretten. En sådan besvarelse vil derfor falde uden for de
rammer, der efter Folketingets forretningsordens § 20, stk. 1 og 2,

Onsdag den 13. januar 2010 (S 736)

gælder for S-spørgsmål, men jeg vil her fra talerstolen godt sige og
bekræfte, hvad der er almindeligt kendt, nemlig at der har været en
række begyndervanskeligheder, børnesygdomme, eller hvad man nu
vil kalde det. Det gælder også i forhold til it-systemerne.
Hen over efteråret er der derfor også flere gange foretaget opdateringer af systemet med henblik på at rette konstaterede fejl, optimere systemet og skabe øget automatisering. De rettelser, der er blevet foretaget, har imidlertid betydet – og her kommer jeg til at gentage mig selv fra tidligere besvarelser i dag – at 60 pct. af de anmeldelser, Tinglysningsretten dagligt modtager, tinglyses samme dag,
typisk inden for få minutter. Set på den baggrund, og da det hele tiden har ligget fast, at tiden frem til årsskiftet ville være en indkøringsperiode, er det min opfattelse, at den tekniske implementering
af it-systemet overordnet set er sket tilfredsstillende. Men som jeg
sagde indledningsvis, ville en fyldestgørende besvarelse af spørgsmålet forudsætte indhentelse af en udtalelse fra både Domstolsstyrelsen og Tinglysningsretten.";Brian Mikkelsen
317175;Time;;Kl. 17:47
317215;title_name;":
Så er det spørgeren.";Helge Adam Møller
317247;Time;;Kl. 17:47
317267;name_party;":
Tak for det. Nu er det jo sådan, at man har forberedt sig på det her i
20 år, vil jeg lige understrege en gang til. Digitalisering er jo et moderne værktøj, og det skulle gerne kunne skabe mere effektivitet og
fungere bedre, både for de pågældende, der arbejder med det, og forbrugerne. I det her tilfælde har det kun skabt endnu mere bøvl, kaos
og frustration og masser af omkostninger for borgere og virksomheder. Så det har virket, som om processen har været useriøs og ikke
særlig gennemprøvet eller gennemtænkt. Indkøringsperioden er blevet forlænget hele tiden. Nu er den så igen forlænget til sommer, og
det har som sagt bevirket tab af masser af renteindtægter og ekstra
finansieringsudgifter for ganske almindelige borgere og virksomheder.
To problemer er især meget, meget indlysende: Den ene del er de
tekniske implementeringer i den her sag, som Justitsministeriet også
har givet svar til Retsudvalget om. Kladdefunktionen, det, der hedder www.tinglysning.dk, virker ikke. Brugernes kladder til skøder,
f.eks. dem, der ikke er blevet registreret, har man prøvet at finde, og
så er der andre, der bare pludselig er forsvundet ud i den blå luft, og
de kan ikke genskabes. Så der er rigtig, rigtig lange svartider. Hotlinen, der skal besvare spørgsmål fra virksomhederne, fungerer ikke.
Børsen har lavet en prøve den 21. oktober og måtte vente 1 time og
4 minutter for at få et svar. Så er der den anden del, og det er forbrugerdelen. For forbrugerne er heller ikke rigtig blevet orienteret eller
opdateret, med hensyn til hvad der skal foregå.
Så jeg vil egentlig gerne høre: Mener ministeren, at den tekniske
del af implementeringen har fungeret efter hensigten? Igen, det her
har taget 20 år.";Yildiz Akdogan
318983;Time;;Kl. 17:49
319023;title_name;":
Så er det ministeren.";Helge Adam Møller
319056;Time;;Kl. 17:49
319093;title_name;":
Ud fra de givne forudsætninger mener jeg, at det er foregået på en
fornuftig måde, men vi kan jo se med ophobningen af sager, at det
ikke fungerer godt nok, og det er derfor, der kommer en handlingsplan, som skal rette op på det.

53";Brian Mikkelsen
319339;Time;;Kl. 17:49
319379;title_name;":
Så er det spørgeren.";Helge Adam Møller
319411;Time;;Kl. 17:49
319431;name_party;":
Interessant er det, at handlingsplanen pludselig kommer op i dag, og
vi ved heller ikke rigtig, hvornår der er deadline for, at alle punkter i
handlingsplanen skal implementeres. Men igen, man kan se, at hver
tredje sag, der er sendt til digital tinglysning, sidder fast i systemet,
selv 4 måneder efter at papirløsningen er droppet. Den 14. december
sidste år måtte Tinglysningsretten erkende, at bunken af sager til manuel behandling havde hobet sig op på 75.000 styk, og kun 150.000
af sagerne er afsluttet, siden den digitale tinglysning er blevet sat i
gang.
Retten, som er nødsaget til at bryde sit eget løfte om, at indkøringsperioden ville være ovre til nytår, har nu sagt, at vi skal vente til
sommer. Så vi skal vente og vente og vente endnu mere. Ministeren
er egentlig enig i, at det ikke fungerer godt nok, men har ministeren,
i forhold til at der konkret nu er en handlingsplanen, egentlig tænkt
over, hvor sikre vi kan være på, at den handlingsplan, der tilfældigvis er blevet oplyst om i dag, bliver fuldgyldigt implementeret? Og
kan vi være sikre på, at der ikke er problemer til sommer?";Yildiz Akdogan
320547;Time;;Kl. 17:50
320587;title_name;":
Så er det ministeren.";Helge Adam Møller
320620;Time;;Kl. 17:50
320657;title_name;":
Det er jo en handlingsplan, som man har arbejdet med et stykke tid i
Domstolsstyrelsen og i Tinglysningsretten. Jeg har forventninger
om, at den vil fungere, og at den vil gøre, at problemerne bliver løst.
Hvis den ikke gør det, må man tage yderligere skridt til at sørge for,
at sagsbunkerne bliver høvlet ned, så borgerne får en tilfredsstillende
sagsbehandlingstid.";Brian Mikkelsen
321037;Time;;Kl. 17:50
321077;title_name;":
Så er der to medspørgere, og inden medspørgerne går i gang med deres spørgsmål, vil jeg sige, at jeg naturligvis går ud fra – nu har denne vigtige debat jo kørt i cirka en time – at de spørgsmål, man stiller,
er spørgsmål, der ikke er stillet tidligere, så ministeren har mulighed
for at give nogle nye svar.
Så er det hr. John Dyrby Paulsen som den første medspørger.";Helge Adam Møller
321457;Time;;Kl. 17:51
321481;name_party;":
Tak. Ministeren har et par gange, for ikke at sige mange gange, i den
her debat sagt, at det ikke er et spørgsmål om ressourcer. Derfor
kunne jeg godt tænke mig at stille det meget enkle spørgsmål – og
ministeren behøver bare at svare ja eller nej – om ministeren i løbet
af oktober, november eller december 2009 har modtaget en henvendelse fra de relevante myndigheder og den relevante ledelse om
yderligere ressourcer til at løse de påtrængende problemer, der har
været med tinglysningen.";John Dyrby Paulsen
321983;Time;;Kl. 17:51
322023;title_name;":
Så er det ministeren.";Helge Adam Møller
322056;Time;;Kl. 17:51
322093;title_name;":
Jamen jeg vil godt gentage, at det ikke handler om ressourcer. Altså,
det her er et spørgsmål om de it-udfordringer, der har været, og så

54

Onsdag den 13. januar 2010 (S 696)

har der været en løbende dialog imellem Domstolsstyrelsen og Tinglysningsretten om at få løst problemerne. Det har ikke været et økonomisk spørgsmål, det har været et spørgsmål sammensat af mange,
mange forskellige udfordringer.";Brian Mikkelsen
322514;Time;;Kl. 17:54
322554;title_name;":
Så er det medspørgeren for et sidste spørgsmål.";Helge Adam Møller
322613;Time;;Kl. 17:54
322624;Time;;Kl. 17:52
322664;title_name;":
Så er det hr. John Dyrby Paulsen for yderligere et spørgsmål.";Helge Adam Møller
322737;Time;;Kl. 17:52
322761;name_party;":
Altså, undskyld, hvis jeg bliver lidt grov eller lidt firkantet, men ministeren svarede overhovedet ikke på det, jeg spurgte om: Har ministeren fået en henvendelse fra nogen af aktørerne, der er involveret i
den her sag, om yderligere ressourcer til at løse de problemer, man
allerede så i oktober 2009, som blev større i november 2009 og blev
endnu større i december 2009? Har ministeren fået en henvendelse –
ja eller nej – om øgede ressourcer til at løse de problemer?";John Dyrby Paulsen
323257;name_party;":
Vi ved jo, at det her projekt blev igangsat med meget stor forsinkelse. Den virksomhed, som stod for det digitale projekt, som jo så har
været meget fejlbehæftet, har oven i købet været idømt bod, fordi
man ikke kunne levere systemerne til tiden, og man har så lige overholdt deadline, må man sige, for det. Det kan måske være, at det er
en af forklaringerne på, at der fortsat er it-problemer i denne sammenhæng.
Når vi nu rent faktisk har nogle fuldstændig konkrete mål i den
handlingsplan for Domstolsstyrelsen, som ministeren har henvist til
igen og igen, må det vel være sådan, at hvis de konkrete mål ikke er
opfyldt på de konkrete tidspunkter, vil det føre til handling.";Benny Engelbrecht
323946;Time;;Kl. 17:55
323957;Time;;Kl. 17:52
323997;title_name;":
Så er det ministeren.";Helge Adam Møller
324060;title_name;":
Så er det ministeren.";Helge Adam Møller
324094;Time;;Kl. 17:55
324105;Time;;Kl. 17:52
324142;title_name;":
Jeg har jo ikke siddet i direkte møde med nogen af dem, så jeg skal
ikke kunne sige, hvad der er blevet sagt på de møder, men det er
spørgeren meget velkommen til at spørge om, og så vil vi selvfølgelig finde ud af, hvad der er sagt. Men jeg har ikke personligt siddet
til møde med nogen, som har bedt mig om øgede ressourcer.
Hvis der er kommet nogle henvendelser om det i form af breve
eller i de møder, der har været, vil vi selvfølgelig svare på det ud fra
de skriftlige spørgsmål, der er. Men da det ikke er med i de her
spørgsmål, har vi ikke haft mulighed for at undersøge det. Jeg ved
det simpelt hen ikke.";Brian Mikkelsen
324768;Time;;Kl. 17:53
324808;title_name;":
Så er der yderligere en medspørger, og det er hr. Benny Engelbrecht.
Værsgo.";Helge Adam Møller
324896;Time;;Kl. 17:53
324919;name_party;":
Ministeren har over for fru Yildiz Akdogan – og i øvrigt også ved
mange af de andre spørgsmål – henvist til handlingsplanen for Domstolsstyrelsen. Lad os nu være konkrete, for faktisk er der meget
konkrete punkter at slå ned på i netop handlingsplanen. Der er f.eks.
et konkret målresultat, som skal opnås den 8. februar 2010, og det er
en dato, der ikke ligger særlig langt ud i fremtiden. I det tilfælde, at
de konkrete sagsbehandlingstider, der er i forhold til konkrete ekspeditionstyper, ikke er overholdt, vil ministeren så den 9. februar – må
det jo så blive – iværksætte øjeblikkelig handling?";Benny Engelbrecht
325532;Time;;Kl. 17:53
325572;title_name;":
Så er det ministeren.";Helge Adam Møller
325605;Time;;Kl. 17:54
325642;title_name;":
Det er jo en teoretisk diskussion. Man må tage stilling til det, når
man når frem til det tidspunkt. Jeg går ud fra, at handlingsplanen,
som er lavet, kan implementeres, og så må man tage stilling til det,
hvis den ikke kan det.";Brian Mikkelsen
325909;title_name;":
Det er Domstolsstyrelsens opgave og Tinglysningsrettens – hvad
skal man sige – funktion at sørge for det, og det forventer jeg at de
sørger for.";Brian Mikkelsen
326065;Time;;Kl. 17:55
326105;title_name;":
Tak til medspørgerne, og så går vi over til hovedspørgeren, som får
mulighed for at stille det absolut sidste spørgsmål om digital tinglysning, i hvert fald i dag. Værsgo, fru Akdogan.";Helge Adam Møller
326301;Time;;Kl. 17:55
326321;name_party;":
Tak for det. Ministeren er ansvarlig for, at der er indført et værktøj:
digital tinglysning. Det er et værktøj, der ikke fungerer efter hensigten, et værktøj, der har medført store økonomiske og administrative
omkostninger for borgerne. Der er heller ikke rigtig nogen erstatning
til de mennesker, der har lidt et stort tab i forbindelse med et system,
som ikke er blevet afprøvet godt nok, og som ikke fungerer efter
hensigten.
Så jeg har et konkret spørgsmål til ministeren: Vil ministeren
overveje at åbne op for lovgivning, som kan sikre borgerne økonomisk erstatning?";Yildiz Akdogan
326905;Time;;Kl. 17:56
326945;title_name;":
Så er det justitsministeren.";Helge Adam Møller
326985;Time;;Kl. 17:56
327022;title_name;":
Det ville være forkert af mig at svare på, da jeg er den øverste myndighed på området. Det er noget, man som borger selv må tage stilling til, og så må politiske partier jo foreslå, hvad de vil. Jeg vil ikke
tage stilling til det på nuværende tidspunkt.";Brian Mikkelsen
327287;Time;;Kl. 17:56
327327;title_name;":
Hermed blev dette spørgsmål afsluttet.
Så går vi til spørgsmål 21, og det er til undervisningsministeren
stillet af fru Christine Antorini.";Helge Adam Møller
327478;Time;"Onsdag den 13. januar 2010 (S 696)

Spm. nr. S 696
21) Til undervisningsministeren af:";Kl. 17:56
327590;name_party;":
Hvorfor modarbejder ministeren velfærdsforligets målsætning om, at
85 pct. af de unge skal have gennemført en ungdomsuddannelse i
2010, ved egenhændigt at ændre opgørelsesmetoden, så voksne uden
ungdomsuddannelse også tæller med?";Christine Antorini
327860;title_name;":
Værsgo.";Helge Adam Møller
327879;Time;;Kl. 17:56
327903;name_party;":
Spørgsmålet til undervisningsministeren lyder således:
Hvorfor modarbejder ministeren velfærdsforligets målsætning
om, at 85 pct. af de unge skal have gennemført en ungdomsuddannelse i 2010, ved egenhændigt at ændre opgørelsesmetoden, så voksne uden ungdomsuddannelse også tæller med?";Christine Antorini
328199;Time;;Kl. 17:56
328239;title_name;":
Så er det undervisningsministeren.

55

gået med regeringens målsætning om, at 85 pct. af de unge skulle
have gennemført en ungdomsuddannelse her i 2010, fordi virkeligheden er, at det er under 80 pct., der i 2010 har gennemført en ungdomsuddannelse.
Vi har tidligere stillet spørgsmål til finansministeren, også i spørgetiden her i dag, og han bekræftede, at det bliver målt på, hvor
mange unge der har en ungdomsuddannelse. Jeg vil gerne bede undervisningsministeren bekræfte, at vi bliver målt på, at alle unge har
en ungdomsuddannelse, og ikke på, at de ikke har en ungdomsuddannelse, men en videregående uddannelse, og dermed trække sine
udtalelser tilbage om, at vi var fuldstændig galt afmarcheret, fordi
regeringen for længst har nået til målsætningen. Det har regeringen
ikke. Vi er under 80 pct., og jeg vil gerne have, at ministeren bekræfter, at vi måler på unge, der har en ungdomsuddannelse, og derfor trækker sine udtalelser fra forespørgselsdebatten og det, som ministeren har sagt til medierne, tilbage.";Helge Adam Møller
329271;Time;;Kl. 18:00
329311;title_name;":
Så er det undervisningsministeren.";Helge Adam Møller
329357;Time;;Kl. 18:00
329368;Time;;Kl. 17:57
329410;title_name;":
Straks jeg blev bekendt med, at der var næsten 5 pct., som tager en
videregående uddannelse uden at have en ungdomsuddannelse, blev
jeg klar over, at det ville være meningsløst ikke at tælle dem med. At
man så, da man fastsatte de 85 pct., ikke havde tænkt på dem, er en
anden sag. Men straks man har indset, at der er så mange, der tager
en videregående uddannelse uden at have en ungdomsuddannelse, så
må enhver kunne se, at de skal tælles med.
Så kan man sige, regeringen har været glemsom, men så vidt jeg
husker, overtog vi både 85- og 90-procents-målsætningerne fra den
tidligere regering, og ingen kan vel forestille sig, at den tidligere regering ikke ville tælle dem med, som tog en videregående uddannelse uden at have en ungdomsuddannelse.
Jeg vil godt føje til, at mit mål er, at der skal være endnu flere,
der tager en videregående uddannelse uden at have en ungdomsuddannelse. Det er jo derved, at vi kan samle dem op, som ikke fik færdiggjort deres studentereksamen eller ikke fik det sidste hf-fag eller
ikke fik det ene eller andet. I øvrigt er der altså også folk, som skriver breve til mig, som har en fuld sygeplejerskeuddannelse uden at
have en ungdomsuddannelse. Skal de ikke tælles med? Jeg fik brevet
fra en konkret person, i anledning af at hun ikke kunne blive optaget
på universitetet, hvilket jo også er fuldstændig absurd. Så der er al
mulig grund til at se på disse lidt skæve typer, som går videre og tager en uddannelse uden at have en ungdomsuddannelse. Selvfølgelig
skal de tælles med.";Bertel Haarder
330941;Time;;Kl. 17:59
330981;title_name;":
Så er det fru Christine Antorini.";Helge Adam Møller
331058;title_name;":
Jeg har været totalt ærlig i de utallige dialoger, jeg har haft med fru
Christine Antorini om præcis denne sag. Så derfor er der ikke stukket noget som helst under stolen. Jeg har jo også åbent og ærligt
sagt, at straks jeg blev klar over, at der var så mange, som havde en
videregående uddannelse uden at have en ungdomsuddannelse, blev
jeg klar over, at 85-procents-målsætningen skulle man se i det lys.
Jeg har jo på intet tidspunkt brugt det til at påstå, at vi har gjort
fremgang med hensyn til, at unge tager en uddannelse. Jeg er helt
bevidst om, at i højkonjunkturårene 2006 og 2007 gik det nærmest
den modsatte vej. Det kan man se af tallene. Det har jeg på intet tidspunkt skjult. Der er jo ikke tale om, at jeg pludselig har lagt 5 pct.
til. Jeg har bare beskrevet noget helt ubestrideligt, nemlig at det er
absurd ikke at tælle dem med. Det er det jo også for fru Christine
Antorini, fordi hvordan vil hun nogen sinde kunne leve op til 95-procents-målsætningen, hvis man ikke skal tælle dem med, som har en
videregående uddannelse? Så skal man jo op over 100 pct., fordi jeg
er sikker på, at til den tid i 2015 er det mere end 5 pct., som tager en
videregående uddannelse uden at have en ungdomsuddannelse. Så
der vil fru Christine Antorini åbenbart så have 95 pct. eksklusive
dem, der tager en videregående uddannelse uden at have en ungdomsuddannelse. Det er komplet absurd, og det må fru Christine Antorini også kunne se. I modsætning til hende har jeg straks indrømmet, at det her er absurd. Vi er nødt til at tælle dem med.";Bertel Haarder
332610;Time;;Kl. 18:02
332650;title_name;":
Jeg beder om, at man overholder taletiden.
Så er det fru Christine Antorini.";Helge Adam Møller
332738;Time;;Kl. 18:02
332749;Time;;Kl. 17:59
332773;name_party;":
Der er overhovedet ingen uenighed mellem os fra Socialdemokraterne og undervisningsministeren. Det er jo ganske fremragende, at der
er nogle ganske få – og det er jo nogle få unge, vi taler om – som det
alligevel lykkedes at få en videregående uddannelse, selv om de ikke
har en ungdomsuddannelse. Men der er jo en grund til, at vi i velfærdsforliget har besluttet at fokusere på, at unge skal have en ungdomsuddannelse, og at der bliver målt på, om man har en ungdomsuddannelse. Vi har haft en stor debat lige før jul her i Folketingssalen, en forespørgselsdebat, der netop handlede om, hvor galt det er";Christine Antorini
333403;name_party;":
Det, der er komplet absurd, er, at det er gået tilbage. Der er færre,
der gennemfører en ungdomsuddannelse. Der er altså en grund til, at
vi har en fælles målsætning om, at vi måler på dem, der har en ungdomsuddannelse.
Undervisningsministeren sagde fuldstændig det samme, da vi
havde forespørgselsdebatten. Og vi skulle også igennem mange,
mange spørgsmål tidligere i dag til finansministeren, men han endte
dog med at bekræfte, at det, der bliver målt på, er antallet af unge,
der har en ungdomsuddannelse.
Derfor spørger jeg ministeren: Kan ministeren bekræfte, at det, vi
har en aftale om, er, at vi måler, hvem der har en ungdomsuddannel-

56

Onsdag den 13. januar 2010 (S 696)

se? Situationen i dag er, at 79,7 pct. af de unge har en ungdomsuddannelse her i 2010, selv om det skulle være 85 pct.
Kan ministeren bekræfte, at det er det, vi måler, altså antallet af
unge, der har en ungdomsuddannelse – ja eller nej?";Christine Antorini
334338;Time;;Kl. 18:02
334378;title_name;":
Så er det ministeren.";Helge Adam Møller
334411;Time;;Kl. 18:02
334453;title_name;":
Jeg kan bekræfte, at det er 79,7 pct. eller deromkring i et eller andet
år. Jeg ved ikke, om det er i år eller sidste år eller forrige år. Men jeg
kan bekræfte, at det ligger deromkring, nemlig lidt under 80 pct.,
hvis vi kun måler dem under 40, som har en ungdomsuddannelse.
Det kan jeg bekræfte, og jeg har aldrig lagt skjul på det.
Men det ændrer jo ikke ved det andet, jeg har sagt: Man skal altså, når man vurderer 95-procent-målsætningen, som jo er det afgørende, tælle dem med, som har en videregående uddannelse uden at
have en ungdomsuddannelse.";Bertel Haarder
335019;Time;;Kl. 18:03
335059;title_name;":
Så går vi til medspørgerne. Fru Nanna Westerby har tidligere meldt
sig, og nu melder fru Kirsten Brosbøl sig også. Jeg skal jævnfør forretningsordenens § 20, stk. 7, lige spørge hovedspørgeren, om fru
Antorini er indforstået med også den sidste medspørger. (Christine";Helge Adam Møller
335339;title_name;"Det er jeg). Det tænkte jeg nok. Men så er formalia overholdt.
Så er det fru Nanna Westerby.";Antorini
335441;Time;"Nanna Westerby (SF):
Tak for det. Jamen det er jo rigtig spændende. Det er en lille smule
forvirrende, men rigtig spændende har det været i dag at følge med i
det her med, hvad der egentlig er op og ned i forhold til de her målsætninger.
Det, som vi jo kan se, er, at vi har en målsætning om, at lige her i
år faktisk, det år, vi lige er gået ind i, 2010, skulle 85 pct. af en ungdomsårgang have en ungdomsuddannelse. Det er en målsætning, vi
har vedtaget, fordi vi synes, det er rigtig vigtigt, at de unge får en uddannelse, både for samfundsøkonomien og for, at man ikke ender
som ufaglært på et endnu mere risikofyldt arbejdsmarked.
Det, vi så desværre kan se, er, at der kun er 80 pct., der har taget
en ungdomsuddannelse. Det vil jeg gerne bare starte med at spørge
ministeren om for ligesom at være helt klar over, hvad der er op og
ned her, og altså have ministeren til at bekræfte det. Er ministeren
enig i, at regeringen ikke har nået sin målsætning om, at 85 pct. af en
ungdomsårgang i år skal have en ungdomsuddannelse?";Kl. 18:03
336483;Time;;Kl. 18:04
336523;title_name;":
Undervisningsministeren.";Helge Adam Møller
336559;Time;;Kl. 18:04
336601;title_name;":
Det er sådan, at antallet eller procentdelen af unge, som er under 40,
og som har taget en ungdomsuddannelse, er faldet under højkonjunkturen. Jeg er overbevist om, at det er i gang med at stige nu. Det
er også rigtigt, at hvis man kun tæller dem, der har en ungdomsuddannelse, er det gået lidt tilbage, og det ligger i øjeblikket omkring
80 pct. Det er fuldstændig rigtigt.
Jeg er også helt sikker på, at da man fastsatte 85-procent-målsætningen for 2010, havde man ikke tænkt på, at der også var nogle, der
tog en videregående uddannelse uden at have en ungdomsuddannel-

se. Derfor kan spørgeren jo have lidt ret i, at målsætningen ikke er
nået, men så er det jo da en trøst, at der er så mange, som tager en
videregående uddannelse uden at have en ungdomsuddannelse. Det
tror jeg også spørgeren mener. Mit politiske mål er, at der er endnu
flere end 5 pct., som får lov at gå den skæve vej til en videregående
uddannelse.
Sandheden er jo, at vores uddannelser er alt for stive. Optagelseskravene er alt for stive. Der er alt for mange, der bliver afvist, fordi
de ikke har en studentereksamen osv. Lad os dog få lidt flere af de
der skæve ind. Og hvis vi gør det, skal vi så ikke tælle dem med?
Det skal vi da. Det er jeg da sikker på at en S-SF-regering også vil
gøre. Så hvad skal vi med alt det her snak, når jeg har været fuldstændig åben og ærlig hele vejen igennem?";Bertel Haarder
337988;Time;;Kl. 18:06
338028;title_name;":
Så er det spørgeren.";Helge Adam Møller
338060;Time;"Nanna Westerby (SF):
Det er en vældig god idé at lave forskellige nye og skæve veje ind i
uddannelsessystemet, det synes vi også. Derfor synes vi også, at det
var ærgerligt, at man nedlagde f.eks. den frie ungdomsuddannelse,
en skæv vej til at få en uddannelse, som vi havde i løbet af 1990'erne. I løbet af 1990'erne var der også højkonjunktur i Danmark, men
på trods af den formåede man at få flere unge til at tage en ungdomsuddannelse, hvorimod den her regering, som har lukket nogle af de
skæve uddannelsestilbud, jo har formøblet højkonjunkturen og ikke
brugt den til at få flere unge til at tage en ungdomsuddannelse. Men
lad nu det ligge.
Det, jeg hører ministeren sige, er: Den målsætning, vi har, om, at
85 pct. af en ungdomsårgang skal have en ungdomsuddannelse i det
her år, 2010, kan vi ikke bruge til noget: det er en forkert modsætning, den skal laves om, og jeg vil gerne have flere uden en ungdomsuddannelse til at gå direkte over i en videregående uddannelse.
Så jeg kunne godt tænke mig at høre, hvornår ministeren har tænkt
sig at fremlægge en ny målsætning. For hvis ikke vi kan bruge vores
målsætninger til noget, hvis ikke ministeren er enig og ikke har
tænkt sig at opgøre tallene efter dem, må vi jo have en ny målsætning – ellers er målsætninger ikke det papir værd, de er skrevet på.";Kl. 18:06
339382;Time;;Kl. 18:07
339422;title_name;":
Så er det ministeren.";Helge Adam Møller
339455;Time;;Kl. 18:07
339497;title_name;":
Da vi allerede er i 2010, synes jeg ikke, der er nogen grund til at sætte et nyt mål for 2010. Jeg synes, der er grund til at se på 2015, og
jeg har endnu ikke hørt nogen fra S og SF, som vil afsværge, at de
vil tælle dem med, som tager en videregående uddannelse uden at
have en ungdomsuddannelse, og det er rigtig klogt. Det vil jeg godt
komplimentere spørgerne for: at ingen af dem har benægtet, at de
selv vil tælle dem med. Sæt de nu havde regeringsmagt og stod der i
2014 og ikke ville tælle de måske 7 pct., som tager en videregående
uddannelse uden at have en ungdomsuddannelse, med. Hvor er det
klogt, at ingen vil svare på det spørgsmål, jeg stiller. Det er jo det
samme som at bekræfte, hvad jeg siger – den, der tier, samtykker.
Oppositionen vil også tælle dem med. Og så har fru Nanna Westerby
da ret i, at hvis man opfattede 85-procent-målet på den måde, at det
kun vedrører ungdomsuddannelse, er det da rigtigt, at vi er 5 pct. fra
målet. Det er fuldstændig rigtigt, og det har jeg aldrig lagt skjul på,
men så er det da en trøst, at der er næsten 5 pct., som har taget en
videregående uddannelse uden at have en ungdomsuddannelse.

Onsdag den 13. januar 2010 (S 696)";Bertel Haarder
340693;Time;;Kl. 18:08
340733;title_name;":
Så går vi i gang med den næste medspørger, og det er fru Kirsten
Brosbøl.";Helge Adam Møller
340818;Time;;Kl. 18:08
340839;name_party;":
Det er i virkeligheden en tilståelsessag, vi står med her, fra undervisningsministerens side, og i virkeligheden en total falliterklæring i
forhold til den målsætning, som ministeren altså har været med til at
opstille sammen med globaliseringsforligspartierne. Ministeren står
her og siger, at hvis man bruger den målemetode, man tog som udgangspunkt, da man lavede de her målsætninger, så kan man godt
skyde en hvid pind efter at nå de målsætninger, vi har sat os, så derfor har ministeren nu lavet en ny målemetode, og vupti! så har vi
pludselig opnået vores målsætning. Det er da en total falliterklæring
i forhold til det mål, vi har om, at flere skal have en ungdomsuddannelse.
Nu sagde ministeren også i sit sidste svar til fru Christine Antorini, at det ville være godt, hvis der var flere af de her skæve indgange
og flere, der sprang over ungdomsuddannelserne og gik direkte videre til noget andet, og derfor vil jeg gerne spørge ministeren: Er det i
virkeligheden udtryk for, at ministeren mener, at der er færre endnu,
der skal have en ungdomsuddannelse, for så synes jeg virkelig, vi er
ude på et skråplan, og at ministeren med syvmileskridt er på vej væk
fra de aftaler, vi har?";Kirsten Brosbøl
342043;Time;;Kl. 18:09
342083;title_name;":
Så er det ministeren.";Helge Adam Møller
342116;Time;"57

sætning for dem, der gennemfører en ungdomsuddannelse? For så er
det da en tilståelsessag, hvis ministeren nu står og anerkender, at det
mål har vi ikke nået, og at regeringen i øvrigt ikke har tænkt sig at
gøre noget særligt nummer ud af det, for nu har man bare fundet en
anden opgørelsesmetode, sådan at vi er lidt tættere på, end vi ellers
ville være. Det er da en falliterklæring, for står vi ikke netop med en
endnu større udfordring nu i 2010, end vi gjorde tilbage i 2006? Og
hvis det er tilfældet, så har vi ikke gjort, hvad vi skulle, og regeringen har ikke formået at leve op til de målsætninger, som vi i fællesskab har sat os i forhold til at sikre et øget uddannelsesniveau i det
her land.";Kl. 18:09
342835;Time;;Kl. 18:12
342875;title_name;":
Så er det ministeren.";Helge Adam Møller
342908;Time;;Kl. 18:12
342950;title_name;":
Jeg må jo igen ikke spørge, men jeg har jo lov at nævne, hvad jeg
gerne ville spørge om, nemlig om fru Kirsten Brosbøl virkelig mener, at det mål, som hun ifølge eget udsagn har aftalt for 2015, går
ud på, at der er 85 pct., som skal have en uddannelse, uden at man
tæller dem med, som har en videregående uddannelse uden at have
en ungdomsuddannelse. Altså, kan det virkelig være rigtigt?";Bertel Haarder
343351;Time;;Kl. 18:12
343391;title_name;":
For god ordens skyld, inden vi afslutter med hovedspørgeren, skal
jeg sige, at der ikke er noget i Folketingets forretningsorden, der forhindrer – heller ikke en minister – i at stille spørgsmål. Men det er
op til spørgeren, om man ønsker at svare på dem.
Så er det fru Christine Antorini, som afslutter dette spørgsmål.";Helge Adam Møller
343723;Time;;Kl. 18:13
343765;title_name;":
Det ville jo være dejligt at kunne spørge fru Kirsten Brosbøl, hvad
hun egentlig selv vil svare på det spørgsmål, hvordan hun selv i en
eventuel regeringssituation vil komme uden om, at man skal tælle
dem med, som tager en videregående uddannelse uden at have en
ungdomsuddannelse. Igen er der en larmende tavshed, når det gælder det spørgsmål, som jeg nu har stillet 30 gange her i Folketinget
og aldrig har fået svar på, nemlig: Vil de herrer og damer selv tælle
dem med i 2015-målsætningen, eller vil de ikke?
Jeg har jo ikke sagt, at vi har nået målet på de 85 pct. Det har jeg
aldrig sagt. Jeg har tværtimod sagt for 3 minutter siden, og det sagde
jeg også fra talerstolen, da vi sidst havde debat om det, at hvis man
opfattede 85-procents-målet sådan, at det kun skulle omfatte ungdomsuddannelser, så er vi 5 pct. fra målet. Det er helt klart. Så har
jeg samtidig tilføjet, at det da så er godt, at der er så mange, der tager
en videregående uddannelse uden at have en ungdomsuddannelse,
og der står den sag.
Jeg har været fuldstændig åben og ærlig, og derfor er der hverken
tale om tilståelsessag eller om noget, jeg har forsøgt at skjule. Der
har været fuldstændig åbenhed omkring det fra første færd.";Bertel Haarder
344986;Time;;Kl. 18:11
345026;title_name;":
Så er det fru Kirsten Brosbøl for det sidste spørgsmål.";Helge Adam Møller
345107;name_party;":
Jeg vil godt sige det fuldstændig klart til undervisningsministeren:
Hos Socialdemokraterne fifler vi ikke med den velfærdsaftale, der
er, og vi tager målsætningen ganske alvorligt. Vi tager den så alvorligt, at jeg også gerne vil svare på ministerens spørgsmål, selv om
det er lidt usædvanligt, at det pludselig er den modsatte vej.
Vi står ved, at det skal måles på, i forhold til om man har en ungdomsuddannelse. Det er jo beklageligt, at jeg har været nødt til at
stille spørgsmål til ministerens eget ministerium for at få ministeriet
til at bekræfte, at det er sådan, det forstås. Men jeg vil gerne her læse
op, hvad det er, ministeriet har svaret mig på mine spørgsmål, nemlig at det alene er personer, der gennemfører en ungdomsuddannelse,
som tæller med i opgørelsen, både i forhold til de 85 pct. og de 95
pct.
Når vi er optaget af det, er det, fordi vi mener, det er så katastrofalt med den uddannelsesindsats, som regeringen har gennemført, at
det er under 85 pct., der har gennemført en ungdomsuddannelse. Og
derfor bliver vi da nødt til på et tidspunkt at diskutere, om det overhovedet er realistisk at nå de 95 pct. Men så vil vi tage den up front,
når vi er i regering, og diskutere, hvad der skal til.
Så svaret er klart: Vi måler på det, vi har aftalt, nemlig på, om
man har en ungdomsuddannelse. Jeg vil gerne bede ministeren bekræfte, at det også er det, ministeren selv har lavet en aftale om.";Christine Antorini
346534;Time;;Kl. 18:11
346555;name_party;":
For lige at få det helt på det rene kunne jeg så godt tænke mig at
spørge ministeren: Det, man blev enige om, da man lavede globaliseringsaftalen og lavede de her målsætninger og satte en hel masse
initiativer i gang for at sikre, at flere ville få en ungdomsuddannelse,
var det ikke, at vi i 2015 skulle have nået den her 85-procents-mål-";Kirsten Brosbøl
346907;Time;;Kl. 18:14
346947;title_name;":
Så er det undervisningsministeren.

58

Onsdag den 13. januar 2010 (S 698)";Helge Adam Møller
347035;Time;;Kl. 18:14
347077;title_name;":
Det var da dejligt, at der her mod slutningen af spørgsmålet var en
antydning af, at man vil revidere målsætningen, hvis man kommer i
regering. Det vil jeg sandelig også råde til.
Altså, skal den sygeplejerske, som kommer ind på et universitet
uden at have en studentereksamen – sådan nogle er der, og jeg håber,
at de kommer ind, og det håber jeg at vi er enige om – udnævnes til
at være et socialt tilfælde? Skal de 4-5 pct., som jeg håber bliver til
7-8 pct., virkelig ikke tælle med, altså dem, som klarer sig ved at gå
den skæve vej?
Jeg har ikke fiflet med noget som helst. Jeg har været skånselsløst ærlig, skånselsløs over for mig selv og min egen regering, for
det er da rigtigt nok, at hvis 85-procents-målsætningen kun gik på
ungdomsuddannelse, så har vi ikke nået den: det er fuldstændig rigtigt. Jeg bruger bare 95-procents-målet til at illustrere, hvorfor det er
meningsløst ikke at tælle den gruppe med, som vi har talt så meget
om.";Bertel Haarder
348036;Time;;Kl. 18:15
348076;title_name;":
Hermed er spørgsmål 21 afsluttet. Og nej, der er ikke mulighed for
flere medspørgere.
Så går vi til spørgsmål 22, hvor sluserne igen er åbnet – i gåseøjne, selvfølgelig. Det er et spørgsmål, der er stillet til undervisningsministeren, og det er stillet af fru Christine Antorini.";Helge Adam Møller
348367;Time;"Spm. nr. S 698
22) Til undervisningsministeren af:";Kl. 18:15
348442;name_party;":
Hvad vil ministeren gøre, for at målsætningen om, at 85 pct. af de
unge skal have gennemført en ungdomsuddannelse i 2010, opfyldes,
sådan som det er aftalt i velfærdsforliget, og som Undervisningsministeriet har bekræftet ikke er nået, men er faldet i løbet af regeringsperioden til kun 80 pct.?

skal have lov at arbejde i den alder, og det mener regeringen, men
lad os lade det ligge i denne omgang.
Så tak for lejligheden til at beskrive, hvor meget vi har gjort, og
hvor rettidigt vi har gjort det. Nu gælder det om at få det til at virke,
og det er faktisk det, jeg bruger tiden til. Jeg vil også godt takke både
LO og DA og Kommunernes Landsforening for de mange, mange
mandag morgen-møder, vi har haft, hvor vi har forberedt de ting,
som Folketinget derefter har aftalt.";Christine Antorini
349231;Time;;Kl. 18:17
349271;title_name;":
Så er det fru Christine Antorini.";Helge Adam Møller
349316;Time;;Kl. 18:17
349340;name_party;":
Det er jo fint at få repeteret de initiativer, som vi i fællesskab har taget, men når man har en målsætning, er det jo for at konstatere, at
hvis man ikke har nået målsætningen, er der brug for at lave nogle
ekstraordinære tiltag, for at tilstrækkelig mange unge gennemfører
en ungdomsuddannelse. Derfor er det jo fuldstændig absurd, hvis
ministerens fortolkning om 85-procents-målsætningen gjaldt, fordi
så behøvede vi slet ikke at have lavet den tilbage i 2006, for der har
jeg også været nødt til at gå til ministeriet for at få et ærligt svar, og
ministeriet kan bekræfte, at hvis man skulle fortolke det, som undervisningsministeren har gjort, havde vi allerede tilbage i 2001, da regeringen overtog magten, for længst opnået 85-procents-målsætningen. Det er jo latterligt. Man laver ikke mål, der er opfyldt. Det er jo,
fordi vi er optaget af, at unge skal have en ungdomsuddannelse.
Når ministeren nu har så travlt med lige pludselig at ville ændre
målsætninger, fordi det viser og demonstrerer, at regeringen ikke har
nået det, den ville, vil jeg gerne spørge, hvorfor ministeren så ikke
selv har foreslået det i forhandlingerne om globaliseringspuljen, altså at få ændret målsætningen?";Christine Antorini
350546;Time;;Kl. 18:18
350586;title_name;":
Så er det ministeren.";Helge Adam Møller
350619;Time;;Kl. 18:18
350659;title_name;":
Værsgo.";Helge Adam Møller
350678;Time;;Kl. 18:15
350702;name_party;":
Tak. Spørgsmålet lyder således:
Hvad vil ministeren gøre, for at målsætningen om, at 85 pct. af
de unge skal have gennemført en ungdomsuddannelse i 2010, opfyldes, sådan som det er aftalt i velfærdsforliget, og som Undervisningsministeriet har bekræftet ikke er nået, men er faldet i løbet af
regeringsperioden til kun 80 pct.?";Christine Antorini
351041;Time;;Kl. 18:15
351081;title_name;":
Så er det undervisningsministeren.";Helge Adam Møller
351127;Time;;Kl. 18:16
351169;title_name;":
Jeg er glad for spørgsmålet, for det giver mig anledning til at minde
om alle de fortrinlige ting, et bredt flertal i Folketinget har gennemført i fællesskab. Vi har gennemført en flerårsaftale for erhvervsuddannelserne, som hvert år får 133 mio. kr. mere, end de har fået de
foregående 3 år, og det får de altså hvert af årene 2010, 2011, 2012.
Vi har gennemført en ungepakke 1 med 5.000 ekstra praktikpladser
og tilhørende penge til over 1 mia. kr. Vi har gennemført en ungepakke 2, hvor vi sikrer, at alle under 18 år enten er i uddannelse eller
i arbejde. Det er ret så epokegørende, og spørgeren og jeg er jo heldigvis ret enige om det sidste, blot mener spørgeren ikke, at man";Bertel Haarder
351895;title_name;":
Jeg troede, at vi havde uddebatteret det under det tidligere spørgsmål, for det er jo ikke det, som det nuværende spørgsmål handler
om. Men det er helt i orden. Jeg har på intet tidspunkt de sidste 2 år
lagt skjul på, hvordan jeg mener 85-procents-målsætningen giver
mening – eller rettere sagt især 95-procents-målsætningen. Jeg har
ikke lagt skjul på, hvordan jeg mener, at den målsætning giver mening, og jeg har ikke lagt skjul på, at regeringen ikke har opfyldt 85procents-målsætningen, men jeg er samtidig kommet med den trøst,
at der jo altså heldigvis er mange, der får en uddannelse uden at have
en ungdomsuddannelse, og det er så det, vi lige har været igennem.
I øvrigt synes jeg da, at fru Christine Antorini skulle have rejst
det spørgsmål, da vi forhandlede, for det er jo kun meget kort tid siden, at vi har aftalt disse udmærkede ting, og jeg har jo i flere år sagt
det, som fru Christine Antorini nu bebrejder mig at jeg siger.";Bertel Haarder
352851;Time;;Kl. 18:19
352891;title_name;":
Så er det fru Christine Antorini.";Helge Adam Møller
352936;Time;;Kl. 18:19
352960;name_party;":
Se, nu var problemet, at de friske tal i forhold til at nå målet om, at
85 pct. af de unge har gennemført en ungdomsuddannelse, jo ikke lå
der, da vi forhandlede. De kom først i løbet af december måned. Det
er der, hvor vi har været inde og tjekke det, og vi kan konstatere, at

Onsdag den 13. januar 2010 (S 698)

vi er langt fra at nå det mål. Det må jo rejse nogle spørgsmål om,
hvad det er, der skal til, for at vi rent faktisk får flere til at gennemføre en ungdomsuddannelse, og det, der har været svaret her fra ministeren, er: Nej, nej, det er i virkeligheden rigtig fint, at måske færre
gennemfører en ungdomsuddannelse, men i stedet for sniger sig
udenom og gennemfører en videregående uddannelse. Det er jo helt
meningsløst, når opgaven er, at man rent faktisk skal gennemføre en
ungdomsuddannelse.
Derfor vil jeg bare gerne bede ministeren bekræfte, at ministeren
og regeringen ikke har fremsat et forslag om at ændre målsætningen,
mens vi forhandlede det.";Christine Antorini
353941;Time;"59

om året til erhvervsuddannelserne for yderligere at styrke skolernes
arbejde med at få de unge til at gennemføre.
Jeg håber i øvrigt, at den omsiggribende campusdannelse rundtomkring, især i de mindre byer, også vil føre til, dels at der er flere
unge, der bliver i de mindre byer, dels at der er flere unge, som vil
gøre frafald til omvalg, for vi kan ikke forhindre, at de vælger noget,
de senere vælger fra, men vi kan gøre det lettere for dem at vælge
om, så de alligevel får en uddannelse.";Kl. 18:20
354451;Time;;Kl. 18:23
354491;title_name;":
Så er det fru Nanna Westerby for yderligere et spørgsmål.";Helge Adam Møller
354560;Time;;Kl. 18:23
354600;title_name;":
Så er det ministeren.";Helge Adam Møller
354633;Time;;Kl. 18:20
354675;title_name;":
Nu kom fru Christine Antorini til at komme med to forkerte påstande. Den ene var, at vi ikke havde tal, da vi forhandlede. Sådan noget
snak. Det har jo været klart i meget lang tid, at på grund af højkonjunkturen ville vi ikke kunne nå de 85 pct. Der har været al mulig
anledning for Socialdemokratiet til at føre det frem under forhandlingerne, og jeg har på intet tidspunkt sagt, at det var fint, at der var
færre, som tog en ungdomsuddannelse – tværtimod. Jeg havde håbet
på, at vi i det mindste som en positiv bivirkning af den aktuelle krise
kunne få en højere uddannelsesprocent, og det er også det, vi får nu.
Jeg har på intet tidspunkt sagt, at det var fint, at der var færre, som
fik en ungdomsuddannelse. Så skal vi nu ikke lige – som det hedder
på jysk – skal vi nu ikke lige …";Bertel Haarder
355475;Time;;Kl. 18:21
355515;title_name;":
Så er der igen to medspørgere. Først er det fru Nanna Westerby.";Helge Adam Møller
355590;Time;"Nanna Westerby (SF):
Altså, bundlinjen i den her sag er jo, at der er færre unge, der tager
en ungdomsuddannelse, og at siden den her regering kom til, er der
færre unge, som gennemfører en ungdomsuddannelse. Der er mange
unge, som starter, men der er et tårnhøjt frafald på vores ungdomsuddannelser. Faktisk er antallet af unge, som gennemfører en ungdomsuddannelse faldet fra 83 pct. til 80 pct. Det kan jo godt virke
lidt, som om alle de her talfiksfakserier er noget, man laver for at
dække over, at det er gået ret meget tilbage i den her regerings tid.
Derfor vil jeg gerne starte med at høre ministeren, om ministeren
vil anerkende, at det i denne regerings tid er gået tilbage med andelen af unge, som tager en ungdomsuddannelse. Man er længere fra at
nå de målsætninger, som man har sat sig, man er kommet længere
fra det under denne regering, på trods af at tallene gik opad i
1990'erne.";Kl. 18:21
356499;Time;;Kl. 18:22
356539;title_name;":
Så er det ministeren.";Helge Adam Møller
356572;Time;;Kl. 18:22
356614;title_name;":
Ja, det er jo ubestrideligt. Det er der intet medlem af regeringen, der
har bestridt. Det hænger sammen med højkonjunkturen. Det kan vi
se af, at da højkonjunkturen ebbede ud, blev tallene meget bedre,
herunder også tallene for frafald. Frafaldet i erhvervsuddannelsernes
grundforløb er faldet fra 21 til 16 pct. Flere frafald bliver til omvalg,
det er den vej, vi skal. Nu har vi altså ekstra bevilget 133 mio. kr.

Nanna Westerby (SF):
Det er nu altså bare påfaldende, at man under tidligere regeringer,
f.eks. under den tidligere socialdemokratisk-radikale regering i løbet
af 1990'erne, både kunne finde ud af at nedbringe arbejdsløsheden
og faktisk få sat skub i økonomien i Danmark og få hevet Danmark
ind i en højkonjunktur og få flere unge til at tage en ungdomsuddannelse. Der er altså åbenbart nogle regeringer, som kan finde ud af
nogle ting, som den her regering ikke kan finde ud af.
Men for at vi ligesom kan holde os opdateret med, hvordan det
går med det her, bliver vi jo nødt til at kunne få nogle tal og kunne
måle, hvor mange unge det er, der tager en ungdomsuddannelse. Det
er så mit næste spørgsmål. Før hørte vi undervisningsministeren sige, at undervisningsministeren er stærkt begejstret for den her målsætning om, at 95 pct. af en ungdomsårgang skal tage en ungdomsuddannelse. Men på den anden side håber ministeren faktisk, at der
er færre unge, som tager en ungdomsuddannelse, og i stedet bare
hopper direkte til de videregående uddannelser. Det har jeg altså
svært ved at få til at hænge sammen, altså at man på den ene side
støtter 95-procents-målsætningen og på den anden side faktisk ikke
synes, at den måde, man måler på i dag, er særlig hensigtsmæssig.
Derfor vil jeg høre, hvornår ministeren har tænkt sig at fremlægge en ny målsætning, for jeg synes faktisk, at det er lidt lusket, at
man har en målsætning i dag, som ministeren siger at han ikke mener at man kan bruge til noget.";Bertel Haarder
358542;Time;;Kl. 18:24
358582;title_name;":
Så er det ministeren.";Helge Adam Møller
358615;Time;;Kl. 18:24
358657;title_name;":
Ingen kan være i tvivl om, at når regeringen siger 95-procents-målet,
når regeringen sætter 95 pct. som målet for 2015, så er det i betydningen mindst en ungdomsuddannelse, for alt andet er absurd og
umuligt og urealistisk, og derfor er det også dejligt, at ingen i oppositionen tør love, at de kan sikre, at 95 pct. får en uddannelse, uden
at de tæller dem med, der får det uden at have en ungdomsuddannelse.
I øvrigt kan jeg fortælle, at der hele vejen igennem har været
fremgang for de helt unge. Det er de lidt ældre unge, som har svigtet
under højkonjunkturen. De har valgt de gode job. Det er der jo nu
ved at ske noget ved. Aldrig har så mange læst netstudier, hvor de
altså beholder deres job, men læser til lærer, pædagog eller sygeplejerske via nettet, og så kommer de på uddannelsesstedet 4, 5, 6 dage
om måneden. Aldrig har så mange valgt den vej. Aldrig har så mange været i jobuddannelse, hvor de altså har et job, samtidig med at
de uddanner sig. Disse nye veje er jo netop vejen for dem, som ikke
fik en uddannelse under højkonjunkturen.

60

Onsdag den 13. januar 2010 (S 698)";Bertel Haarder
359764;Time;;Kl. 18:26
359804;title_name;":
Tak til undervisningsministeren. Så er der yderligere en medspørger,
og det er fru Kirsten Brosbøl.

80 pct. For det andet, hvis ministeren havde nogle tal og en anden
vurdering af, hvordan målsætningen skulle udmåles, dengang vi sad
og forhandlede, hvorfor har ministeren så ikke allerede under efterårets forhandlinger taget den her diskussion op med forligspartierne?";Helge Adam Møller
360186;Time;;Kl. 18:29
360197;Time;;Kl. 18:26
360218;name_party;":
Det, vi er vidne til i dag, er altså ret absurd. På den ene side har finansministeren stået her i salen i dag og bekræftet, at det altså er 80
pct., som tæller i forhold til den her officielle målsætning, og for det
andet har vi altså et svar sort på hvidt fra Undervisningsministeriet.
Ministerens egne embedsmænd har altså skrevet det svar, som ministeren sågar selv har skrevet under på, og som er sendt over til Folketinget, at det således alene er personer, der gennemfører en ungdomsuddannelse, som tælles med i opgørelsen af opfyldelsen af målsætningen. Vi har altså her en klar uoverensstemmelse mellem det,
ministeriet siger, og det, ministeren står her og siger, og i øvrigt det,
som finansministeren har sagt tidligere. Og nu råder undervisningsministeren så os andre til at revidere vores målsætninger. Men man
kunne jo godt råde undervisningsministeren til at gå tilbage i sit ministerium for at finde ud af, hvorvidt man skulle revidere det, som
altså er den officielle udlægning af, hvad der er målsætningen, og i
øvrigt til at tage en diskussion af det i forligskredsen, for det er vel
rettelig der sådan en diskussion hører hjemme, hvis man pludselig
vil ændre opgørelsesmetoderne i forhold til en fælles målsætning.";Kirsten Brosbøl
361463;Time;;Kl. 18:27
361503;title_name;":
Så er det ministeren.";Helge Adam Møller
361536;Time;;Kl. 18:29
361578;title_name;":
Som jeg efterhånden har sagt temmelig mange gange, har jeg straks
fra det øjeblik, det gik op for mig, at der var så mange, der tog en
videregående uddannelse uden at have en ungdomsuddannelse, helt
åbent og ærligt sagt, hvordan jeg så på den sag.
Med hensyn til forligskredse, så ved jeg ikke, hvordan det er i de
forligskredse, som fru Kirsten Brosbøl befinder sig i, det ved videnskabsministeren måske mere om, men i de forligskredse, som jeg har
deltaget i, plejer det at være dem, der ønsker noget sat på dagsordenen, som beder om det. Jeg synes ikke, det er nødvendigt at sætte det
her på dagsordenen, men hvis fru Christine Antorini ønsker det sat
på dagsordenen, så lad os da også tage en drøftelse i forligskredsen
om, hvad det er for en målsætning, vi skal have. Og hvis fru Christine Antorini så beder om, at målet for 2015 er, at 95 pct. skal have en
uddannelse, uden at vi tæller dem med, der har en videregående uddannelse uden at have en ungdomsuddannelse, så siger jeg ellers velbekomme. Så bliver det svært at være i regering efter denne.";Bertel Haarder
362645;Time;;Kl. 18:30
362685;title_name;":
Så er det ministeren.";Helge Adam Møller
362718;Time;;Kl. 18:27
362760;title_name;":
Jeg kan godt for tredje gang sige, at hvis man opfatter 85-procentsmålet på den måde, at det kun er unge med en ungdomsuddannelse,
der tæller med, så er det fuldstændig rigtigt, at vi er 5 pct. fra målet.
Jeg har så bare påpeget, at hvis man bruger den samme opgørelse,
når det gælder 95-procents-målsætningen, så bliver den absurd, og
så kan spørgeren selv vælge, om det er 85-procents-målet eller 95procents-målet, der skal være absurd. Jeg synes, da vi nu er i 2010,
vi skulle se på målet for 2015, og så synes jeg, vi skulle blive enige
om, at selvfølgelig skal de skæve, der går den skæve vej til de videregående uddannelser, tælle med.";Bertel Haarder
363413;Time;;Kl. 18:28
363453;title_name;":
Så er det fru Kirsten Brosbøl for yderligere et spørgsmål.";Helge Adam Møller
363523;Time;;Kl. 18:28
363544;name_party;":
Vil ministeren så lægge op til det i forligskredsen? For det er jo der,
vi skal have den diskussion, og det er ret svært at indgå forlig med
nogle klare målsætninger, hvis vi ikke er enige om, hvad det er, man
måler på, i forhold til om det så er opfyldt. Så vil jeg bare helt kort
spørge ministeren: Er det sådan, at vi kan forvente, at ministeren i
globaliseringsforligskredsen vil lægge op til, at vi ændrer opgørelsesmetoderne og altså også ændrer den her tekst, vi har fået fra Undervisningsministeriet, der klart siger, at det alene er personer, der
gennemfører en ungdomsuddannelse, som tæller med i opgørelsen?
Og så synes jeg, vi skal tage det der, hvor det hører hjemme, nemlig
i forligskredsen.
Når ministeren siger, at vi havde nogle tal, da vi sad med det i
forligskredsen, må jeg bare sige: For det første var det jo her i salen
under en forespørgselsdebat, at regeringspartierne pludselig kom
med 84 pct. som det officielle tal, mens vi andre stod med et tal på";Kirsten Brosbøl
364562;title_name;":
Så er det fru Christine Antorini, der får mulighed for at stille det sidste spørgsmål i dagens spørgetime. Værsgo.";Helge Adam Møller
364688;Time;;Kl. 18:30
364712;name_party;":
Nu er det jo faktisk undervisningsministeren, der egenhændigt har
ændret forståelsen af 85-procents-målsætningen. Det er ikke noget,
vi har gjort i forligskredsen: det bliver ikke bakket op af undervisningsministerens egne embedsmænd: det bliver ikke bakket op af finansministeren. Derfor ville det jo have været naturligt, når det er
undervisningsministeren alene, der vil have en helt anden målsætning, at han havde bragt det op. Vi har ikke bedt om en ændring. Vi
har bare konstateret, at regeringens uddannelsespolitik er slået fejl:
Færre gennemfører en ungdomsuddannelse, end da regeringen kom
til i 2001.
Mit sidste spørgsmål skal så vedrøre de initiativer, der er. Når vi
er optaget af, at målsætningen handler om, at man skal have gennemført en ungdomsuddannelse, er det jo, fordi det betyder noget
for, hvad det er, vi forhandler om. Der er jo en grund til, at Socialdemokratiet havde det som et hovedmål, at vi skulle finde nogle flere
penge til at løfte bl.a. praktikpladsindsatsen. Det er jo en katastrofe,
at unge mennesker ikke kan gennemføre en erhvervsuddannelse, fordi der ikke er praktikpladser. Der fik vi flyttet 430 mio. kr. til den
ordning, og det var, fordi der så massivt var en synlighed, et ønske
og et pres for, at vi gjorde noget her og nu for de unge.
Derfor har vi en målsætning, for det tvinger os politisk til at
handle. Hvis bare man siger, at man opfylder det ved at fifle med tallene, er der jo ikke noget pres på, for at man rent faktisk skal gøre
noget ekstraordinært. Det mener vi der er brug for, og derfor har vi
en målsætning.";Christine Antorini
366292;Time;;Kl. 18:31
366332;title_name;":
Så er det undervisningsministeren.

Onsdag den 13. januar 2010 (L 94)";Helge Adam Møller
366415;Time;;Kl. 18:31
366457;title_name;":
Det er da godt, at vi har en kun få måneder gammel enighed om,
hvad det er, vi skal gøre for at sikre, at erhvervsskolerne kan forbedre gennemførelsen, sikre, at vi får 5.000 ekstra praktikpladser, sikre,
at der ikke er nogen under 18 år, som går og laver ingenting. Det er
da godt, at vi nu er blevet enige om det.
Hvis fru Christine Antorini påstår, at hun, dengang vi blev enige
om det, ikke vidste, hvordan jeg så på de to målsætninger, taler fru
Christine Antorini altså mod bedre vidende. Jeg synes, at vi skal
droppe den polemik, men vi kan da godt tage det op ved næste lejlighed i forligskredsen. Det skal vi da nok gøre, men det tror jeg bare
ikke at fru Christine Antorini har interesse i, for det her lyder, som
om hun taler ud ad vinduet.";Bertel Haarder
367220;Time;;Kl. 18:32
367260;title_name;":
Hermed er spørgsmål 22 afsluttet, og spørgetiden er afsluttet.

Det næste punkt på dagsordenen er:
3) 1. behandling af lovforslag nr. L 94:
Forslag til lov om særlige kompetenceudvidende forløb for nyuddannede.
Af videnskabsministeren (Helge Sander).
(Fremsættelse 18.12.2009).

61

at udvide deres kompetencer, så de er bedre rustet til jobsøgning, altså erhvervskompetencer, der er aktuelle i forhold til reelle jobmuligheder.
Forslaget går ud på, at nyuddannede fra særlige uddannelser med
høj ledighed kan søge om at få et halvt års ekstra studieforløb, som
kan sammensættes af flere moduler, alt sammen rettet mod at give
de studerende konkret viden, de kan bruge, når de kommer i job. Det
kunne være en jurist, der mangler sprogkompetencer for at forstå international ret, eller det kunne være en arkitekt, som får mulighed
for at lære forhandlingsteknik og økonomistyring, så byggeprojekter
ikke løber løbsk.
Der er nogle spændende perspektiver ved det her lovforslag, og i
Venstre glæder vi os over, at nyuddannede måske kan få en øget
specialisering gennem viden om en særlig branche. Jeg kender f.eks.
en, som er færdig med sin designuddannelse til sommer: hun er interesseret i at arbejde med design og fysisk indretning på hospitaler og
patientmodtagelser. Undersøgelser har jo vist, at netop måden, man
indretter de fysiske rammer på, kan have stor indflydelse på, hvordan selve helbredelsen og patientforløbet vil være. Jeg synes, det ville være fantastisk, hvis hun f.eks. kunne få et ekstra halvt år og få
målrettet viden om sundhedssektoren og patientforløb, sådan at hun
fik en mere specialiseret uddannelse.
Vi glæder os også til at se, om uddannelsesinstitutionerne vil bruge den her chance til at arbejde mere på tværs, til at kombinere fagområder og rive mure ned mellem institutioner og fag. Endelig glæder vi os til at se, om uddannelsesstederne vil spille en aktiv rolle
med jobformidling og tage del i ansvaret for, at kandidater kommer
videre i livet og ikke bare ind og ud af døren på et universitet, eller
hvad det nu måtte være. Så Venstre støtter forslaget.";Helge Adam Møller
369360;Time;;Kl. 18:36
369371;Time;;Kl. 18:32
369411;title_name;":
Der er en enkelt kort bemærkning fra fru Kirsten Brosbøl.

Forhandling";Helge Adam Møller
369494;Time;;Kl. 18:36
369534;title_name;":
Den første, der får ordet, er Venstres ordfører, og det er fru Malou
Aamund. Værsgo.";Helge Adam Møller
369630;Time;(Ordfører);Kl. 18:32
369659;name_party;":
Mange tak. Fra tredje kvartal sidste år begyndte vi at se tegn på, at
verdensøkonomien var ved at rette sig efter en historisk økonomisk
krise med den største tilbagegang siden depressionen i 1929. Vi har
haft lidt over et år med fald i vækst, eksport, produktivitet og desværre en stigende arbejdsløshed. Selv om vi ikke har været så hårdt
ramt som andre EU-lande, er det en alvorlig situation, og en periode
med ledighed kan tage modet, kampgejsten og selvværdet fra selv
den mest dynamiske, kompetente og ivrige unge kandidat, som kommer ud fra vores videregående uddannelser.
De kommer ud med al den fagligt rigtige bagage, men udsigten
til specielt dimittendledighed på arbejdsmarkedet kan give dem et
helt andet førsteindtryk af arbejdsmarkedet end det, de havde forventet. Det er et arbejdsmarked, hvor de unge gerne vil ud og vise, at de
duer til noget – og det gør de – men nogle får ikke chancen for at
vise det, fordi der vil gå en lille periode endnu, før jobåbningerne er
der igen.
Så er det, man spørger sig selv: Er der ikke én ekstra ting, de her
er videbegærlige, håbefulde unge mennesker kunne have lært, som
kunne have gjort dem endnu mere kvalificerede, endnu mere kompetente eller ekstra erfarne inden for en branche, et fagligt område, noget, som kan løfte dem, når de nu får chancen for på arbejdsmarkedet? Det er baggrunden for det lovforslag, vi skal behandle i dag.
Forslag til lov om særlige kompetenceudvidede forløb for nyuddannede handler dybest set om at give færdiguddannede chancen for";Malou Aamund
371200;name_party;":
Den stigning i ledigheden, vi har set, er jo ret voldsom, som ordføreren også beskrev i sin indledning. Det er ikke mindst de nyuddannede, som har oplevet krisen meget voldsomt, og der har altså været en
meget voldsom stigning i dimittendledigheden. Det er derfor, vi står
her i dag. Jeg vil gerne spørge ordføreren: Hvad tror ordføreren selv
at det her forslag vil bidrage med over for den udvikling, vi har set?
Hvordan vil det egentlig hjælpe den enkelte kandidat? Er det noget,
der vil batte noget med hensyn til at reducere dimittendledigheden?";Kirsten Brosbøl
371761;Time;;Kl. 18:36
371801;title_name;":
Så er det ordføreren.";Helge Adam Møller
371834;Time;;Kl. 18:36
371852;name_party;":
Jeg har ikke et konkret mål for, hvor meget ledigheden skal begrænses som følge af det her. Jeg ser det mere som et nyt forsøg, et pilotprojekt, hvor man kan få nogle erfaringer, i en periode, hvor vi har
lavkonjunktur, og hvor det er vigtigt, at man gør noget netop for dimittendledigheden. Jeg tror, det er utrolig vigtigt, at man på de enkelte uddannelsesinstitutioner prøver at kombinere fag med noget
praktisk erfaring, så de studerende bliver bedre rustet til at kunne gå
ud og søge job. Så jeg ser det mere ud fra, hvad det er for nogle individuelle kompetencer, de enkelte studerende skal have.";Malou Aamund
372466;Time;;Kl. 18:37
372506;title_name;":
Der er endnu en kort bemærkning fra fru Kirsten Brosbøl.

62

Onsdag den 13. januar 2010 (L 94)";Helge Adam Møller
372615;Time;;Kl. 18:37
372636;name_party;":
Baggrunden for mit spørgsmål er jo, at vi selvfølgelig er begejstrede
for ethvert tiltag, der kan afhjælpe ledighed, og som kan bidrage til,
at flere af de nyuddannede kan komme i arbejde. Det er jo dybt ulykkeligt for folk, der har taget en uddannelse og er parate til at komme
i gang, at komme ud i en situation, hvor der ikke er job at få. Så derfor er jeg selvfølgelig positiv over for det. Men jeg synes bare, at når
man afsætter midler – og det er jo stort set det eneste initiativ, vi har
set fra regeringens side, til overhovedet at gøre noget ved ledigheden
– så er det lidt ærgerligt, at det er så begrænsede midler, at det kun er
lidt over 500, der måske kan få gavn af det her forløb. Det er derfor,
jeg gerne vil høre ordførerens vurdering af, om det her er tilstrækkeligt. Eller har regeringen andre planer, der kunne afhjælpe dimittendledigheden? For så vil vi selvfølgelig også meget gerne være med til
at kigge på dem.";Kirsten Brosbøl
373583;Time;;Kl. 18:38
373623;title_name;":
Så er det ordføreren.";Helge Adam Møller
373656;Time;;Kl. 18:38
373674;name_party;":
Der kører jo en lang række initiativer, og de kører i Beskæftigelsesministeriet. Hvis man læser Økonomisk Redegørelse, kan man jo også se, at Danmark faktisk står relativt godt stillet i forhold til andre
lande med hensyn til ungdomsarbejdsløshed generelt, og det skyldes
netop, bliver det påpeget, de indsatsområder, der har været fra regeringens side.
Jeg er ikke inde og sætte et konkret mål på, og det gør regeringen
heller ikke. Det er rigtigt, at det jo ikke er en kæmpe gruppe, vi taler
om her. For mit vedkommende handler det også om, at det her er et
specifikt forsøg, vi kører i en periode med lavkonjunkturer. Det er
ikke noget, vi er interesseret i skal være en permanent ordning: det
er simpelt hen til at få nogle erfaringer inden for det her område og
for at se, om vi kan afbøde den her forfærdelige situation, som mange af de unge står over for.";Malou Aamund
374548;Time;;Kl. 18:39
374588;title_name;":
Tak til ordføreren. Vi går videre i ordførerrækken, og den næste ordfører er netop den socialdemokratiske ordfører, fru Kirsten Brosbøl.";Helge Adam Møller
374736;Time;(Ordfører);Kl. 18:39
374768;name_party;":
Socialdemokraterne er dybt bekymrede for den aktuelle beskæftigelsessituation, herunder ikke mindst den stærkt stigende dimittendledighed. Regeringens manglende vilje til at iværksætte en vækstpakke
har jo bl.a. betydet, at ledigheden desværre fortsætter med at stige
voldsomt.
Arbejdsløsheden steg i november med 5.000, så ledigheden nu er
oppe på 4,4 pct., og det rammer i særdeleshed de nyuddannede
hårdt. For de nyuddannede akademikere fra sommeren 2009 var det
mere end hver fjerde, som stod uden arbejde i november måned, og
det plejer ellers at gå den anden vej. Modsat alle de foregående år er
ledigheden for sommerdimittenderne fra 2009 denne gang altså steget fra 28,6 pct. i oktober til 29,5 pct. i november måned. Der er altså sket en dramatisk forværring i de nyuddannedes muligheder for at
komme ind på arbejdsmarkedet, og det er jo ulykkeligt for mennesker, som har taget en uddannelse og er parate til at komme ud og
yde deres bidrag, at de møder en sådan virkelighed.
Det her lovforslag er så et forsøg, om end et enligt og beskedent
forsøg på at modgå den her ulykkelige tendens med dimittendledig-

hed. Der er ikke tale om et decideret jobskabende initiativ, men en
mulighed for nyuddannede for at vælge et ekstra semester på SU-lignende vilkår. Det understreger ministeren også meget konkret i høringsnotatet, hvor det fremgår, at det ikke er intentionen med lovforslaget, at det skal have en effekt for ledige, men udelukkende skal
virke beskæftigelsesfremmende for kommende dimittender.
Vi havde jo gerne fra Socialdemokraternes side set en mere omfattende indsats fra regeringens side, som også kunne komme alle de
allerede ledige til gavn. Men vi anerkender dog de gode intentioner
bag det her forslag om at hjælpe kommende dimittender, og vi er også positive over for ideen som sådan. Desværre kan vi have vores
tvivl om – ligesom mange af høringssvarene tilkendegiver – om de
positive intentioner også kan blive indfriet med den valgte model.
Det er desværre tydeligt, at der er tale om hastværk fra regeringen og
Dansk Folkepartis side – det her jo en del af finanslovaftalen – og
der er tilsyneladende mange aspekter, som ikke er gennemtænkt. Det
fremgår tydeligt af mange af høringssvarene, som jo bl.a. påpeger, at
tidsrammen forekommer meget urealistisk. Dels skal man altså nu,
når vi har færdigbehandlet forslaget i Folketinget, komme med forslag til forløb, som skal godkendes, og man skal have ansøgninger
ind fra de studerende, og det skal så gerne kunne virke for dem, som
bliver færdige allerede i den her måned, dels er der altså en begrænsning i lovforslaget om, at det kun gælder et år. Her var Venstres ordfører så inde på, at det er et forsøg. Vi må så se, om regeringen vil
overveje at forlænge ordningen, hvis den viser sig at være en succes.
Hvis søgningen viser sig at være stor, vil jeg da være interesseret i at
høre regeringens planer for, om det er noget, man så vil forlænge.
For det er klart, at det for uddannelsesinstitutionernes vedkommende
måske kan synes voldsomt at igangsætte det helt store udviklingsarbejde omkring de her forløb, hvis det er noget, som man forventer
ikke skal bruges fra 2011 og frem.
Så fremgår det også, at forløbet skal tage udgangspunkt i eksisterende heltidsuddannelser, og i den forbindelse er der en række,
der rejser spørgsmålet om, hvad det så er for noget nyt, man vil kunne bidrage med. Er det her reelt noget, som vil give de pågældende
kandidater et ekstra plus, når de skal ud og søge arbejde bagefter?
Der bør være mulighed for, at man kan få elementer ind i forløbet,
som ikke er en del af eksisterende uddannelser, men har kompetenceafklaring og vejledning som mål. Det er i hvert fald noget af det,
der nævnes i høringssvarene. Ellers frygter man, at det bliver sådan
et 11. semester, og det er der vel ikke nogen af os der har haft planer
om at det skulle være: det skal vel netop være noget, der skal kunne
kvalificere folk ekstra.
Så er der spørgsmålet om forsørgelse i overgangsperioden, fra
man bliver færdig, og til man kan starte på det her forløb. Det er noget, vi kommer til at diskutere også i forbindelse med L 95. Der er
ikke afsat midler til, at man kan få forsørgelse der, og spørgsmålet er
så, hvor stort incitamentet er for de unge eller den færdige kandidat
til at søge over i det her forløb, hvis man altså står uden forsørgelsesgrundlag i sådan en overgangsfase.
Så der er i hvert fald nogle ting, som vi meget gerne vil kigge på
her i udvalgsarbejdet. Der er også flere, der peger på, at der skal gøres mere for de færdiguddannede, der har været ledige et stykke tid.
Og det må vi sige fra Socialdemokraternes side at vi er meget enige
i. Et udslusningsforløb som det her kan ikke stå alene som den eneste indsats: der er behov for decideret jobskabende initiativer. Noget
af det, som vi jo har peget på fra socialdemokratisk side, er en ny og
forbedret isbryderordning, som man kan gå i gang med relativt hurtigt, sådan at vi både kan give de nyuddannede nogle nye beskæftigelsesmuligheder og også kan give de små og mellemstore virksomheder et løntilskud til at få nogle af de her veluddannede folk ud i
deres virksomheder. Det er noget af det, vi ved kan skabe vækst og
innovation i de små og mellemstore virksomheder. Så det havde vi
gerne set.

Onsdag den 13. januar 2010 (L 94)

Så al den stund vi er positive over for ethvert initiativ, der kan
reducere dimittendledigheden, må vi også sige, at det her er alt for
lidt og for uigennemtænkt, og vi håber, at regeringen i den her meget
korte udvalgsbehandling, som vi jo har, af forslaget vil være åben
for at foretage ændringer, som kan forbedre forslaget og øge sandsynligheden for, at de nyuddannede rent faktisk vil finde det attraktivt.";Kirsten Brosbøl
380495;Time;;Kl. 18:44
380535;title_name;":
Tak for det. Selv om udvalgsbehandlingen eventuelt er kort, er taletiden ikke længere af den grund. Tak til ordføreren. Der er ingen korte
bemærkninger. Så er det Dansk Folkepartis ordfører, og det er hr.
Jesper Langballe.";Helge Adam Møller
380769;Time;(Ordfører);Kl. 18:45
380803;name_party;":
Det er en god dag. Det lovforslag, vi står med her, er blevet til efter
et ønske fra Dansk Folkeparti under finanslovforhandlingerne, og vi
finder selvfølgelig, at det er et rigtig godt tiltag i en krisetid, at de,
der står med en akademisk uddannelse, men som på grund af krisen
risikerer arbejdsløshed, kan blive hjulpet hen der, hvor der er arbejde, ved at man drejer på nogle skruer, ved at man supplerer med et
ekstra uddannelsesforløb. Da vi jo kan håbe, at krisen er ved at klinge af om et år, er loven indtil videre tidsbegrænset.
Normalt er det jo sådan og bør egentlig også være det, at studerende selv skal tage initiativ til at omsætte en teoretisk akademisk
uddannelse til praktisk erhvervsaktivitet. Men der er jo ikke noget i
vejen for, at man – netop i en tid, hvor der er behov for det – også til
gavn for den enkelte kandidat eller professionsbachelor, eller hvad
det nu er, kan give en hjælpende hånd.
Jeg har forstået, at der i første omgang skal være tale om, at universiteterne og de andre uddannelsesinstitutioner udbyder hyldevarer, altså fagforløb, som eksisterer i forvejen, og at man så, hvis pilotprojektet her i første omgang viser sig at være den succes, vi forventer, kan sætte ind med mere skræddersyede og mere målrettede
forløb. Da det hele jo skal gå så hurtigt, at vi ikke spilder tiden, men
kan komme i gang med at få flest mulige hjul i gang, har universiteterne lige i øjeblikket en stor opgave ikke mindst med at orientere de
studerende, så de kan være tilmeldt det særlige kompetenceudvidende forløb, allerede inden de står med deres kandidateksamen.
Når man læser lovforslaget igennem, er det slående, at der måske
kunne være brug for en kyndig individuel vejledning eller på moderne dansk coaching ud fra en viden både om studier, studiemuligheder og ikke mindst om jobmuligheder og ledighedsstatistik. Der er vi
så blevet opmærksomme på, at det behov faktisk matches af den ordning med karrierecentre, som tidligere er blevet gennemført, og man
kan sige, at det altså er to tanker, der er tænkt hver for sig, og uden
at der ligger sådan en særlig bevidst plan i det, men i virkeligheden
kan det jo godt være, at det er der, muligheden er for at komme ind
på livet af den enkelte studerende og få drejet hans eller hendes
kompetence hen mod det, der kan give et job.
Så jeg vil da gerne spørge ministeren, om det var noget, der efter
ministerens mening var en idé, altså at man anbefaler universiteterne
at bringe de to ting, karrierecentre og det her lovforslag, i spil samlet.
Vi har jo erfaring for, at humanister i de senere år i et forbløffende stort tal er søgt over i erhvervslivet, og det er jo noget, de pågældende humanister og erhvervslivet har fået i stand på eget initiativ.
Men jeg synes bare, det er et godt eksempel på, hvordan en uddannelse, der oprindelig havde et helt andet formål, eventuelt også med
en hjælpende hånd som den, der bliver givet her, kan drejes til at give brød på bordet.

63";Jesper Langballe
383771;Time;;Kl. 18:50
383811;title_name;":
Tak til ordføreren for Dansk Folkeparti. Vi går videre i ordførerrækken. Den næste er SF's ordfører, og det er fru Nanna Westerby.";Helge Adam Møller
383953;Time;"(Ordfører)
Nanna Westerby (SF):
Som de øvrige ordførere vil jeg selvfølgelig også sige, at vi i SF synes, det er rigtig godt, at der nu gøres noget for at nedbringe dimittendarbejdsløsheden, som jo er eksploderet. Arbejdsløsheden for alle
grupper af nyuddannede er jo nærmest eksploderet, også i fag, som
man ellers synes skulle være rimelig sikre, fag, der uddanner til velfærdsjob som FTF-fag, er den eksploderet her under krisen. Så for
alle nyuddannede gælder det, at arbejdsløsheden er eksploderet. Hvis
man f.eks. tager ingeniører, er den mere end fordoblet.
Det er jo stærkt bekymrende, for selvfølgelig er det den værst
tænkelige start på arbejdslivet, at man bliver færdig, at man er nyuddannet, at man har en masse ideer og er topmotiveret, og at man så
får at vide, at der ikke er behov for en. Man føler sig overflødig, når
man ikke kan få lov til at bruge sine kompetencer. Det er sådan noget, der kan give ar som nyuddannet. Så selvfølgelig er det rigtig
godt, at der gøres noget nu for at nedbringe arbejdsløsheden for den
her gruppe.
Vi må nok sige, at der måske var andre måder og andre initiativer, man kunne sætte ind med, som for alvor ville gøre noget for den
her gruppe. Man kunne skabe markant flere nye job både for dimittender fra universiteterne, for nyuddannede faglærte arbejdsløse, for
ufaglærte unge, som går ledige lige nu. Det har man valgt ikke at gøre fra regeringens side. Så må vi jo sige: O.k., lidt har også ret. Og
selvfølgelig synes vi, det her forslag er en god idé.
Men jeg må også sige, at jeg altså har nogle betænkeligheder. Vi
bakker op om det her forslag, selvfølgelig gør vi det. Det gør vi om
alle skridt i den rigtige retning, men vi er også lidt bange for, at det
ikke kommer til at gøre den store forskel.
For det første: Hvis man læser høringssvaret fra Danske Studerendes Fællesråd, vil man se, at deres udregning viser, at det her
kommer til at dreje sig om cirka 575 uddannelsesforløb. Det er jo
altså en dråbe i havet af de unge, som går arbejdsløse lige nu.
For det andet kan man være i tvivl om, hvorvidt effekten for alvor kommer til at slå igennem, altså hvor mange der overhovedet
kommer til at vælge det her, for der er jo et forhold mellem SU og
dagpengesatsen, som gør sig lidt gældende her. Når man er nyuddannet, er spørgsmålet, hvor mange der vil vælge ½ år ekstra på SU-sats
frem for at vælge dagpengesats, hvor man så også kan søge. Men altså: Lidt har også ret. Og det her forslag går selvfølgelig i den rigtige
retning.
Så er der nogle ting, som jeg synes er decideret underlige og bekymrende. Der er for det første det, at der ikke gives SU i perioden
fra studieafslutning til start på det nye forløb, f.eks. i sommerferien.
I den periode kan der heller ikke opnås dagpenge, og det er næsten
absurd at bede de unge om at gå ud og finde sig et arbejde i den her
periode, eftersom det netop er det, det drejer sig om, altså at de ikke
kan finde et job, og at der ikke er særlig meget arbejde at få. Så der
er en periode, fra man er færdig med sit speciale, og til universitetet
eller uddannelsesinstitutionen kan opstarte et nyt forløb. Der vil der
altså være en periode for nogle, hvor de ikke har en indtægt. Jeg synes, det er meget bekymrende, at man forestiller sig, at der er nogle,
der vil vælge det til, som det foreslås i det her forslag.
Så kan man også være bekymret for, om forslaget får karakter af
opbevaring, fordi der, som det også er nævnt, er lagt op til, at de her
studieforløb skal ligge inden for eksisterende studieområder. Det vil
sige, at man ikke kan medtage jobsøgning eller cv-skrivning eller
virksomhedskontakt eller alle mulige andre ting, som kunne gøre

64

Onsdag den 13. januar 2010 (L 94)

den unge mere parat til at komme ud på arbejdsmarkedet. Vi kunne
også godt tænke os, at man så på, om det ikke burde ændres.
Så vækker det selvfølgelig også bekymring for, hvor gennemarbejdet forslaget er, at man siger, at forløbene skal gå i gang nu her
den 1. marts. Flere af uddannelsesinstitutionerne påpeger selv, at de
vil få overordentlig svært ved at nå både at vejlede de studerende ind
på de rigtige forløb, gøre opmærksom på forløbene og ikke mindst
tilrettelægge forløbene, så de bliver ordentlig gennemarbejdede og
spændende og ikke bare får karakter af opbevaring.
Vi hører altså fra Venstres ordfører, at det her er et pilotprojekt.
Vi synes jo ikke, det helt er nok, når man snakker dimittendarbejdsløshed, og når man snakker ungdomsarbejdsløshed, at man så sætter
gang i pilotprojekter, men selvfølgelig bakker vi op om det her forslag, som er et skridt i den rigtige retning.";Kl. 18:51
388553;Time;;Kl. 18:55
388593;title_name;":
Der er en enkelt kort bemærkning fra hr. Jesper Langballe.";Helge Adam Møller
388663;Time;;Kl. 18:55
388686;name_party;":
Jeg vil gerne spørge fru Nanna Westerby, om det slet ikke er gået op
for hende, at det her lovforslag jo ikke sigter mod at nedbringe den
eksisterende arbejdsløshed – det ville jo være en absurd tanke, at
lovforslaget skulle have den effekt – men er et forsøg på i en krisetid, i stedet for bare fuldstændig bevidstløst at sige vækstpakke,
vækstpakke, vækstpakke, at tænke lidt kreativt og bruge sin politiske
fantasi til at sige: Hvor kan vi gå hen for at sørge for, at de fremtidige dimittender ikke bliver ramt af arbejdsløshed? Det synes jeg dog
egentlig fremgik at den socialdemokratiske ordfører havde fattet
ganske godt.";Jesper Langballe
389325;Time;;Kl. 18:56
389365;title_name;":
Så er det ordføreren.";Helge Adam Møller
389398;Time;"Nanna Westerby (SF):
Jeg skal da beklage, hvis det ikke fremgik af min ordførertale, at jeg
da så udmærket har forstået den forskel. Det er netop også noget af
det, som jeg faktisk synes er lidt bekymrende. Det må man jo godt
have lov til at nævne, når vi behandler det her lovforslag, altså at jeg
synes, det er lidt bekymrende, at man faktisk ikke gør særlig meget
for at skabe job til dem, som lige nu går som nyuddannede arbejdsløse. For det er da om noget en ulykkelig situation: så det synes jeg
er lidt bekymrende.
Jeg er da helt klar over, at det her drejer sig om fremtidige dimittender. Man kan diskutere, om 575 forløb er nok, og man kan diskutere, hvor stor effekten vil være, men selvfølgelig støtter vi et forslag, som er det skridt i den rigtige retning, der er tale om her.";Kl. 18:56
390199;Time;;Kl. 18:56
390239;title_name;":
Så er der en kort bemærkning fra fru Sophie Løhde.";Helge Adam Møller
390301;Time;;Kl. 18:56
390319;name_party;":
Jeg vil godt spørge ordføreren: Hvis nu vi forestillede os den situation, at ordføreren her om et par måneder færdiggjorde sin uddannelse
og havde udsigt til, at det ikke lige var muligt her og nu at få et job,
ville ordføreren så i den situation selv vælge – for nu var ordføreren
inde på det her med forholdet mellem dagpengesatsen og SU-satsen
– aktivt at gå på dagpenge, eller ville ordføreren vælge at sige: Det
er måske en større forbedring af mit cv og samtidig en mulighed for
at kunne udvide mine kompetencer i nogle givne retninger, så jeg

foretrækker den løsning, frem for at jeg, når jeg skulle ud at søge
job, havde været ledig i en periode? Hvad ville ordføreren selv stille
op i den situation?";Sophie Løhde
391040;Time;;Kl. 18:57
391080;title_name;":
Så er det ordføreren.";Helge Adam Møller
391113;Time;"Nanna Westerby (SF):
Det kommer da godt nok meget an på, hvordan min situation i det
hele taget så ud på det tidspunkt: hvordan min økonomi så ud, hvor
presset min økonomi var, hvor meget jeg virkelig havde brug for en
højere indtægt end SU og SU-lån. Så jeg kan ikke lige sige, hvad jeg
ville vælge i den situation.
Men jeg vil godt sætte spørgsmålstegn ved, hvor attraktiv den her
ordning egentlig er, når man f.eks. kan risikere at skulle gå i måneder uden at få en indtægt, fra man er færdig med sit studium og dermed også sin SU, til man skal starte på det her nye studieforløb.
Selvfølgelig er det da interessant, om regeringen har skruet en attraktiv ordning sammen for dimittender, eller om man har skruet en
ordning sammen som et pilotprojekt – stort set det eneste, man gør
for at nedbringe dimittendarbejdsløsheden, og en ordning, som så ikke engang er særlig attraktiv at være på for dimittender. For så kan
man da godt nok være bekymret for, hvor stor en effekt det her vil
få.";Kl. 18:57
392115;Time;;Kl. 18:58
392155;title_name;":
Der er yderligere en kort bemærkning fra fru Sophie Løhde.";Helge Adam Møller
392225;Time;;Kl. 18:58
392243;name_party;":
Nu er det jo ikke så forfærdelig længe siden, at ordføreren selv var
under uddannelse, og dermed synes jeg da måske, det er en lille
smule underligt, at ordføreren ikke selv kan svare på: Hvis nu det
var dig selv i din situation, hvad ville du så foretrække at gøre? Med
udgangspunkt i de forhold, du selv stod i, hvad ville du så vælge
som ung nyuddannet i det øjeblik?
Nu gør man meget ud af det her med de 575 forløb, så derfor vil
jeg derudover spørge ordføreren: Mener ordføreren virkelig, at 575
forløb er en dråbe i havet i forhold til den alvorlige situation, som
det her er for de unge, som det måtte berøre?";Sophie Løhde
392872;Time;;Kl. 18:59
392912;title_name;":
For god ordens skyld gør jeg opmærksom på, at direkte tiltale ikke
er tilladt i Folketinget.
Så er det ordføreren.";Helge Adam Møller
393038;Time;"Nanna Westerby (SF):
Jeg vil altså holde fast i, at når man er studerende, kommer det jo an
på den økonomiske situation, man står i, og var det mig, som var ved
at blive færdiguddannet, ville jeg da sætte mig ned og lave et regnestykke i et af mine budgetexcelark, jeg har liggende hjemme på computeren, for at se: Har jeg råd til det her, eller har jeg ikke råd til det
her? Har jeg råd til at blive ½ år længere på SU, end jeg egentlig
havde regnet med, eller bliver jeg nødt til at gøre, som jeg havde
planlagt, og komme op i en lidt højere indtægt? Jeg kender i hvert
fald rigtig mange, som planlægger deres liv efter, at de efter studiet
kommer op på en højere indtægt end SU, i hvert fald dagpenge.
Så jeg vil igen sige, at 575 da er et skridt i den rigtige retning,
men jeg vil bare gerne sætte spørgsmålstegn ved, hvor stor en effekt
det her lovforslag vil have. Og det er da bekymrende, hvis den ene-

Onsdag den 13. januar 2010 (L 94)

ste indsats, man gør, for at nedbringe dimittendarbejdsløsheden, er et
pilotprojekt, som ikke engang kommer til at have en særlig stor effekt, fordi det hverken er attraktivt eller skaber finansiering til særlig
mange forløb. Så synes jeg da, det siger lidt om den indsats, regeringen gør for at nedbringe dimittendarbejdsløsheden, ungdomsarbejdsløsheden.";Kl. 18:59
394352;Time;;Kl. 19:00
394392;title_name;":
Tak til ordføreren. Vi går videre i ordførerrækken, og den næste ordfører er den konservative ordfører, hr. Jørgen S. Lundsgaard.";Helge Adam Møller
394533;Time;"(Ordfører)
Jørgen S. Lundsgaard (KF):
Den økonomiske krise har sat sine spor, ikke blot på arbejdsmarkedet, men også inden for en af Danmarks vigtigste ressourcer, nemlig
den højtuddannede arbejdskraft. Denne har i nogle brancher svært
ved at få job, og især nyuddannede er det svært for, selv om de måske er de bedst uddannede, men flere forskellige færdigheder og
større fleksibilitet kan måske give dem bedre muligheder.
Vi må se i øjnene, at i et land med frit studievalg vil det altid være vanskeligt at få udbud og efterspørgsel til at passe sammen. Der
vil altid være populære modeuddannelser uden jobmuligheder og
brancher, der ikke har mulighed for at få den nødvendige højtuddannede arbejdskraft. Den økonomiske krise har forstærket denne skævhed.
Vi ønsker selvfølgelig ikke at begrænse det frie studievalg. Der
er derfor nu og her behov for en uddannelsesmæssig tilpasning til arbejdsmarkedet og en opdatering inden for specialkompetencer. Desuden er de gamle faggrænser under opbrydning, og kombinerede uddannelser er vejen frem til fremtidens arbejdspladser. F.eks. kan det
være relevant for en sproglig kandidat at supplere med nogle forløb
inden for kommunikation, samfundsfag eller økonomi – eller omvendt. Eller det kan være relevant at få en it-viden og supplere sine
færdigheder inden for webudvikling og nethandel.
Ordningen giver således en sådan mulighed for at supplere sin
uddannelse med studier, der kan føre i en helt anden retning, end ens
uddannelse oprindelig berettigede til. Forløbene giver derfor ikke
bare større chancer for at få arbejde, de kan også give nye karrieremæssige muligheder. Vi håber derfor, at de studerende vil tage imod
tilbuddet, hvis de har udsigt til arbejdsløshed. Det er vigtigt at holde
modet oppe, og det er jo bedre at holde kontakt med arbejds- og studiemiljøet og holde sig uddannelsesmæssigt på toppen, til jobbet er
der.
Udbuddet er målrettet mod uddannelser med særlig høj ledighed,
men vi håber ikke, at det vil føre til en generel forlængelse af disse
uddannelser. Vi har i øjeblikket nogle af verdens længste uddannelser og nogle af verdens længste uddannelsesforløb. Vi håber derimod, at det vil føre til nye uddannelsesforløb tilpasset fremtidens dynamiske erhvervsliv. Vi har trods alt brug for de unge på arbejdsmarkedet hurtigst muligt. De Konservative støtter derfor forslaget.";Kl. 19:00
396895;Time;;Kl. 19:03
396935;title_name;":
Tak til ordføreren. Vi går videre i ordførerrækken, og så er det den
radikale ordfører, fru Marianne Jelved.";Helge Adam Møller
397055;Time;(Ordfører);Kl. 19:03
397088;name_party;":
Tak. Det er al ære værd, at regeringen og regeringens støtteparti,
Dansk Folkeparti, har lavet en aftale for at afbøde resultaterne af lavkonjunkturen og krisen i det danske samfund og i beskæftigelsen.
Det er så sket i forbindelse med finansloven for 2010, og det er ved

65

et lovforslag, som skal blive til lov og gælde i 1 år. Det gælder for
nyuddannede i regi af undervisningsministeren, videnskabsministeren, kulturministeren og økonomi- og erhvervsministeren, og det vil
sige, at det er for studerende, som er ved at færdiggøre deres kandidatuddannelse, professionsbacheloruddannelse, erhvervsakademiuddannelse, overbygningsuddannelse fra designskolerne eller afsluttende uddannelse fra Kunstakademiets Billedkunstskoler, Statens Teaterskole eller Den Danske Filmskole.
Jeg kan ikke lade være med at spørge: Hvad sker der så egentlig
med mureren, ferskvareassistenten, SOSU-assistenten, alle de andre,
der også er ved at gøre deres uddannelse færdig, og som heller ikke
kan få arbejde, men som bare rangerer på et lavere akademisk niveau
– hvis jeg må sige det – i anførselstegn? De ledighedstruede skal
kunne uddanne sig videre for at undgå ledighed, og det synes jeg sådan set rent principielt er en glimrende idé. Jeg synes bare, at mange,
mange flere skulle have mulighed for det end de 575, man vurderer
det kan blive til i denne omgang.
Der skal søges om udbud af uddannelser, og det er uddannelsesinstitutionerne, der skal søge nu, meget hurtigt, og der skal være en
procedure, hvor de skal godkendes af de relevante ministerier. Der
skal laves ansøgninger, og de unge skal så vejledes hen til noget, der
egentlig vil svare godt til deres kompetencebehov. Ordningen skal
træde i kraft den 1. februar i år, og der dispenseres fra de sædvanlige
regler for lovbehandling – det vil vi også gerne bidrage til, når regeringens flertal beder om det. Høringsfristen er minimal, men vi har
dog fået høringssvarene inden førstebehandlingen, og det vil jeg gerne kvittere for. Hver af ministrene skal sammensætte det relevante
udbud, og jeg er meget spændt på at se, hvad det bliver. Der er afsat
15,6 mio. kr. til universitetsuddannede, 0,7 mio. kr. til Kulturministeriets område, 3 mio. kr. til Undervisningsministeriets område –
det er altså professionsbacheloruddannelserne, som der er rigtig
mange tusinde der bliver færdige med – og 0,7 mio. kr. til administration i SUstyrelsen af den nye forsørgelsesydelse.
Man skal helt over i L 95 for at få en forestilling om det antal uddannelsesforløb, som regeringen og Dansk Folkeparti mener der bliver. Det har jeg nævnt, men jeg nævner det gerne igen, for jeg synes
selv, at det er et godt bidrag, men det er alligevel et relativt lavt bidrag – 575 arbejdsløshedstruede. Det er de unge med de bedste muligheder, de længste uddannelser: det er de unge, som det politiske
system har kredset om år efter år med globaliseringsmidler, med
færdiggørelsestaxametre og med pres på, for at specialet skal skrives
hurtigere, end det tidligere har været gjort, nemlig inden for 6 måneder. Der har været rigtig meget fokus på disse unge mennesker og
med god grund. Vi har brug for dem i vores samfund og i det fremtidige samfund, men det er jo lidt af en omvæltning fra den politiske
ambition om at presse studietiden ned og få de unge igennem hurtigst muligt.
Nu står vi så i en ledighedssituation, hvor man skulle sige: Hvad
gør vi for at hjælpe dem? Der ærgrer det mig lidt, at regeringen ikke
har kombineret den her idé, som jo godt kan være en slags eksperimentarium – og det anerkender jeg, det kunne vi måske lære noget
af og udvikle et eller andet positivt fra, det vil jeg slet ikke afvise –
med en isbryderordning og nogle andre ordninger, som tilgodeså en
bredere kreds af unge og et større antal end 575. Jeg er lidt spørgende over for, hvad man fra forligskredsen på det her område har tænkt
sig at gøre for de unge, som går ud af erhvervsuddannelserne. De er
overhovedet ikke med i det her, og de får ikke en chance for at få en
håndsrækning i den her situation. Jeg synes, man burde overveje,
hvad man kunne gøre for også at give dem en mulighed for at øge
deres kompetencer.
Men Det Radikale Venstre støtter forslaget.

66

Onsdag den 13. januar 2010 (L 94)";Marianne Jelved
401318;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Tak til ordføreren. Der er en kort bemærkning fra hr. Jesper Langballe.";Kl. 19:08
401441;Time;;Kl. 19:08
401464;name_party;":
Hvad med mureren og hvad med SOSU-assistenten? Sådan spørger
fru Marianne Jelved. Jeg kunne godt tænke mig at spørge ordføreren,
om hun ikke har overvejet, at de faktisk bliver hjulpet. Man kan altid
diskutere, om det er godt nok, men der er arbejdsformidlingen, og
der er vejledning. Men sagen er jo den, at samfundet simpelt hen ikke har været ordentligt klædt på til at hjælpe akademikere. Det er
dem, der har befundet sig i et tomrum. Det er ikke mureren og SOSU-assistenten. Det er jo det, det her lovforslag skal råde bod på.
Det skal ikke løse alverdens problemer, men det skal løse et specifikt
problem, som samfundet hidtil ikke har været klædt på til at løse. Er
det ikke noget, som fru Marianne Jelved har overvejet?";Jesper Langballe
402203;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ordføreren.";Kl. 19:09
402266;Time;;Kl. 19:09
402288;name_party;":
Jeg er fuldstændig overbevist om, at de universitetsuddannede, de
professionsbacheloruddannede osv., som jeg har nævnt, og som
fremgår af lovforslaget, har lige så meget ret til en indsats fra arbejdsformidlingen og lige så meget ret til vejledning om beskæftigelsesmuligheder som de unge, der går ud som færdiguddannede
murere eller SOSU-assistenter. Der er ingen forskel. Rettighederne i
forhold til arbejdsmarkedsinstitutionerne som jobcentrene og vejledningsmulighed er ens for de grupper. Så jeg er uenig med hr. Jesper
Langballe i, at akademikerne ikke har fået en chance på det her område. Det er ikke rigtigt.";Marianne Jelved
402917;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Jesper Langballe";Kl. 19:10
402989;Time;;Kl. 19:10
403012;name_party;":
Jeg synes ikke rigtigt, at fru Marianne Jelved forholder sig til det, jeg
siger. Det er jo fuldstændig rigtigt, at mureren og akademikeren skal
være ligestillede. Der bør ikke være nogen forskel på, hvad der bliver stillet til rådighed for de forskellige grupper. Problemet er bare,
at der har været den forskel, at mureren og SOSU-assistenten bliver
hjulpet, men at der ikke er nogen, der er i stand til at hjælpe den nyuddannede akademiker, som er arbejdsløshedstruet. Det vil sige, at
det er det specifikke problem, som har skreget på at blive afhjulpet,
der gerne skulle afhjælpes med det her lovforslag.";Jesper Langballe
403632;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ordføreren.";Kl. 19:11
403695;Time;;Kl. 19:11
403717;name_party;":
Jeg er helt uenig i hr. Jesper Langballes påstand om, at der ikke har
været nogle hjælpemuligheder for akademikere før dette lovforslag.
De er på dimittendsats, og de er underlagt nøjagtig de samme dagpengeregler, regler for aktivering, jobsøgning osv. som alle andre,
der er på dagpenge. Der er ikke nogen forskel. Der er på det her område lighed for loven, og det skal der selvfølgelig også være.

Derfor er jeg uenig i, at der ikke er den samme vejledningsmulighed og samme jobcenterservice over for en akademiker og en lærer,
der lige er blevet færdig med sin læreruddannelse på en professionshøjskole. De har lige så meget ret til jobcenterservice som mureren,
der lige er blevet færdig med en erhvervsuddannelse.";Marianne Jelved
404447;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Tak til ordføreren. Der er ikke flere korte bemærkninger. Tak til fru
Marianne Jelved. Det er fru Johanne Schmidt-Nielsen som ordfører
for Enhedslisten.";Kl. 19:12
404651;Time;(Ordfører);Kl. 19:12
404692;name_party;":
Jeg vil starte med det positive. Jeg synes jo, at det er overordentlig
positivt, at man faktisk forholder sig til den arbejdsløshed, der truer
unge, der er lige ved at blive færdiguddannet: at man forholder sig til
det strukturelt og siger, at der er nogle områder, hvor der er stor arbejdsløshed, og at vi må lave en kollektiv indsats, for at de her unge
kan komme godt på vej, og for at der er en større chance for, at de
efterfølgende kommer i job. Jeg kunne ønske, at der sådan i hele tilgangen til den arbejdsløshedsproblematik, som vi står i, både i forhold til unge og i forhold til voksne, var den her strukturelle tilgang,
frem for at man alene behandler mennesker, som om det er deres
egen skyld, at de er blevet arbejdsløse. Det synes jeg altså er det positive ved det her forslag.
Det er ikke så mange, der kan benytte sig af tilbuddet. Det er blevet sagt flere gange. Og jeg er helt enig med fru Marianne Jelved i,
at man kunne ønske sig, at der blev taget initiativer i forhold til flere
grupper og ikke kun i forhold til den her gruppe, men det er klart, at
det her er en forbedring.
Fru Kirsten Brosbøl var i sin ordførertale inde på en række af de
kritikpunkter, der er kommet i høringssvarene. Jeg glæder mig til at
høre ministerens svar på dem, og særlig glæder jeg mig til at høre
ministerens svar på det meget relevante spørgsmål, der handler om
overgangsperioden, altså perioden, fra de unge bliver færdige, til de
kan starte på det her videre forløb. Her lægger man i de to forslag op
til, at de unge faktisk ikke har noget at leve af i den periode. Det må
siges at være problematisk. Så jeg glæder mig til at høre ministerens
svar på, hvordan man har tænkt sig at det skal hænge sammen for de
unge.";Johanne Schmidt-Nielsen
406426;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Tak til ordføreren. Hr. Villum Christensen som ordfører for Liberal
Alliance.";Kl. 19:14
406555;Time;(Ordfører);Kl. 19:14
406591;name_party;":
Lovforslaget, som det fremtræder her, har et sympatisk og utvivlsomt velmenende sigte. Det har også været nævnt af andre. Det er
både rigtigt og godt for såvel samfundet som den enkelte ledighedstruede dimittend, at man målrettet kan supplere sine kompetencer i
stedet for at skulle gå til a-kassen.
Problemet er bare, at der i kølvandet af implementeringen af ordningen efter min opfattelse vil opstå så mange spørgsmål og indtræde så mange dilemmaer for ordinære studerende og for studerende
på åben uddannelse eller på deltidsuddannelse, at de bliver et mere
eller mindre bureaukratisk monster at administrere. De studerende
vil rent administrativt falde ned mellem to stole. Det er to tænkninger, der ikke passer sammen, sådan som jeg ser det.
Høringssvarene leverer jo også et arsenal af problemer, som skal
afklares, men måske er dette ikke det allerstørste problem. Det kan

Onsdag den 13. januar 2010 (L 94)

man måske skrive sig ud af. Nej, jeg tror, at det største problem i virkeligheden er, at vi har nogle selvstændige, frie institutioner, som
skal have incitamenter til at løse opgaven. Ellers gør de det ikke. For
de har jo en økonomi at tage hensyn til og et strategisk udsyn, som
vi ikke skal blande os i herindefra. Vi har også frie studerende, der
skal synes, at det her er sund fornuft, og at det hænger sammen økonomisk. Ellers gør de det heller ikke.
Fakta er jo, at hvis man skal sammensætte disse særlige forløb eller pakker, om man vil, ansøge ministeriet og markedsføre og udvikle specielle virksomhedsrettede projektforløb, så er pengene brugt til
administration og udvikling, inden man er startet – især på humaniora og samfundsvidenskab, hvor vi har de små taxametre. Ja, man kan
jo ikke engang få almindelige hold til at løbe rundt uden at samkøre
på kryds og tværs af uddannelser. Hvordan skulle det så løbe rundt
med disse specialforløb? Det forstår jeg simpelt hen ikke. Hvis man
kender lidt til den praktiske uddannelsesverden, vil man vide, at studerende på specialiserede forløb koster mindst ti gange så meget i
administration, som hvis der er tale om en ordinær studerende på et
kendt forløb.
Set fra de studerendes side skal man, inden man ved, om man kan
få arbejde, beslutte sig for at sige nej til en dimittendsats på 12.000
kr. og ja til en SU-lignende ydelse på det halve og måske en sommerferie, hvor man slet ikke har noget forsørgelsesgrundlag. Dertil
kommer, at det er forudsat, at man skal vælge, når man er i gang
med sidste fag. Problemet er bare, at mange fleksible studiestrukturer, udenlandsophold, meritgivning og specialekontrakter gør, at de
studerende er færdige på vidt forskellige tidspunkter. Det vil derfor i
virkeligheden være tilfældigt, om studieafslutning og kursusstart
passer sammen.
Jeg startede med at sige, at ordningen falder ned mellem to stole,
og at det er det, der giver problemerne. I stedet for at lave en pakke
og udbyde den og se, om der kommer kunder – det er det, der bliver
lagt op til – med mulighed for tab til følge hvorfor så ikke vende det
om og sige, at hver institution får et antal pladser, stipendier, om
man vil, og så kan den enkelte ledige som enkeltfagsstuderende sammensætte lige præcis den menu af fag eller kursusforløb, som han eller hun har behov for, selvfølgelig inden for de der 30 ECTS-point,
som er foreskrevet?
Så ville man sætte sig på den ene stol og ikke mellem stolene. Så
ville de studerende komme ind på de eksisterende hold, hvorved der
ville blive en klar økonomisk gevinst for institutionen, og man ville
sikre, at den enkelte studerende fik lige præcis det, han eller hun ønskede. Husk på, at der er mange valgfri elementer i studierne i dag,
så det er jo langtfra givet, at der er tilstrækkelig mange, der er tiltrukket af præcis den samme pakke. Hvis man er kommet ud og i
virkeligheden har mange forskellige typer uddannelser, fordi man
har sammensat forskellige, hvorfor skulle vi så tro, at der er en bestemt pakke, der kan tiltrække rigtig mange?
Ved i stedet for at gå over til enkeltfagsordningen og så gøre den
gratis og give f.eks. 50 eller 100 stipendier til en uddannelsesinstitution alt afhængigt af bevillingens størrelse får vi et kendt optagelsessystem og en incitamentsstruktur, som i langt højere grad matcher
den måde, som institutionerne er organiseret på.
Med andre ord synes vi, at intentionerne med lovforslaget er gode, men det er desværre alt for bureaukratisk opbygget, og vi vil i
udvalgsbehandlingen tillade os at komme med et forslag, som giver
en langt enklere måde at administrere det her på.";Villum Christensen
411144;Time;67;Kl. 19:19
411159;Time;"Videnskabsministeren (Helge Sander):
Først og fremmest tak for en næsten fuldstændig tilslutning til dette
forslag. Jeg har naturligvis noteret mig de spørgsmål og de indsigelser, der er kommet også fra den sidste ordfører, men det er netop
derfor, vi har en udvalgsbehandling, nemlig for at vi kan få besvaret
de spørgsmål, der måtte være, og også få inkorporeret de bidrag, der
måtte kunne gøre det endnu bedre. For jeg vil helt i forlængelse af
det, som flere har sagt undervejs her i debatten, gerne være med til at
erkende, at det her forslag selvfølgelig ikke løser det ledighedsproblem, vi har på dette område: selvfølgelig gør det ikke det. Men det
er så afgjort et bidrag, som jeg både håber og tror kan være med til at
sikre, at så mange som muligt inden for målgruppen får mulighed for
at supplere deres uddannelse med nye kompetencer, som giver den
enkelte bedre jobmuligheder og begrænser risikoen for ledighed. Der
er selvfølgelig også kort tid til, men vi har været enige om, at det er
nu, problemet er der, og derfor træder lovforslaget forhåbentlig – det
håber jeg vi kan nå – i kraft den 1. februar. Så er det jo således, at
det i starten primært bliver det, man kan kalde hyldevarer, som vil
blive tilbudt fra uddannelsesinstitutionerne, men efterhånden kan det
selvfølgelig blive udviklet, og der vil også blive foretaget en justering og revision, når det halve år er gået.
Men det her med vejledning er, som flere ordførere har været inde på, bl.a. hr. Jesper Langballe, selvfølgelig også helt centralt. For
det er jo helt afgørende for at få det oplyst over for de studerende, at
det, kan man sige, ikke blot er inde på uddannelse.dk, UddannelsesGuiden, men at man også på de enkelte universiteter sørger for at
udbrede kendskabet til den her nye ordning. Og det er klart, at vores
nye karrierecenter, som efterhånden er kommet godt i gang på langt
de fleste af vores 11 universiteter, kan bidrage til, at vi dels får gjort
opmærksom på muligheden, dels får givet den nødvendige hjælp.
For det er jo her som på så mange andre områder sådan, at der, når
vi taler om springet fra universitetet ud på arbejdsmarkedet, er et
stort, stort behov for en endnu bedre vejledning end det, der hidtil
har været gældende. Det har vi også bidraget med på forskellig vis,
også økonomisk, gennem de seneste år.
Apropos økonomi er det også rigtigt, som der er flere ordførere
der har nævnt, at det i de situationer, hvor man ikke får forløbet til at
hænge præcis sammen, så der bliver et hul, indtil man kommer i
gang med det her opkvalificeringsforløb, er klart, at jo tættere samarbejdet er mellem den studerende eller den, der nu bliver færdig med
sit studium, og universitetet, jo større er sandsynligheden for, at der
ikke opstår et sådant hul. Men det kan selvfølgelig ikke udelukkes,
især ikke i starten, og der må man sige, at det selvfølgelig er sådan
som i alle andre sammenhænge, når man skifter fra den ene uddannelse til den anden, at der er forskellige muligheder. I værste fald,
kan man sige, kan kontanthjælp i det øjeblik, hvor der er et så langt
forløb, at man ligefrem kan tale om, at det er et ubrudt uddannelsesforløb, selvfølgelig komme i betragtning. Men jeg synes, vi i allerhøjeste grad må appellere til, at universiteterne sikrer, at de her forløb er gjort klar, så der ikke bliver et hul for den studerende.
Men ellers vil jeg sige tak for, at der i hvert fald var et par ordførere, som gav tilsagn om, at vi kan få det her lovforslag igennem
Folketinget så hurtigt, at vi kan få det gjort klar til den 1. februar,
som der står i lovforslaget. For vi er jo alle, kunne jeg høre i de forskellige ordførertaler, enige om, at der er et stort behov for, at det
her initiativ kan iværksættes hurtigst muligt.";Kl. 19:19
414907;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Tak til ordføreren. Så er det videnskabsministeren.

Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Tak til ministeren. Der er lige et par korte bemærkninger, først fra
fru Nanna Westerby.

68

Onsdag den 13. januar 2010 (L 94)";Kl. 19:23
415181;Time;"Nanna Westerby (SF):
Jeg vil gerne starte med at spørge ministeren om forventningerne til
det her forslag, for som mange har været inde på, er vi jo i den ulykkelige situation, at dimittendledigheden er steget voldsomt. Det er
den for stort set alle grupper af nyuddannede. Stort set alle, som er i
gang med at færdiggøre deres uddannelse lige nu, er rigtig bange for
at ende i arbejdsløshed. Det er jo et ret stort og omfattende problem
for de unge, som går på uddannelsesinstitutionerne, og man kan også
godt risikere at blive bange på Danmarks vegne fremover. Derfor er
vi jo alle sammen meget interesserede i at gøre noget for at komme
det her til livs. Jeg vil bare høre, om ministeren kan forstå bekymringen fra nogle af dem, som har været på talerstolen i dag, og som
spørger: Er det her nok? Et pilotprojekt på lidt over 500 studieforløbspladser, er det virkelig nok til at komme det her problem til livs?";Kl. 19:23
416106;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ministeren.";Kl. 19:24
416169;Time;"Videnskabsministeren (Helge Sander):
Jeg sagde meget præcist i mit svar, at det her ikke løser hele ledighedsproblemet. Det er jeg, og det er vi fuldstændig opmærksomme
på. Men det er et bidrag og det er et nyt bidrag, som vi håber kan
være med til at sikre, at der er endnu flere, som får mulighed for at
supplere på en sådan måde, at de lettere kan få et job. Og suppleret
med de øvrige ting der er, håber vi, det kan være med til at løse de
problemer, som ikke blot ordførerne, men i allerhøjeste grad også regeringen er optaget af.";Kl. 19:24
416716;Time;"noget af det vi har diskuteret, for det er selvfølgelig det optimale, og
det er også det, som er et hovedsynspunkt omkring det her forslag,
nemlig at det er noget, man skal kunne tage fat på i forlængelse af sit
universitetsstudium, således at der ikke bliver et hul, og således at
man bliver opkvalificeret så hurtigt som overhovedet muligt.";Kl. 19:25
417070;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Fru Kirsten Brosbøl.";Kl. 19:26
417142;Time;;Kl. 19:26
417163;name_party;":
Men ville det ikke kræve, at man så havde nogle meget individuelle
forløb? Det er jo sådan, at folk bliver færdige med deres studier på
forskellige tidspunkter, så ville det ikke kræve, at man i modsætning
til det, der er lagt op til, ville have nogle forløb, der var meget individuelt tilrettelagt? Det er mit ene spørgsmål.
Mit andet spørgsmål drejer sig om, at det jo er gået vældig, vældig hurtigt med at skrue det her lovforslag sammen. Jeg synes også,
jeg hører, at ministeren anerkender, at det er gået meget hurtigt, og
det er jo al ære værd, at man gerne vil få det sat i gang så hurtigt som
muligt. Man kunne måske have tænkt de her tanker noget tidligere,
for så havde det jo ikke været så stort et problem. Men nu er det gået
hurtigt, og der er altså mange ting, som det i høringssvarene bliver
påpeget om man ikke kunne have gjort lidt smartere.
Derfor vil jeg spørge ministeren: Er det sådan, at ministeren er
villig til at se på nogle ændringsforslag, f.eks. i forhold til det her
med at kunne inkludere nogle andre typer af elementer i forløbene
end dem, der lige knytter an til de her heltidsstudieforløb? Det bliver
jo efterspurgt i en række høringssvar, bl.a. fra Dansk Industri og erhvervsorganisationerne, som siger, at der er brug for, at vi får nogle
andre elementer ind i det her end bare et 11. semester.";Kirsten Brosbøl
418504;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Fru Nanna Westerby.";Kl. 19:27
418575;Time;"Nanna Westerby (SF):
Det her skal ikke løse hele problemet med dimittendledigheden, men
vil man så gerne være med til at spille på nogle af de andre tangenter, vi har? Vil man være med til at genindføre en ordentlig isbryderordning, vil man være med til at udvide videnpilotordningen, vil
man være med til at skabe job for dem, som bliver færdige på uddannelserne lige nu? Hvad har man tænkt sig at gøre for at nedbringe
dimittendledigheden?
Så har jeg et meget konkret spørgsmål til lige præcis det her lovforslag. Jeg ved godt, at ministeren sagde, at der er mulighed for at
få kontanthjælp i en periode, fra studiet slutter, og til man skal starte
på det her nye studieforløb, men er det virkelig det, som ministeren
forestiller sig at unge skal leve af, når de bliver færdige med deres
uddannelser og de skal starte på de her studieforløb? Er det virkelig
ministerens eneste svar til de unge, som gerne vil i gang med de her
studieforløb, men hvor det måske ikke lige passer med universitetet,
for det kan jo godt ske? Er det, at de skal gå på kontanthjælp, for de
kan jo dårligt gå ud og finde sig et arbejde?";Kl. 19:25
419701;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ministeren.";Kl. 19:26
419764;Time;"Videnskabsministeren (Helge Sander):
Jamen jeg er selvfølgelig meget optaget af, at det ikke bare bliver et
11. semester, især i lyset af, at vi jo har arbejdet meget intenst på, at
uddannelsesforløbene på universiteterne holder sig inden for de 3
plus 2 år. Men det er klart, at det her selvfølgelig forlænger det.
Jeg vil også gerne sige, at selv om vi har kort tid til det, synes jeg
afgjort, at vi både skal se på det, som ligger i de høringssvar, som fru
Kirsten Brosbøl refererer til, og på det, som hr. Villum Christensen
forberedte – jeg blev ikke helt klar over, præcis hvad det var for et
forslag – men uanset hvad det er, skal vi selvfølgelig forsøge at se,
om vi ikke kan gøre det bedst muligt, eller for at citere fru Kirsten";Kl. 19:27
420514;title_name;"Hvis der er noget, vi kan gøre lidt smartere, sådan at det
endnu bedre opfylder det formål, som det her lovforslag er sat i verden for, så skal vi selvfølgelig kigge på det.";Brosbøl
420697;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Fru Kirsten Brosbøl.";Kl. 19:28
420769;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ministeren.";Kl. 19:28
420832;Time;"Videnskabsministeren (Helge Sander):
Nej, det er absolut ikke mit eneste svar. Jeg sagde også meget præcist, at jeg vil appellere kraftigt til, at universiteterne og de studerende finder sammen så tidligt, at der ikke bliver noget hul. Og i de indledende sonderinger, der har været, kan jeg sige at det også har været";Kl. 19:26
421172;name_party;":
Det vil jeg meget gerne kvittere for. Det er da en sjælden åbenhed
over for at kigge på ændringsforslag, så det kan ministeren nok godt
forvente at vi vil arbejde hen imod.
En anden ting, som Venstres ordfører var inde på, var det her
med at kunne forlænge ordningen, hvis den viser sig at være en suc-

Onsdag den 13. januar 2010 (L 95)

ces. SF's ordfører var inde på, at der jo ikke er ret mange ressourcer
til det, at der vil være relativt få pladser.
Hvis det her nu viser sig at blive en bragende succes, vil ministeren så, når vi kommer til finanslovforhandlingerne for 2011, overveje at forlænge den her ordning? Det er jo også noget af det, som uddannelsesinstitutionerne påpeger, nemlig at hvis det her bare bliver
for et år, hvor er så den store motivation for dem til at lave nogle helt
nye og spændende forløb, sådan at det måske rent faktisk kunne få
en effekt og bidrage med noget nyt i forhold til de unges uddannelser?";Kirsten Brosbøl
422120;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ministeren.";Kl. 19:29
422183;Time;69;Kl. 19:29
422198;Time;;Kl. 19:32
422220;name_party;":
Det forstår jeg sådan set godt. Men det kunne jo være meget interessant, hvis man opstillede nogle succeskriterier, for ideen med det må
vel være, at de unge kommer hurtigere eller nemmere i arbejde end
dem, der ikke deltager i sådan et kompetenceforløb. Det må jo være
det, der er målsætningen med at lave ordningen, og ikke bare at lave
en venteordning, hvor man har noget at beskæftige sig med, der er
rimelig fornuftigt, og så går man ledig bagefter. Er det ikke sådan
noget, der også er hensigten?
Ministeren behøver bare at svare ja eller nej på det, så der også er
mulighed for, at ministeren kan svare på, om regeringen gør sig
overvejelser om de unge, der kommer ud af erhvervsuddannelserne
og også står over for en stor arbejdsløshed.";Marianne Jelved
422976;Time;"Videnskabsministeren (Helge Sander):
Det her er selvfølgelig med til at sætte fokus på en opkvalificering af
den danske arbejdsstyrke, også den del af den, som kommer ud fra
vores universiteter, og det kan vi alle sammen kun være interesseret
i. Men jeg synes ikke, det er rimeligt, at jeg skal forsøge at evaluere
eller sætte mig til dommer over noget nyt, som vi kun har til første
behandling i dag, så derfor vil jeg nu i første omgang lige se, hvordan og hvorledes det fungerer.
Men det er korrekt, at det i forbindelse med finanslovaftalen med
Dansk Folkeparti kun er sat i verden for at gælde for 1 år i første
omgang. Det er fuldstændig korrekt.";Kl. 19:32
423640;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Fru Marianne Jelved for en kort bemærkning.";Kl. 19:30
423735;Time;;Kl. 19:30
423757;name_party;":
Jeg vil gerne spørge ministeren, hvad succeskriteriet for den her ordning er set med regeringens øjne. Mit andet spørgsmål er: Har regeringen gjort sig nogen overvejelser om den gruppe af unge, der bliver færdige med deres uddannelse på erhvervsuddannelserne? Jeg
nævnte et par eksempler, mureren, SOSU-assistenten, ferskvareassistenten osv.";Marianne Jelved
424110;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ministeren.";Kl. 19:30
424173;Time;"Videnskabsministeren (Helge Sander):
Jeg synes, at det er svært i dag præcis at sige, hvad succeskriteriet
skal være. Det er et nyt tiltag, det er et, der er blevet skruet sammen
på forholdsvis kort tid. Men jeg vil gerne understrege, at det, der også lægges op til i teksten, nemlig at der er mulighed for, er, at man
justerer på de forskellige forhold efter ½ år, gør, at vi har mulighed
for i forløbet også frem til næste års finanslovforhandlinger at se, om
det her er en rigtig god løsning.
Det siger jo sig selv, at jeg selvfølgelig er betænkelig, i det øjeblik vi kun gør det til – kan man sige – et 11. semester. Hvis det skal
udvikle sig i den retning, kan man sige, at så tæller det med i statistikken, men det er jo ikke det, der hidtil har været vores politik. Det
er ikke det, vi har glædet os over i en periode, hvor vi har fået uddannelsestiden for de danske kandidater minimeret og mere i niveau
med de øvrige europæiske lande. Det her er derfor ikke bare tal, det
er også, hvad vi får ud af det rent kontant i de enkelte tilfælde.";Kl. 19:30
425232;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Fru Marianne Jelved.

Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ministeren.";Kl. 19:31
425357;Time;"Videnskabsministeren (Helge Sander):
Med hensyn til det sidste vil jeg sige, at der kan jeg igen bruge det
her med, at det jo ikke løser alle problemer, og der er også andre tiltag, jævnfør den ordveksling, som fru Marianne Jelved havde med
hr. Jesper Langballe, der er med til at løse andre problemer i den ledighedssituation, som vi er i.
Men jeg vil gerne sige med hensyn til det første, som fru Marianne Jelved spørger om, at jeg ikke synes, man kan sige, at de, der går
ind i de her forløb, gerne skulle have lettere ved at komme i arbejde
end dem, der ikke gør. Udgangspunktet må jo være, at de kandidater,
vi uddanner på universiteterne, er arbejdsparate. De skulle gerne
kunne gå ind i en stilling. Så erkender vi bare, at vi er i en situation,
hvor presset på arbejdsmarkedet har en sådan karakter, at den uddannelse, man har, ikke direkte fører til et job, som kunne være ønskværdigt, og som man forventede, da man startede på uddannelsesforløbet, men som måske kræver en justering over i en mere merkantil
retning eller i form af f.eks. en scient.pol., der kan fås ved hjælp af et
fag på journalistuddannelsen, hvis vi nu tager Syddansk Universitet,
og man kan så få et job i kommunikationsbranchen. Det kan være i
erhvervslivet eller i en organisation.
Det er vel således, at det jo er allerbedst, at man ikke skal ud i et
ekstra forløb, men er det således, at det er nødvendigt, er det, vi tilbyder det, vi har på dagsordenen i dag.";Kl. 19:32
426814;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Da der ikke er flere, som har bedt om ordet, er forhandlingen sluttet.
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Udvalget for Videnskab og
Teknologi. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg dette som vedtaget.
Det er vedtaget.

70

Onsdag den 13. januar 2010 (L 95)

Det næste punkt på dagsordenen er:
4) 1. behandling af lovforslag nr. L 95:
Forslag til lov om ændring af lov om statens uddannelsesstøtte
(SU-loven). (Støtte til særlige kompetenceudvidende forløb for
nyuddannede).
Af undervisningsministeren (Bertel Haarder).
(Fremsættelse 18.12.2009).";Kl. 19:34
427423;Time;"Forhandling
Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Forhandlingen er åbnet. Fru Sophie Løhde.";Kl. 19:34
427528;Time;(Ordfører);Kl. 19:34
427557;name_party;":
Lovforslaget, vi nu behandler, vedrører en ændring af lov om Statens
Uddannelsesstøtte, hvori det foreslås at etablere en ny forsørgelsesydelse for de nyuddannede, der deltager i særlige kompetenceudvidende forløb. Og forslaget skal derfor ses i sammenhæng med behandlingen af det foregående lovforslag, L 94, der jo netop indebar
etablering af særlige kompetenceudvidende forløb for kommende
nyuddannede fra kandidatuddannelser m.v. i forlængelse af deres
igangværende uddannelse.
Som alle ved, påvirkes også Danmark aktuelt af den økonomiske
krise i et sådant omfang, at det ikke længere er nogen selvfølge, sådan som det har været for mange af os igennem en længere periode
under højkonjunkturen, at man relativt let kan finde sig et relevant
arbejde efter endt uddannelse. Situationen er en anden i dag, hvor
man på trods af sit høje engagement og den nyeste viden inden for et
bestemt felt som nyuddannet har svært ved at finde arbejde, og for
de nyeste årgange betyder det jo, at de på linje med en række andre
grupper er hårdt ramt af den økonomiske krise i forhold til aktuelle
jobmuligheder og herunder jo så også risikoen for arbejdsløshed.
På den baggrund besluttede regeringen og Dansk Folkeparti som
led i aftalen om finansloven for 2010, at der skulle iværksættes en
midlertidig ekstraordinær indsats for nyuddannede fra kandidatuddannelser m.v. Og den ekstraordinære indsats foreslås at gå på to
ben: for det første, at der, sådan som det jo fremgik af behandlingen
af det foregående lovforslag, etableres de her særlige kompetenceudvidende forløb i forlængelse af en igangværende uddannelse, og for
det andet, og det er det, som det her lovforslag vedrører, at nyuddannede, der deltager i de her forløb, får mulighed for at modtage støtte
til forsørgelse i form af en ydelse, der med hensyn til størrelse og
vilkår svarer til SU.
At etablere særlige kompetenceudvidende forløb og herunder at
give mulighed for en ny forsørgelsesydelse for nyuddannede er ikke
en endegyldig løsning i sig selv, for selv om forslaget på mange måder giver en gruppe uden job mulighed for en ny og ekstra håndsrækning videre frem, finder man vel næppe nogen her i Folketingssalen, som ikke gerne så, at vi havde været det her lovforslag foruden, og at det dermed også var en anden situation, der mødte de unge, som aktuelt er i gang med at færdiggøre deres uddannelse, og
som dermed for nogles vedkommende står i en vanskelig situation.
Lovforslaget må og skal derfor også ses i lyset af den aktuelle
økonomiske krise og ikke, set med Venstres øjne, som en permanent
ordning og løsning som en videre farbar vej. Men her og nu er det
altså forhåbningen, at det kan medvirke til at forbedre og udbrede
den enkeltes kompetencer, sådan at vi i størst muligt omfang kan begrænse risikoen for ledighed blandt uddannede.
Jeg skal på den baggrund meddele, at vi i Venstre kan støtte lovforslaget.";Sophie Løhde
430453;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Tak til fru Sophie Løhde. Fru Kirsten Brosbøl som ordfører for Socialdemokraterne.";Kl. 19:37
430587;Time;(Ordfører);Kl. 19:38
430619;name_party;":
Forslaget her kommer i umiddelbar forlængelse at det, vi netop har
behandlet om de særlige kompetenceudvidende forløb for nyuddannede, og jeg skal blot fra Socialdemokraternes side sige, at vi selvfølgelig synes, det er rigtigt, at dem, der følger de her kompetenceudvidende forløb, har et forsørgelsesgrundlag, mens de gør det.
Vi undrer os lidt over, at vi ikke er blevet indkaldt til et møde i
SU-forligskredsen om det her forslag, for det er jo en ændring af
SU-loven, vi står med, men ministeren har åbenbart ikke syntes, at
det var nødvendigt at indkalde forligspartierne bag SU-forliget til at
drøfte det. Der kunne vi måske have taget fat på nogle af de problemer, som vi synes en række af høringssvarene rejser, bl.a. det her
med, at der jo ikke er forsørgelsesgrundlag i perioden, fra man afslutter sin uddannelse, til man altså kan begynde på de her forløb.
Jeg har også spurgt videnskabsministeren om det, for det er jo sådan, at folk afslutter deres speciale løbende hen over året og derfor
måske ikke kan regne med lige umiddelbart at kunne komme i gang
med sådan et forløb. Men jeg synes da, det er glimrende, hvis regeringen vil holde lidt øje med, at der ikke er folk, der kommer i klemme mellem de her to perioder og derfor ikke har noget forsørgelsesgrundlag. Men vi synes, det kunne have været passende, at der havde
været en mulighed for at få den her ydelse også i den mellemliggende periode. Frygten er jo, at man ikke finder særlig mange studerende, der er villige til at gå uden forsørgelsesgrundlag, inden de så påbegynder de her forløb, og spørgsmålet er så, hvor attraktivt det vil
være.
Samtidig synes vi, der er rejst en række relevante bekymringer i
høringssvarene med hensyn til de administrative byrder, altså om der
er afsat nok penge til administration af denne ordning. For det fremgår jo af lovforslaget, at man ikke vil lade det køre digitalt, og derfor
skal det altså foregå manuelt, men der er afsat ganske få ressourcer
til det, og vi kan så forstå på uddannelsesinstitutionerne, at de ikke
mener, der er afsat tilstrækkeligt med ressourcer til administrationen
af ordningen. Det er jo ikke noget, vi er specielt begejstrede for, altså at regeringen gennemfører ordninger, som ikke er finansieret fuldt
ud i forhold til det arbejde, man pålægger institutionerne.
Når det er sagt, vil jeg sige, at vi selvfølgelig bakker op om, at
folk har et forsørgelsesgrundlag, når de er på den her ordning.";Kirsten Brosbøl
433065;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Tak til ordføreren. Hr. Jesper Langballe som ordfører for Dansk Folkeparti.";Kl. 19:40
433192;Time;(Ordfører);Kl. 19:40
433226;name_party;":
Da Dansk Folkepartis uddannelsesordfører, fru Marlene Harpsøe, ikke kan være til stede, vil jeg læse den tale, hun har forberedt.
Et af Dansk Folkepartis ønsker i forbindelse med finansloven var,
at nyuddannede fra videregående uddannelser, der på grund af den
økonomiske krise står over for at være både nyuddannede og arbejdsløse, skulle kunne dygtiggøre sig og tage flere fag. Vi i Dansk
Folkeparti mener, at det er sund fornuft, at nyuddannede skal kunne
læse videre og dygtiggøre sig. For det første vil de nyuddannede ikke blive smidt ud i en arbejdsløshedskø, og for det andet vil de blive
endnu mere attraktive for arbejdsmarkedet, ved at de deltager i det

Onsdag den 13. januar 2010 (L 95)

særlige kompetencegivende forløb. Ved forhandlingerne om finansloven kom vi i Dansk Folkeparti igennem med vores ønske, og det er
derfor, vi her i dag behandler dette lovforslag. Dette forslag vedrører
støttedelen. L 94, som netop er behandlet, vedrørte selve sagen.
Ordningen er efter hensigten midlertidig, fordi der er tale om en
midlertidig krise. Krisen rammer mange, og fra Folketingets side
skal vi selvfølgelig gøre, hvad vi kan for at modvirke krisens konsekvenser – ikke kun for dem, der bliver arbejdsledige, men også for
dem, som studerer. Dette lovforslag sigter mod at ændre SU-loven,
sådan at nyuddannede, der deltager i kompetenceudvidende forløb,
efter endt eksamen kan få en ydelse udbetalt. Det er således ikke
med lovforslaget muligt at få SU under forløbet. Men i stedet er der
oprettet en ny forsørgelsesydelse, der i størrelse og vilkår svarer til
SU'en. Nyuddannede fra en videregående uddannelse, der deltager i
et kompetenceudvidende forløb, vil kunne læse videre og få den nye
ydelse i op til 6 måneder.
Dansk Folkeparti har bemærket, at Danske Handicaporganisationer i høringssvaret anfører, at de handicappede skal kunne få de
samme hjælpemidler på de kompetenceudvidende forløb, som de fik
på den videregående uddannelse. Jeg vil gerne have ministeren til at
bekræfte, at handicappede selvfølgelig kan få de samme hjælpemidler stillet til rådighed i det kompetenceudvidende forløb som på den
videregående uddannelse. Hvis ministeren vil bekræfte dette, når ministerens tur på talerstolen kommer, vil vi i Dansk Folkeparti sætte
pris på det.
I Dansk Folkeparti konstaterer vi, at dette forslag er en del af det
forslag, som Dansk Folkeparti fik igennem ved finansloven for
2010, og derfor kan vi i Dansk Folkeparti selvfølgelig støtte lovforslaget.";Jesper Langballe
435717;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Tak til ordføreren. Så er det fru Nanna Westerby som ordfører for
SF.";Kl. 19:43
435838;Time;"(Ordfører)
Nanna Westerby (SF):
Jeg skal gøre en lang historie kort og sige, at vi støtter forslaget. Det
her forslag er jo en følge af det forslag, L 94, vi lige har vedtaget.
Man kan sige, at det her er SU-støtte-delen af L 94. Vi havde en
række indvendinger og kritikpunkter af L 94, men støttede selvfølgelig det forslag, og deraf følger, at så støtter vi også det her forslag.
Den eneste bemærkning, jeg skal komme med, er, at der i høringssvarene bliver udtrykt bekymring for, om der reelt er dækning for de
administrationsudgifter, som uddannelsesinstitutionerne påføres med
det her forslag. Vi vil selvfølgelig i udvalgsbehandlingen være sikre
på, at der i forslaget er dækning af de administrationsudgifter, som
uddannelsesinstitutionerne påføres med forslaget. Men det skal være
min eneste bemærkning, og vi støtter selvfølgelig forslaget.";Kl. 19:43
436699;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Tak til fru Nanna Westerby. Så er det hr. Rasmus Jarlov som ordfører for Det Konservative Folkeparti.";Kl. 19:44
436852;Time;(Ordfører);Kl. 19:44
436884;name_party;":
Jeg er indtrådt i Folketinget i går, og det er første gang, at jeg betræder det høje Tings talerstol. Jeg skal være ærlig og sige, at jeg godt
kunne have ønsket mig et andet emne til min jomfrutale.
Jeg er kommet herind for at få færre mennesker på overførselsindkomst, ikke flere, og derfor er det lidt underligt at skulle bruge
jomfrutalen på at støtte en udvidelse af SU-ordningen med 500-600

71

personer. Men nogle gange er man jo nødt til at gå nogle omveje for
at nå målet, og når man som jeg tilhører det meget lille mindretal,
som ikke mener, at vi skal have størstedelen af befolkningen på
overførselsindkomst, så giver det mening at sørge for, at folk får de
kompetencer, som der skal til, for at de kan få et arbejde. De her
kompetencegivende forløb er et godt arbejdsmarkedsinitiativ, som
får flere i arbejde – det er jeg sikker på. Det er nødvendigt, at vi også
giver SU til ordningen, for at den er attraktiv nok til, at man ikke
vælger arbejdsløshed og anden form for passiv forsørgelse i stedet
for.
Det skal ikke være økonomien, som afgør, om man vælger de her
forløb, og derfor er det en god idé, at vi hverken giver mere eller
mindre, men det samme, som de studerende har været vant til på de
uddannelser, som de typisk vil have afsluttet, kort før de kommer på
de her forløb. De er vant til SU, og det kan de fortsætte med. Det tror
jeg også at de studerende vil opfatte som rimeligt, og de vil stadig
kunne se en stor gulerod for enden af tunnellen i form af, at de selvfølgelig vil få en væsentlig højere indtægt, når de kommer i job efter
at have afsluttet forløbet.
Det Konservative Folkeparti støtter derfor forslaget.";Rasmus Jarlov
438541;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Tak til ordføreren og tillykke med jomfrutalen. Jeg tror, der er klingende mønt nede i salen, som traditionen er. Jeg har i hvert fald set
en vis aktivitet dernede med hensyn til at indsamle småmønter til
jomfrutaleholderen. Men velkommen!
Så er det fru Marianne Jelved som ordfører.";Kl. 19:46
438876;Time;(Ordfører);Kl. 19:46
438909;name_party;":
Vi får i L 95 finansieringen af en ny ydelse kaldet forsørgelsesydelsen, hvilket man må kalde meget opfindsomt. Det drejer sig altså om
de nyuddannede, der skal deltage i et særligt kompetenceudvidende
forløb, og som ikke længere er berettiget til SU. Og så skal de altså
sikres en anden forsørgelse.
Jeg vil give Liberal Alliances ordfører fuldstændig ret i, at der
virkelig sker nogle nybrud med de to lovforslag, vi behandler her,
nemlig L 94 og L 95. Det synes jeg giver stof til eftertanke.
Vi plejer at være meget nøjeregnende med det, vi kalder SU-berettigede uddannelser. Det plejer at være sådan, at hvis man har gjort
en uddannelse færdig og man vil fortsætte med en anden uddannelse
eller bygge noget oven på, så har vi åben uddannelse-systemet, hvor
man selv betaler en afgift for at være med på de muligheder, fordi
man nu har fået én gratis uddannelse.
Men jeg kan notere mig, at vi har slået hul på det princip med L
94. Det kan danne præcedens for andre gode ideer. Og vi har også
med L 95, der handler om SU-loven – som i øvrigt er en lov, der har
en forligskreds omkring sig, som ikke er involveret, hvilket er et nyt
spor i dansk politik – skabt en ny ydelse, som kaldes forsørgelsesydelsen, men som er fuldstændig magen til SU ud til det sidste komma og punktum.
Jeg minder om, at vi for nogle måneder siden behandlede et beslutningsforslag, B 2, som jeg havde fremsat, og som drejede sig om
så enkel en sag som unge, der bliver forsørgere, men som er på elevløn, og som ikke kan leve for 7.000 kr. om måneden med et barn og
derfor må opgive uddannelsen, indtil de finder en anden mulighed
for at få finansieret deres liv og deres familie.
Der var det ikke muligt at finde en løsning. Der måtte man henvise til arbejdsmarkedets parter. Jeg synes, det giver meget stof til eftertanke, at når det drejer sig om SU-modtagerne, så står Folketinget
eller i hvert fald regeringen og Dansk Folkeparti på spring for at øge
mulighederne, men når det drejer sig om elever på elevløn, så kan
man ikke give samme muligheder, som SU-modtagerne kan få. Det

72

Onsdag den 13. januar 2010 (L 95)

skal jeg beklage meget, men jeg noterer mig samtidig, at vi altså har
fået et nybrud omkring forholdet omkring åben uddannelse, og at vi
har fået et nybrud i et forligsområde som SU, som kan bruges til andre gode gaver.
Dette er hermed noteret, og Det Radikale Venstre vil stemme for
det her, fordi vi gerne vil være med i den spændende proces, hvor vi
finder nye veje.";Marianne Jelved
441394;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Tak til ordføreren. Så er det fru Johanne Schmidt-Nielsen som ordfører for Enhedslisten.";Kl. 19:49
441534;Time;(Ordfører);Kl. 19:49
441575;name_party;":
Det her forslag ligger jo helt i forlængelse af L 94, som vi lige har
behandlet, og derfor bakker vi selvfølgelig op om forslaget. Det er
klart, at når man laver et nyt forløb, skal der også være mulighed for
forsørgelse. Men jeg vil gentage mit spørgsmål, nemlig: Hvad er det
mon, de studerende skal leve af i den periode, hvor de har afsluttet
deres uddannelse, inden de så skal starte på det her nye forløb? Det
ville jo være relevant at få svar på, og jeg håber også meget, at ministeren vil svare på, hvordan institutionerne skal håndtere de her nye
administrationsopgaver, som givetvis vil koste nogle penge.";Johanne Schmidt-Nielsen
442201;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Tak til ordføreren. Hr. Villum Christensen som ordfører for Liberal
Alliance.";Kl. 19:50
442330;Time;(Ordfører);Kl. 19:50
442366;name_party;":
Tak. Hvis lovforslaget om kompetenceudvidende uddannelse vedtages, skal de studerende selvfølgelig have et forsørgelsesgrundlag, og
der synes vi at det her er en udmærket løsning.
Men som jeg nævnte i mit forrige indlæg, finder jeg det uheldigt,
at man kan gå fra juni måned til september uden at have et forsørgelsesgrundlag, hvilket let kan betyde, at man vælger dimittendydelsen
til i stedet for fra. Jeg synes, at vi bør huske på, at tager vi taxameteret til den her ordning og SU'en, udgør det et mindre beløb end det,
som dimittendydelsen udgør. Det vil sige, at hver gang man sætter et
forløb i gang af den her karakter, inklusive SU-ydelsen, så tjener staten penge.
Jeg ved godt, at der er forskellige kasser og forskellige ministerier, så hvis man synes, at det her med at give SU i sommerferien eller
i mellemforløbet er lidt overkill, så skal man altså bare huske på, at
jo flere der går ind i det her, desto mere tjener staten i virkeligheden.
Det kan også være, at man skal finde ud af en dagpengemulighed.
Det er bare, så vi ikke får et hul.
For jeg synes, det er smadderærgerligt, at en rigtig god nydannelse og en ny ordning på det her område kan risikere at gå i vasken,
fordi incitamenterne ikke er i orden, fordi de unge mennesker altså
har brug for nogle helt andre incitamenter. Vi skal være helt realistiske på de unge menneskers vegne og ikke tro, at de altid gør, som vi
kunne tænke os at de gjorde. Jeg tror faktisk, at økonomien er ret afgørende for de unges valg.";Villum Christensen
443868;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Tak til hr. Villum Christensen. Så er det undervisningsministeren.";Kl. 19:52
443987;Time;;Kl. 19:52
444029;title_name;":
Jeg vil gerne sige tak for den meget brede tilslutning, også til dette
forslag, og jeg vil gerne henholde mig til, hvad videnskabsministeren allerede har sagt under det foregående punkt, og hvad ordførerne
har sagt under det foregående punkt og under dette punkt. Derfor vil
jeg bare komme med nogle ganske få bemærkninger.
Først vil jeg svare bekræftende til hr. Jesper Langballe og fru
Marlene Harpsøe. Ja, handicappede, som er berettiget til en højere
ydelse i SU-systemet, vil også i et sådant kompetenceudvidende forløb på maksimalt 6 måneder få den højere ydelse. Det gælder i øvrigt også forsørgere, barslende. Hvis de i det almindelige system er
berettiget til en højere ydelse, er de også berettiget til en højere ydelse her. Men de er ikke berettiget til den forlængede ydelse, som man
kan få i forbindelse med barsel.
Jeg forstår godt fru Marianne Jelveds spørgsmål. Jeg synes, at
hun lige skal tage med i betragtning, at dette altså er en SU-forlængende ordning, og i erhvervsuddannelserne får man jo ikke SU. Der
får man noget andet, som er bestemt af arbejdsmarkedets parter. Jeg
forstår som sagt godt spørgsmålet. Der er en forklaring på det, og det
ville altså være et temmelig omfattende system, hvis man skulle begynde at indføre noget helt nyt og have alle erhvervsskoleelever ind
i SU-systemet.
Så siger hr. Villum Christensen, at det er et problem, at denne
ydelse er lavere end dimittendsatsen. Ja, men jeg håber da, at hr. Villum Christensen er enig i, at når man vælger et kompetenceudvidende forløb, er det, fordi man får udvidet sine kompetencer. Det er altså det, der er gevinsten ved at uddanne sig i stedet for at tage et job.
Det gælder jo hele vejen igennem, at man får mindre, hvis man uddanner sig, end hvis man springer ud i et job. Til gengæld får man
nogle kompetencer, hvis man uddanner sig, og sådan er det altså også her.
Så var der flere ordførere, der spurgte, hvad de nyuddannede skal
leve af i venteperiode. Det var bl.a. fru Johanne Schmidt-Nielsen og
vist nok også fru Nanna Westerby. Ifølge lovforslaget og de bekendtgørelser, det vil blive udmøntet i, vil en venteperiode maksimalt kunne strække sig over 3 måneder, altså 3 måneder fra man er
færdige med uddannelsen, til man går i gang med det kompetenceudvidende forløb. Der tænker man bl.a. på studerende, som bliver
færdige med deres uddannelse i juni og først begynder et særligt forløb i september.
I den periode er det selvfølgelig muligt at have job eller fortsætte
i eksisterende studiejob. Man kan også søge om kontanthjælp, men
spørgsmålet om, hvorvidt der kan ydes kontanthjælp eller starthjælp,
vil bero på en konkret vurdering af, om der er tale om et ubrudt uddannelsesforløb, og så vidt jeg er orienteret, er det nogle overvejelser, der allerede er i SU-systemet.
Så det korte af det lange er, at hvis man vil have svar på, hvordan
det her vil køre, så vil jeg svare, at det vil køre så tæt på det almindelige SU-system som muligt. Men det vil være begrænset til unge, der
har søgt uddannelser med høj ledighedsrisiko, og det vil ikke være
åbent for unge, der i forvejen har mulighed for at gå videre, f.eks.
bachelorer, der kan gå i gang med en kandidatgrad osv. Det er den
skabelon, hvorover forslaget er udarbejdet.
Tak for den brede støtte. Jeg håber, at man, hvis jeg ikke kan give
tilfredsstillende svar i dag, så vil være tålmodig og spørge i udvalget.
Så skal vi nok svare lynhurtigt, sådan at lovforslaget kan blive vedtaget før den 1. februar.";Bertel Haarder
447507;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Tak til ministeren. Der er lige nogle korte bemærkninger, fru Kirsten
Brosbøl.

Onsdag den 13. januar 2010 (L 95)";Kl. 19:57
447674;Time;;Kl. 20:00
447685;Time;;Kl. 19:57
447706;name_party;":
Jeg synes i hvert fald, det er dybt mærkværdigt, at man henviser til,
at det er muligt at søge kontanthjælp, men at der ikke er en afklaring
på, hvorvidt der her er tale om et afbrudt uddannelsesforløb. Altså,
regeringen må vel have gjort sig nogle overvejelser over, om man
synes, at det ene eller det andet er hensigtsmæssigt.
Det, som vi, der har spurgt ind til det, er optaget af, er jo, at vi
ikke efterlader nogen i et tomrum uden indtægt, for det, der jo så formentlig vil være tilfældet, vil være, at den her ordning ikke er særlig
attraktiv. Da vi jo synes, at det er udmærket, at vi forsøger os med en
sådan ordning, er vi optaget af, at man finder et ordentligt forsørgelsesgrundlag. Det synes jeg også at regeringen burde være, og derfor
vil jeg spørge ministeren – ellers må vi spørge skriftligt – om man,
inden den her ordning træder i kraft, vil forsøge at få en præcisering
af, om der er tale om et afbrudt uddannelsesforløb, og om der dermed kan komme en afklaring på det her med kontanthjælp eller ej.";Kirsten Brosbøl
448737;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ministeren.";Kl. 19:58
448800;Time;;Kl. 19:58
448842;title_name;":
Jeg kan love, at vi vil forsøge at give en beskrivelse af gældende
praksis, for det er jo ikke første gang, at der er nogle, der tager en
uddannelse, som de gør færdig, hvorefter de går i gang med en ny.
Det er jo ikke første gang, og der har man en praksis. Og som jeg
sagde, vil det være klogt at lægge sig så tæt som muligt op ad den
praksis, der i forvejen er i lignende sager i det eksisterende system.
Den praksis kan jeg selvfølgelig beskrive, ikke bare hvordan den er i
almindelighed, men også eksemplificeret ved konkrete eksempler.";Bertel Haarder
449395;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Fru Kirsten Brosbøl.";Kl. 19:58
449467;Time;;Kl. 19:58
449488;name_party;":
Jeg undrer mig bare over, at regeringen ikke har gjort sig disse overvejelser på forhånd, for regeringen må vel være optaget af, at der er
nogle, der har lyst til at søge de her forløb. Derfor er det vel også
afgørende, at der er en ordentlig overgang mellem afslutningen af
kandidatuddannelsen, eller hvilken uddannelse der nu er tale om, og
så at man går i gang med det her forløb. Det må regeringen da have
gjort sig nogle overvejelser over.
Så vil jeg også lige spørge undervisningsministeren, hvorfor han
ikke har fundet det nødvendigt at indkalde SU-forligskredsen i den
her sag, for det er jo en ændring af SU-loven, vi er ude i.

73

Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Fru Marianne Jelved for en kort bemærkning.";Kirsten Brosbøl
450225;Time;;Kl. 20:00
450247;name_party;":
Undervisningsministeren sagde i sit indlæg her omkring L 95, idet
der blev refereret til noget, som jeg havde sagt i mit indlæg, at man
jo ikke kan lade alle erhvervsuddannelsesleverne komme ind i SUsystemet. Det kan godt være, at jeg hørte det forkert, men sådan hørte jeg det altså. Jeg vil sige nej, det er jeg fuldstændig enig i. Det, vi
talte om under Folketingets behandling af beslutningsforslag nr. B 2
om forsørgere, der har elevløn under et vist niveau på erhvervsuddannelserne, var jo ikke, at de skulle ind under SU, det var, at de
skulle have mulighed for at få en ydelse, der supplerede deres elevløn, så de fik de samme økonomiske vilkår som folk på SU. Men det
var ikke noget med, at SU skulle blandes ind i det. Bare det er helt
klart.
Så har jeg et kort spørgsmål: Har regeringen gennem undervisningsministeren gjort sig nogle overvejelser om, hvilke initiativer
man i givet fald kunne tage for de unge, der bliver færdige som murere og SOSU-assistenter osv., og som også går ud i en stor arbejdsløshed?";Marianne Jelved
451280;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ministeren.";Kl. 20:01
451343;Time;;Kl. 20:01
451385;title_name;":
Hvad angår det første spørgsmål: For de erhvervsskoleelever, som
på grund af de nye og gode vilkår for barslende og enlige mødre i
SU-systemet får mindre som elever i visse perioder, hvor de er ude i
praktik, end de ville have fået, hvis de havde gået på universitetet,
har jeg faktisk gjort det, som jeg sagde jeg ville gøre, da vi drøftede
det her i Folketinget. Jeg har bragt det op over for arbejdsmarkedets
parter. De mente, at det var for sent at drøfte i forbindelse med den
gældende overenskomstforhandling, der lige er startet.
Det synes jeg egentlig var lidt trist, men det sagde de, og så må vi
se, om der er noget andet, vi kan gøre ved problemstillingen.
Men selvfølgelig er der en række argumenter for at overlade det
til arbejdsmarkedets parter, frem for at vi kommer ind på det skråplan, at på felter, hvor vi synes, at arbejdsmarkedets parter ikke gør
det godt nok, lader vi skatteyderne betale. Det tror jeg at en tidligere
økonomiminister godt kan se. Og derfor var vi også enige om, at vi
skulle gå til parterne. Men det er lidt utilfredsstillende, at de så sagde, at det må vente i flere år, det skal jeg blankt erkende. Det er jeg
også ked af at de gjorde.";Bertel Haarder
452575;Time;;Kl. 20:02
452586;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Fru Marianne Jelved.

Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ministeren.";Kl. 19:59
452712;Time;;Kl. 20:02
452722;Time;;Kl. 19:59
452764;title_name;":
Jeg synes, det rigtige svar er, at vi har en praksis i SU-systemet, og
den praksis, der er i SU-systemet, vil vi så vidt muligt anvende også
på de spørgsmål, der opstår i forbindelse med den nye ordning.
Hvis der er et ønske om, at vi indkalder SU-forligskredsen, kan
vi selvfølgelig gøre det, det er jo ethvert forligspartis ret. Jeg kan jo
ikke nå at gøre det med tilbagevirkende kraft, men jeg kan nå at gøre
det, før vi hæfter ende på lovforslaget.";Bertel Haarder
453240;name_party;":
Ministerens svar her gør, at dagen alligevel bliver en god dag, for jeg
har faktisk også været hos arbejdsmarkedets parter, som jeg sagde
under behandlingen at jeg ville, og har fået det samme svar, som ministeren refererer er givet til ministeren. Så jeg synes jo, at vi må
vurdere situationen på et givet tidspunkt med hensyn til, hvad vi så
gør.
Så får jeg lige lejlighed til at spørge igen, om regeringen og undervisningsministeren har gjort sig nogle overvejelser om, hvad man
kan gøre, og hvilke initiativer man kan tage i forhold til den nyud-

74

Onsdag den 13. januar 2010 (L 98)

dannede murer, ferskvareassistent, SOSU-assistent og de andre gode
folk, der bliver færdige med en erhvervsuddannelse i disse måneder.";Marianne Jelved
453979;Time;;Kl. 20:06
453990;Time;"Nanna Westerby (SF):
Nu er vi i den lidt særlige situation lige her, at der bare ikke er nogen
job at få. Vi laver den her ordning til nogle unge mennesker, som er
ved at være færdige med deres studier. Vi tilbyder dem et halvt år
ekstra på SU. Det forventer vi at der er mere end 500 der har tænkt
sig at sige ja til, fordi de bare ikke kan finde noget arbejde. Jeg tror,
at de fleste af dem hellere vil ud at tage et arbejde. De kan ikke finde
noget arbejde, der er ikke nogen job at få. Hvis man heller ikke kan
få kontanthjælp, og hvis man ikke kan få SU, hvad forestiller ministeren sig så man skal leve af? Det kunne jeg godt tænke mig at vide.

Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ministeren.";Kl. 20:03
454705;Time;;Kl. 20:03
454747;title_name;":
Som jeg forsøgte at sige i mit svar, så vil en lignende ordning under
SU-styrelsen for denne gruppe betyde, at der kommer en helt ny
gruppe ind i SU-systemet. Selvfølgelig kan man gøre det, men den
ordning, vi drøfter i dag, skulle jo være en midlertidig ordning, der
bygger på det hidtil kendte. Man kan i teorien godt gøre det, som fru
Jelved beder om, og det kan vi da også afgive svar på. Der er jo et
rammebeløb, der er sat af, og det kan man jo fordele på mange måder, men jeg tror, det er en større sag, og jeg vil i hvert fald rådføre
mig grundigt med mine embedsmænd, før jeg går ind i at få hele erhvervsuddannelsesområdet med i en sådan ordning.";Bertel Haarder
455415;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Fru Nanna Westerby for en kort bemærkning.";Kl. 20:04
455509;Time;;Kl. 20:04
455520;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ministeren.";Kl. 20:06
455583;Time;;Kl. 20:06
455625;title_name;":
Fru Nanna Westerby bliver nødt til at stille sig tilfreds med det svar,
at den situation jo kendes i forvejen i SU-systemet, og at der er en
praksis for, hvordan man tackler det problem, og at der er en praksis
for, hvem der kan få, og hvem der ikke kan få, og den praksis skal så
vidt muligt videreføres.";Bertel Haarder
455942;Time;"Nanna Westerby (SF):
Jeg skal bare tage fat i det her, som vi har talt lidt om, nemlig forløbet fra, man afslutter sit studium, indtil man starter på de her kompetenceforløb, for jeg er jo meget bekymret for, hvor attraktiv den her
ordning kommer til at være, og om der overhovedet er nogen, der
kommer til at få råd til at vælge den.
Ministeren siger selv, at der kan gå op til 3 måneder, fra man
slutter sit studie, til man starter på sådan et kompetenceforløb. 3 måneder er jo rigtig lang tid uden en indtægt, og jeg er lidt spændt på,
hvad det er regeringen egentlig forestiller sig, at folk skal leve af i
den her periode. Det er ikke sikkert, at man kan få kontanthjælp, siger ministeren, og så siger ministeren også: Jamen så kan man f.eks.
tage sig et arbejde. Det synes jeg måske er et fattigt svar til nogle unge mennesker, som vi netop laver den her ordning for, fordi de ikke
kan finde noget arbejde. Ministeren siger, at man kan fortsætte sit
studiejob, men kan man virkelig det, når man plejer at have studiejobbet og en SU ved siden af – studiejob alene gør jo knap en månedsindtægt.
Så jeg vil bare gerne høre, hvad det egentlig er, ministeren forestiller sig, at folk skal leve af i op til 3 måneder fra studieafslutning,
til det her forløb begynder?

Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Tak til ministeren.
Da der ikke er flere, der har bedt om ordet, er forhandlingen sluttet.
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Uddannelsesudvalget. Hvis
ingen gør indsigelse, betragter jeg dette som vedtaget.
Det er vedtaget.

Det sidste punkt på dagsordenen er:
5) 1. behandling af lovforslag nr. L 98:
Forslag til lov om Sydslesvigudvalget og tilskudsordninger på
undervisningsministerens område for det danske mindretal i
Sydslesvig.
Af undervisningsministeren (Bertel Haarder).
(Fremsættelse 18.12.2009).";Kl. 20:07
457778;Time;;Kl. 20:07
457789;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ministeren.

Forhandling";Kl. 20:05
457865;Time;;Kl. 20:05
457907;title_name;":
Som jeg sagde til fru Kirsten Brosbøl, er det jo allerede sådan, at der
er nogle, der afslutter en uddannelse, hvorefter de går i gang med en
ny, som også er SU-berettigende, og i det tilfælde er der altså regler
for, hvornår man får SU hele vejen igennem, og hvornår man ikke
gør det, og hvornår man kan få kontanthjælp. Den lille udbygning på
SU-lovgivningen, vi her drøfter, tilsigter altså ikke at lave et helt nyt
regime for alle mulige problemstillinger, hvor vi i forvejen har en
praksis.";Bertel Haarder
458414;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Fru Nanna Westerby.

Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Forhandlingen er åbnet. Hr. Kim Andersen fra Venstre.";Kl. 20:06
458580;Time;(Ordfører);Kl. 20:07
458609;name_party;":
Tak for ordet. I Venstre er vi glade for og faktisk også stolte over det
danske mindretal i Sydslesvig. Vi synes, at det er et mindretal, der
trives, et mindretal, der er i harmoni, et mindretal, der er sig sin
identitet bevidst, og som samtidig er i udvikling. Der er et stærkt
fællesskab mellem det danske mindretal i Sydslesvig og det officielle Danmark. Der er et stærkt fællesskab mellem rigtig mange sydslesvigske mindretalsfamilier og familier nord for grænsen. Det er
sundt, og det er godt.

Onsdag den 13. januar 2010 (L 98)

Det er et historisk fællesskab, et historisk forhold, som vi gerne
vil værne om, som vi ser noget meget værdifuldt i, og som vi gerne
vil være med til at skabe de bedst mulige rammer for, så det også
kan trives og udvikle sig i fremtiden ikke alene til gavn og glæde for
mindretallet selv, men også i samvirket mellem det danske mindretal
i Sydslesvig og os nord for grænsen.
Det forslag fra undervisningsministeren, som vi her har til behandling, er faktisk også historisk. Det er den første lovgivning i
dansk sammenhæng vedrørende det danske mindretal i Sydslesvig,
og det vil ende med at blive en af de få lovgivninger overhovedet,
der er – i hvert fald i europæisk sammenhæng – om mindretal.
Anledningen til lovforslaget, L 98, forslag til lov om Sydslesvigudvalget og tilskudsordninger på Undervisningsministeriets område
for det danske mindretal i Sydslesvig er Rigsrevisionens beretning
fra februar sidste år om Undervisningsministeriets forvaltning af tilskud til Sydslesvig. Der blev her givet en kritik fra statsrevisorerne
af forvaltningen af det store tilskud, som vi her fra landet hvert år
sender til mindretallet. Det er et stort beløb på omkring 500 mio. kr.
Den kritik har ministeren taget til sig, og det er baggrunden for forslaget.
Vi synes i Venstre, at det er fornuftigt at reagere på den måde, og
vi synes, at det er et meget hensigtsmæssigt og konstruktivt lovforslag, der er kommet ud af den kritik fra statsrevisorerne. Vi har en
gang imellem brug for, selv om vi har med et historisk forhold at gøre, at foretage en modernisering og fremtidssikre en ordning, og det
gør vi med det her forslag.
Nu får vi Sydslesvigudvalget til erstatning for det nugældende
udvalg vedrørende danske kulturelle anliggende i Sydslesvig, det såkaldte Seksmandsudvalg. Det skal forestå den suveræne forvaltning
af de offentlige danske tilskud til mindretallet, og det skal være bindeleddet til Folketinget og til statsadministrationen. Udvalget skal
bestå af folketingsmedlemmer valgt efter forholdstalsvalgmetoden
her i Tinget. Der gives mulighed for, at der kan være ikkefolketingsmedlemmer i udvalget. Vi synes, at det er mest hensigtsmæssigt, at
det er folketingsmedlemmer, der sidder der. Det vil give den bedste
kontakt til de politiske grupper her, og det synes vi at vi skal arbejde
hen imod i det udvalgsarbejde, der nu kommer til at foregå i Undervisningsudvalget.
Vi skal også med den nye lovgivning her have indført en mere
nutidig og moderne administration. Der skal laves resultataftaler: der
kan gives driftstilskud som grundtilskud, taxametertilskud, byggeog anlægstilskud, og der kan ydes lån. Det skal foregå på baggrund
af standardiserede ansøgningsprocedurer, og der skal være en fast afrapportering. Der skal være mål- og rammestyring, og der er procedurer for regnskabsaflæggelse og årsrapporter. Undervisningsministeriet skal afgive en årlig opfølgningsrapport til Sydslesvigudvalget,
og Sydslesvigudvalget skal afgive en årsberetning, som skal lægges
ud på nettet. Det er meget fornuftigt, det er i pagt med tiden, og det
skaber åbenhed og gennemsigtighed.
Det koster naturligvis noget at administrere en sådan lovgivning,
sådan en åbenhed og sådan en praksis. Det er der også taget højde
for. Midlerne skal tages fra den samlede bevilling. Det er principielt
rigtigt. Det gør man også ved andre tilskudsordninger. Men vi skal
alligevel se på, om vi kan minimere udgifterne mest muligt til den
del, så vi sikrer, at det meste går til mindretallets aktiviteter i Sydslesvig.
Vi lægger vægt på, at vi får lavet den her lovgivning i et tæt samarbejde med mindretallets foreninger og organisationer. Vi lægger
derfor også meget vægt på de høringssvar, der er indkommet fra Det
Sydslesvigske Samråd. Vi lægger i det hele taget vægt på et tæt samarbejde omkring den her lovgivning og også her i salen, hvor vi håber at kunne opnå bred politisk enighed om lovforslaget. Det vil
styrke lovforslaget og dets administration fremover. Vi skal også respektere, at vi har med mindretalsorganisationer at gøre, som lever i

75

en tysk hverdag under tysk lovgivning. Det skal der tages højde for,
sådan at det bliver fleksibelt og til gavn og glæde for mindretallets
foreninger og organisationer og for de mindretalsfamilier, der skal
leve under den nye lovgivning.
Vi støtter forslaget og ser frem til udvalgsbehandlingen.";Kim Andersen
463497;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Tak til ordføreren. Fru Lise von Seelen som ordfører for Socialdemokraterne.";Kl. 20:13
463625;Time;(Ordfører);Kl. 20:13
463657;name_party;":
Tak. Lovforslaget her vedrører jo den drift af den bevilling, som skal
sikre, at tilskuddet til det danske mindretal gives på en sådan måde,
at der er sikkerhed for, at pengene bruges på den gode måde i forhold til mindretalsarbejdet. Vi skal også have sikkerhed for, at bevillingen forvaltes på en måde, som er afstemt i forhold til, at vi lever i
2010.
Den direkte anledning til lovforslaget her var jo en rapport fra
rigsrevisorerne, som påpegede, at der var muligheder for at skabe
forbedringer i måden at forvalte bevillingen på. Og nu har vi så et
lovforslag her foran os, og vi Socialdemokrater må opfatte det som
en anerkendelse af det meget store arbejde, der bliver gjort af det
danske mindretal syd for grænsen, et arbejde, som har til formål at
fremme dansk kultur og fremme dansk sprog. Vi synes, at lovforslaget her netop kan give gode muligheder for at styrke det arbejde.
Med forslaget opnår vi en fast ramme, så mindretalsarbejdet forhåbentlig kan springe de diskussioner over, som handler om berettigelse af bevillingen. Med vedtagelse af en sydslesviglov vil Folketinget jo helt oplagt anerkende de 50.000 danske sydslesvigere, som
lever syd for grænsen … (En susende lyd).";Lise von Seelen
464861;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Jeg tror, at fru Lise von Seelen kan fortsætte. Det var ikke en bevidst
forstyrrelse, og det kom ikke heroppefra, det kan jeg garantere for.
Jeg ved ikke, hvor det kom fra. (Lise von Seelen (S): Det var ikke
dig, der trykkede på en knap?). Nej, det var det ikke. Og der bliver
ikke trukket fra tiden, bare rolig.";Kl. 20:15
465225;Time;(Ordfører);Kl. 20:15
465257;name_party;":
Det var godt.
For os Socialdemokrater er det meget vigtigt, at arbejdet fortsat
er forankret i det danske folkestyre. Derfor er det godt, at lovforslaget arbejder med et fremtidigt femmandsudvalg, som er sikkert forankret i Folketinget – et udvalg, som har selvstændige kompetencer,
og som i virkeligheden har udvidede beføjelser, i forhold til hvad vi
kender til i dag. Det synes vi er godt, for derved kan vi sikre os den
forankring, som er så vigtig for arbejdet. Netop det, at udvalget får
udvidede beføjelser, betyder for os, at det er vigtigt, at det er folketingsmedlemmer, som sidder i udvalget, at det er folkevalgte, og at
det er forankret i Folketinget. Derfor håber vi meget, at vi i arbejdet
med loven kan få den sætning fjernet, der lyder, at medlemmer i særlige tilfælde kan være uden for Folketinget, sådan at der ikke er tvivl
om, at det er folketingsmedlemmer, der sidder i udvalget.
Vi håber også, at vi kan få skabt den fornødne fleksibilitet, så vi
kan administrere ordningen på en sådan måde, at der kommer mest
muligt konkret mindretalsarbejde ud af pengene. Vi er meget optaget
af, at vi ikke får lavet en masse bureaukratiske arbejdsgange og en
masse stive systemer, som kommer til at hæmme folk, der arbejder

76

Onsdag den 13. januar 2010 (L 98)

konkret syd for grænsen. Så vi håber, at vi kan få det lagt til rette på
en smidig og spændende måde.
Vi ved også, at de aktiviteter, der foregår syd for grænsen, altså
har en lidt anden ramme end dem, der foregår nord for grænsen.
Bl.a. ved vi fra vores skolevæsen, at de også skal tage hensyn til den
tyske lovgivning. Det betyder, at vi ikke kan have identiske systemer
syd og nord for grænsen, og det skal vi selvfølgelig vide, og det synes vi Socialdemokrater også at loven kan tage hensyn til.
En del af lovforslaget lægger jo vægt på en styrket oplysningsindsats om mindretalsforhold, ikke alene syd for grænsen, men også
nord for grænsen. I forbindelse med Rigsrevisionens rapport gik det,
vi i virkeligheden godt vidste i forvejen, jo op for os med al tydelighed: at der er for lidt kendskab til mindretalsarbejdet. Derfor synes
vi, at det er rigtig spændende, at vi ved lovens ikrafttrædelse skruer
op for det blus, som oplyser om, hvad det betyder at være et mindretal, og hvordan det er at lave mindretalsarbejde. Hvad betyder det for
vores landsmænd, som bor syd for grænsen, at de har nogle andre
vilkår i deres hverdag, end vi andre danskere har? Den oplysningsopgave er beskrevet i lovteksten, og det er vi meget tilfredse med.
Vi synes, der er en god fortælling at fortælle, fordi vi jo lige præcis her kan fortælle, hvordan man i tidligere tider havde fjendskab,
havde splid og frygt, og at det nu er afløst af fredelig sameksistens.
Og det er det jo, fordi parterne – mindretallet sammen med flertalsbefolkningerne – lever i en hverdag, hvor man respekterer hinanden,
hvor man er nysgerrig på medmennesket, og hvor man finder ud af
en fredelig hverdag, selv om man har hvert sit modersmål, selv om
man er tokulturel. Hvis der er noget, vi kan lære noget af i vores nutid, er det helt bestemt den fortælling, og derfor synes vi, at den oplysningsvirksomhed er så positiv og konstruktiv, at vi virkelig skal
fokusere på den. Vi ved, at hver syvende borger i Europa tilhører et
mindretal, så ud over at vi kan bidrage til vores egen nationale fortælling og vores egen nutid, så har vi også som nation noget, vi kan
bidrage med i Europa i form af konfliktløsning og netop i form af
fortællingen om, hvordan mennesker kan leve i fredelig sameksistens.
Vi har mange aktører på banen, der gerne vil tage den opgave på
sig, og vi havde egentlig håbet, at ministeren havde fundet en pose
penge, så vi kunne give den del af opgaven en vitaminindsprøjtning,
sådan at vi kunne få noget mere oplysning, for det mener vi der er
hårdt brug for. Som det fremgår af min tale, er vi Socialdemokrater
meget positivt stemt over for lovforslaget: vi støtter det. Vi har de to
knaster, som vi gerne vil snakke lidt mere om: den ene knast er den
med, at femmandsudvalget skal være folketingsmedlemmer, og den
anden knast er, at vi synes, at oplysningsopgaven fortjener lidt flere
penge.";Lise von Seelen
469427;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Tak til fru Lise von Seelen. Jeg kan sige, at forstyrelsen skyldes et
kamera, der skulle have smurt kuglelejerne. Det må vi sørge for bliver gjort, inden vi mødes næste gang. Tak til fru Lise von Seelen.
(Lise von Seelen (S): Jeg er glad for, at det ikke var chikane). Det var
det ikke.
Hr. Søren Krarup som ordfører for Dansk Folkeparti.";Kl. 20:20
469817;Time;(Ordfører);Kl. 20:20
469847;name_party;":
Om denne lov kan der ikke herske nogen tvivl. Den handler om at
vedgå arv og gæld og står derfor slet ikke til diskussion. Fra 1920,
hvor de danske i Sydslesvig mistede muligheden for at blive en del
af den genforening, der skete for Nordslesvigs vedkommende, har
den danske stat følt sig forpligtet til at støtte disse forladte sydslesvigere i deres kamp for at bevare dansk sprog og kultur i de tyske om-

givelser, og naturligvis skal vi fortsætte med at støtte sydslesvigerne.
Det bør der i Danmark ikke være to meninger om.
Denne lov er udtryk for ønsket om at give støtten til de danske
sydslesvigere en mere regelret eller korrekt form. Hidtil har den økonomiske støtte til danskheden i Sydslesvig haft den skødesløse karakter, at den fandt sted på basis af en tekstanmærkning i finansloven. Det har fungeret udmærket, ingen tvivl om det, men Rigsrevisionen har ret i, at det store beløb kræver en større præcision og mere
udførlighed, og jeg tror ikke, at nogen i denne sal vil være modstander af dette ønske. Vi i Dansk Folkeparti siger i hvert fald ja til L 98.
Der er nogle ting, vi har overvejet kritisk, bl.a. § 5, stk. 2, i lovforslaget, der siger, at Sydslesvigudvalget skal indhente en udtalelse
fra undervisningsministeren, før man træffer en afgørelse vedrørende
tilskud eller lån til de danske i Sydslesvig. Dette »skal« var vi i lighed med andre i tvivl om, fordi det lagde op til, at det mere var ministeriet end Folketinget, der havde afgørelsen. Er der noget, der er
vigtigt, så er det, at det er Folketinget og dermed det danske folk, der
støtter danskheden i Sydslesvig. Bemærkningerne til lovforslaget viser imidlertid, at der ikke er grund til at nære denne frygt. Det siges
klart, at Undervisningsministeriets udtalelse ikke vil være bindende
for udvalgets afgørelse. Det er Sydslesvigudvalget og dermed Folketinget, som bestemmer.
I den forbindelse vil jeg lige sige et par ord om § 3, der jo handler
om, at personer, der repræsenterer en særlig viden eller tradition vedrørende danskheden i Sydslesvig, undtagelsesvis skal kunne være
medlemmer af udvalget i sammenhæng med et politisk parti. Jeg erkender, at det er mig, der formodentlig er bagmanden for, at disse
bemærkninger kom ind i loven. Jeg vil sige, at jeg siden har været i
tvivl, men i dag på vores gruppemøde var der massiv stemning for,
at § 3 skal bevares, og det vil sige, at Dansk Folkeparti vil bevare §
3.
Et andet punkt, jeg vil nævne og også understrege, er spørgsmålet
om taxameterstyring af tilskuddet til skoleforeningen i Sydslesvig.
Jeg har noteret mig, at man i § 13, stk. 3, i loven vil fastsætte et loft
for størrelsen af de samlede taxametertilskud, men jeg kan også se,
at dette loft vil kunne bringe danske skoler i vanskeligheder, hvis der
kommer flere elever til skolerne end forventet. Jeg foreslår, at vi
overvejer dette punkt.
Et tredje punkt, som vi ikke kommer uden om at drøfte, er § 2,
stk. 2, hvor man vil give tilskud til folkeoplysende virksomhed i
Danmark om mindretallet. Lad os bare sige ligeud, at det handler om
Grænseforeningen, der har økonomiske problemer og derfor gerne
vil have del i tilskuddet til Sydslesvig. Vi er skeptiske, ikke blot fordi vi principielt og derfor afgørende er uenige i Grænseforeningens
nye multikulturelle linje, men også fordi dette jo betyder, at Sydslesvig mister penge, og det er og bliver de danske syd for grænsen, som
sydslesvigloven skal støtte.
Men hvem er så de danske? Her har de danske sydslesvigere selv
foreslået en ændring i bestemmelsen af, hvem der udgør det danske
mindretal, idet man vil stryge bestemmelsen om, at det er tyske
statsborgere, og i stedet sige, at – og jeg citerer – ved det danske
mindretal forstås personer bosiddende i Sydslesvig, der bekender sig
til dansk nationalitet og dansk kultur. At altså også danske statsborgere bosat syd for grænsen hører til den sydslesvigske danskhed. Vi
synes, at ændringen er rimelig og rigtig.
Jeg vil slutte med at hilse sydslesvigloven velkommen. Den er en
ydre og også administrativ understregning af det nationale og folkelige engagement, som Danmark påtager sig i forhold til vores landsmænd syd for grænsen. I skal ikke blive glemt, sagde statsminister
Niels Neergaard til sydslesvigerne i 1920, da de ikke kom med til
Danmark. Det taler til Danmarks ære, at dette løfte er blevet holdt,
og det er vores, de nulevendes, forpligtelse at holde løftet i hævd. Vi
mener, at det sker med sydslesvigloven.

Onsdag den 13. januar 2010 (L 98)";Søren Krarup
474328;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Tak til hr. Søren Krarup. Fru Lise von Seelen for en kort bemærkning.";Kl. 20:25
474449;Time;"77

get, og den person, de vælger, jo betyder, at vi opfylder de forbindelser og forpligtelser, vi hidtil har lagt vægt på.";Kl. 20:25
474584;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Kim Andersen for en kort bemærkning.";Kl. 20:28
474676;Time;;Kl. 20:28
474697;name_party;":
Tak. Jeg vil gerne spørge hr. Søren Krarup, hvordan man afgør, om
en person har de rette kvalifikationer til at indtræde i udvalget, såfremt vedkommende ikke er et folketingsmedlem. Hvordan afgøres
det, om der er tale om disse særlige tilknytninger eller kvalifikationer?";Lise von Seelen
474980;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Søren Krarup.";Kl. 20:26
475049;Time;;Kl. 20:26
475068;name_party;":
Nu ved fru Lise von Seelen jo ligesom jeg, at der er to personer i det
nuværende Seksmandsudvalg, der ikke er folkevalgte medlemmer af
Folketinget. For den enes vedkommende er det, fordi det er en gammel person i Grænseforeningens arbejde, der har lang tids erfaring,
og for den andens, fordi vedkommende er bosat i og er SF's repræsentant i Aabenraa og kan deltage i mange møder, som vi andre er
afskåret fra, nede i Sydslesvig.
Der vil jeg sige til det direkte spørgsmål, at det naturligvis er det
enkelte parti, der bestemmer, hvem man finder velegnet til det. Når
et parti, og det er jo altså et af de fem største partier i Folketinget,
mener, at der er en person uden for Folketinget, som er kvalificeret
til at sidde i udvalget, synes jeg, det er rimeligt, at partiet åbner for
denne mulighed. Blot vil jeg sige, at man naturligvis dér må sætte en
grænse, sådan at flertallet i Sydslesvigudvalget altid er medlemmer
af Folketinget. Det vil sige, at der maksimalt kan være tale om to
medlemmer, som ikke er det.";Søren Krarup
476096;Time;;Kl. 20:27
476114;name_party;":
For at følge op på fru Lise von Seelens spørgsmål fra før: Hvad gør
man så i den situation, hvor der er tre eller måske endda fire partier,
som rent faktisk ønsker en person uden for folketingsgruppen sat ind
som medlem i det nye Sydslesvigudvalg? Har hr. Søren Krarup gjort
sig overvejelser om, hvordan man afgør den situation? Og har hr.
Søren Krarup ikke også en bekymring for, hvordan man skaber et
reelt bindeled og en reel kontakt mellem det danske mindretal i Sydslesvig, deres foreninger og så de politiske grupper her på Christiansborg, hvis ikke det er folketingsmedlemmer, der sidder i udvalget
og har den daglige kontakt med mindretallet?";Kim Andersen
476776;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ordføreren.";Kl. 20:29
476839;Time;;Kl. 20:29
476858;name_party;":
Jamen jeg får lyst til at spørge hr. Kim Andersen, hvordan vi afgør
magtforhold her i Folketinget. Det største parti har den største magt,
og det vil sige, at det naturligvis er efter partiets størrelse, at eventuelt to partier, maksimalt to partier, kan finde ud af at vælge folk uden
for Folketinget. Det er stadig partierne i Folketinget, der har afgørelsen, de vælger blot at finde folk, som altså ikke sidder i Folketinget,
men det er stadig partierne i Folketinget, og det vil sige, at det er
ganske samme magtfordeling, som vi har, idet jeg indrømmer, at
man skal ind i loven, der har sagt, at der maksimalt kan være tale om
to, der ikke er valgt i Folketinget, som af et parti sættes ind i Sydslesvigudvalget.";Søren Krarup
477587;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Fru Lise von Seelen.";Kl. 20:30
477659;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Kim Andersen.";Kl. 20:27
477728;Time;;Kl. 20:30
477749;name_party;":
Sådan et system er jo netop destabiliserende, i forhold til at det, vi
skal med loven, er at skabe sikre rammer omkring den fremtidige bevilling. For hvad vil hr. Søren Krarup gøre, hvis der er tre partier,
som har stor lyst til at invitere en person med i udvalget, som ikke er
folketingsmedlem? Hvordan vil man så afgøre, hvordan udvalget
skal sammensættes?";Lise von Seelen
478120;Time;;Kl. 20:28
478138;name_party;":
Det fremgår jo meget tydeligt af høringssvaret fra Det Sydslesvigske
Samråd, at mindretallets organisationer og foreninger helt klart og
enstemmigt ønsker, at det skal være medlemmer af Folketinget, der
sidder i det nye Sydslesvigudvalg. Jeg vil gerne spørge hr. Søren
Krarup, om det slet ikke gør indtryk på Dansk Folkepartis ordfører,
at der så er en så utvetydig tilkendegivelse fra Sydslesvig om dette
spørgsmål.

Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ordføreren.";Kim Andersen
478620;Time;;Kl. 20:30
478630;Time;;Kl. 20:28
478649;name_party;":
Jeg svarede jo netop, at der maksimalt kan være tale om to personer i
dette Femmandsudvalg, der ikke er valgt eller sidder i Folketinget.
Det vil sige, at flertallet i udvalget altid vil være folketingsmedlemmer.
Men ellers vil jeg sige, at det da naturligvis er de pågældende
partiers egen afgørelse, hvem de ønsker at sætte ind. Og man kan sige, at de så indbyrdes må bestemme, hvilke to partier der kan være
tale om maksimalt. Men jeg synes, at forbindelsen mellem det parti,
der altså er repræsenteret i Femmandsudvalget og sidder i Folketin-

Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ordføreren.";Søren Krarup
479260;Time;;Kl. 20:31
479279;name_party;":
Hvad ligger der i sydslesvigernes ønske? Der ligger naturligvis ønsket om at understrege, at det er folket og ikke administrationen, der
støtter sydslesvigerne. Men det vil der da også være tale om, når det
er et politisk parti, som sidder i Folketinget, som altså ønsker at sætte en person, som ikke sidder i Folketinget, ind i Sydslesvigudvalget.
Jeg kan ikke se, at der overhovedet sker nogen ændring, bortset fra
at forbindelsen altså nu bliver den, at det er det største, det næststørste eller det tredjestørste parti i Folketinget, der beslutter, at man vil

78

Onsdag den 13. januar 2010 (L 98)

sætte en ind, der ikke er medlem af Folketinget, men det er stadig
væk partierne i Folketinget, og det vil sige folket, der bestemmer,
hvem der sidder i Sydslesvigudvalget.";Søren Krarup
480068;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Tak til hr. Søren Krarup. Hr. Jesper Petersen som ordfører for SF.";Kl. 20:31
480186;Time;(Ordfører);Kl. 20:31
480219;name_party;":
Det danske folk bor ikke blot i Danmark, nogle danskere er rejst ud,
og ca. 50.000 danskere bor i Sydslesvig, lige syd for grænsen, af historiske årsager. Den demokratiske grænsedragning i 1920 bestemte
jo, at det område skulle være tysk, men ikke desto mindre var der
altså tusindvis af dansksindede borgere i området, der jo har haft en
helt særlig og omskiftelig historie. Danmark har lovet de danske syd
for grænsen, at så længe de holder fast i os, holder vi fast i dem. At
det løfte holder og skal holdes, synes jeg skal understreges med det
her lovforslag. Danmark bevilger årligt ca. 500 mio. kr. til det danske mindretal i Sydslesvig. Mindretallet driver skoler, biblioteker,
daginstitutioner, idrætsorganisationer, landbrugsforeninger, politiske
organisationer og meget mere, og på den måde kan mindretallet holde fast i sin danskhed, samtidig med at det på forbilledlig vis lever
harmonisk og naturligt i det tyske samfund.
SF støtter, at der bliver en egentlig lov om udbetaling af støtten
til det danske mindretals arbejde, og at vi ikke blot har et aktstykke,
men en egentlig lov, så der ikke kan sættes spørgsmålstegn ved legitimiteten af støtten, og så vi understreger, at det er en støtte, Danmark har tænkt sig at fortsætte med uformindsket styrke. På den måde håber jeg faktisk, at den røre, der var i foråret sidste år om administrationen på området, i virkeligheden fører til en styrkelse og cementering af tilskuddet til mindretallet og af oplysningen i Danmark
om mindretallets arbejde.
Ændringen i forhold til den nuværende situation er først og fremmest, at det udvalg, der er bindeled mellem Folketinget og det danske mindretal, og som administrerer udbetalingen af støtten, det, der
hedder Udvalget vedrørende Danske Kulturelle Anliggender i Sydslesvig eller det mere mundrette Seksmandsudvalget, bliver en
egentlig del af den offentlige administration og fremover skal hedde
det endnu mere mundrette Sydslesvigudvalget. Udvalget omfattes af
de gængse love for offentlige forvaltningsorganer, det gives mulighed for at indgå resultatkontrakter, det kan udstede påbud og lave
sanktioner osv. Udvalget bevilger tilskud efter en udtalelse fra Undervisningsministeriet, men altså en udtalelse, der ikke er bindende
for udvalget. Og det er ganske væsentligt, synes SF, og det bliver
også bemærket i høringssvarene, at det er sådan, autoriteten er, altså
at det er hos udvalget, den i sidste ende ligger. Udvalget skal også
aflægge en beretning og årsregnskab over bevillingerne.
Med udvalgets beføjelser og rammer kan der ikke sættes fingre
på den lovgivningsmæssige hjemmel til tilskuddet og til de administrative rammer for det, og det er meget positivt. Det danske mindretal skal omtales i Danmark og i danske medier for dets arbejde med
dansk kultur og sprog i Sydslesvig og ikke for påståede overbegunstigende bevillinger.
Angående sammensætningen af udvalget, som der også var lidt
diskussion om før, har SF hidtil ment, at det bør være op til partierne
selv at indstille medlemmerne af udvalget. Så vi støtter den mulighed, der er i lovforslaget, for, at der i særlige tilfælde kan vælges andre end folketingsmedlemmer til udvalget. Det er ikke nødvendigvis
i et partis folketingsgruppe, måske i et partis meget lille folketingsgruppe, at den rette person til opgaven findes. Der har også i den sidste periode i udvalgets arbejde været gode eksempler på folk, der ikke var medlemmer af Folketinget, men som har varetaget arbejdet
ganske godt.

En anden væsentlig nyskabelse med lovforslaget er, at der åbnes
for at give tilskud til oplysning om mindretallet inden for Danmarks
grænser. Grænseforeningen er jo den store folkelige organisation på
området, men også andre foreningers projekter vil kunne støttes.
Mindretallet har selvfølgelig selv en forpligtelse til at formidle viden
og nyheder om dets arbejde, og danske public service-medier har en
forpligtelse til at dække det, men det er et fremskridt, at også andet
oplysningsarbejde i Danmark kan støttes, fordi det er en kulturel gevinst for Danmark og for danskerne at have mindretallet og de diskussioner og erfaringer, det giver, og fordi oplysningsarbejdet er en
forudsætning for opbakning til mindretallet, altså at danskerne kender til det.
Udgifterne til den øgede administration som følge af lovforslaget
bliver taget fra bevillingsaktiviteterne. Det er ikke et stort beløb,
men alligevel er det ærgerligt, synes jeg, at det skal give en mindre
bevilling til aktiviteterne, bare fordi støtten overgår til at have en
egentlig lovhjemmel.
Så afslutningsvis vil jeg sige, at SF bakker varmt op om støtten
til det danske mindretal i Sydslesvig og bakker op om, at der nu bliver en egentlig lovhjemmel til bevillingen til mindretallets arbejde
med den øgede sikkerhed for tilskuddets forbliven, det indebærer. At
mindretallet kan fortsætte dets gode arbejde og fastholde sin danskhed, og at dansk kultur beriges med de erfaringer og diskussioner,
mindretallet bibringer, er vigtigt for SF og for Danmark.
Vi ser frem til udvalgsarbejdet, og vi ser frem til forhåbentlig i
enstemmighed at kunne ende med at vedtage lovforslaget her i Folketinget.";Jesper Petersen
485365;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Tak til ordføreren. Der er lige en kort bemærkning fra fru Lise von
Seelen.";Kl. 20:36
485492;Time;;Kl. 20:36
485513;name_party;":
Tak. Jeg vil på samme måde, som jeg spurgte hr. Søren Krarup,
spørge hr. Jesper Petersen med hensyn til den der særlige tilknytning
til Folketingets partier: Hvordan opfatter SF, at det kan leve op til
den stabilitet, der skal være i Femmandsudvalget? Hvad er det for en
særlig tilknytning, der tænkes på, når man er SF'er?";Lise von Seelen
485848;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ordføreren.";Kl. 20:37
485911;Time;;Kl. 20:37
485933;name_party;":
Jamen som jeg sagde, er det jo ikke sikkert, at det er en i partiets folketingsgruppe, der er mest velegnet til at være en del af udvalget her.
Det er et udvalg, der skal administrere støtten til organisationerne i
Sydslesvig, som skal have engagement og viden på området, og som
skal kunne deltage i de aktiviteter, der er der, og jeg synes, at vi har
gode eksempler også fra det udvalg, der er nu, på, at det sagtens kan
varetages af andre end folketingsmedlemmer.
Vi har selvfølgelig noteret os, at der fra sydslesvigernes egne organisationer er kommet det ønske, at det først og fremmest er folketingsmedlemmer. Det vil da være væsentligt for partierne, når de
skal finde ud af, hvem der skal sidde i udvalget, at det budskab er
kommet fra sydslesvigerne, men at andre end lige præcis folketingsmedlemmer skulle være i stand til løse den opgave, det er at sidde i
Sydslesvigudvalget, synes jeg er åbenbart, og det kan selvfølgelig
sagtens fungere fremover, som det har kunnet fungere indtil nu.

Onsdag den 13. januar 2010 (L 98)";Jesper Petersen
486980;Time;;Kl. 20:41
486991;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Fru Lise von Seelen.";Kl. 20:37
487063;Time;;Kl. 20:38
487084;name_party;":
Netop med det høringssvar, som er så entydigt, fra mindretallet, der
anbefaler, at det er folketingsmedlemmer, og med de bemærkninger,
jeg nu hører, hr. Jesper Petersen komme med, vil jeg høre, om jeg
skal forstå det på den måde, at partiet SF godt kan følge den tankegang, at det er hensigtsmæssigt, at den tætte kontakt til Folketinget
og det arbejde, der foregår her, har betydning for, hvordan bevillingen kommer til at se ud i praksis.";Lise von Seelen
487536;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ordføreren.";Kl. 20:38
487599;Time;;Kl. 20:38
487621;name_party;":
Udvalget skal jo administrere den støtte, der bliver givet og vedtaget
i Folketinget, og hvor det i finansloven bliver besluttet, hvor stor den
bevilling skal være. Det mener jeg sagtens man kan være i stand til,
selv om man ikke er medlem af Folketinget. Måske er der i flere partier folk, som vil være mere egnede til det end folketingsmedlemmer. Når det er vigtigt, at det er folketingsmedlemmer, har det jo også i høj grad at gøre med sydslesvigernes – som jeg har forstået det –
ønske om at have en tæt kontakt til de politiske partier i Danmark, så
det er et egentligt folkeligt, bredt politisk bindeled. Der er det jo så
en væsentlig opgave for dem, der er medlemmer af udvalget, og som
måske ikke er medlemmer af Folketinget, at have en tæt kontakt til
deres folketingsgrupper og være involveret i de sager, der vedrører
mindretallet og andre tilstødende sager. Men som udvalget, der sidder nu, har vist, kan det sagtens fungere, og jeg synes, det er vigtigst,
at man får et udvalg med de rette medlemmer end med nogle, der lige præcis er folketingsmedlemmer.";Jesper Petersen
488700;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Søren Krarup.";Kl. 20:39
488769;Time;;Kl. 20:39
488788;name_party;":
Det er jo helt tydeligt, at noget af det, debatten om dette Sydslesviglovforslag kommer til at køre på, netop er spørgsmålet om, hvem der
kan være medlem af udvalget.
Hr. Jesper Petersen ved jo godt, at bl.a. hans parti i øjeblikket har
et medlem, som ikke er folketingsmedlem, men som til gengæld i
kraft af sin placering i Aabenraa har mulighed for at deltage i alt det,
der foregår i Sydslesvig, som vi andre, der sidder i København, har
svært ved at nå. Også Det Konservative Folkeparti har en mand, der
i kraft af sin mangeårige beskæftigelse med netop Sydslesvigarbejdet har kunnet tilføre Seksmandsudvalget en vidende dimension,
som ellers måske ikke ville kunne foreligge.
Så vil hr. Jesper Petersen ikke give mig ret i, at der faktisk er mening i, at der bliver tale om en eller to – lad os sige det sådan i teksten i § 3 i stedet for en eller flere, for jeg synes ikke, det skal være
flertallet, men at der er et par undtagelser, hvor partierne netop kan
sætte folk ind, som altså er partiernes repræsentanter, men samtidig
har helt særlige kvaliteter, som vil støtte Sydslesvigudvalgets arbejde?";Søren Krarup
489906;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ordføreren.

79";Kl. 20:40
489985;name_party;":
Jeg kan meget vel følge hr. Søren Krarup her, men i sidste ende er
det jo Folketinget, der vælger, hvem der skal sidde der. Partierne
indstiller dem, men det er jo Folketinget, der beslutter, hvem der skal
sidde der, og hvis partierne her mener, at vi ikke har fundet de rette
folk, vil der jo blive taget en diskussion om det og fundet nogle andre personer.
Præcis eksemplet med både SF's og De Konservatives nuværende
medlemmer af udvalget synes jeg gør det helt oplagt, at det altså ikke er afgørende, om det er medlemmer af Folketinget eller ej, men
snarere om det er de rette personer, som i kraft af deres engagement
og viden har mulighed for at deltage. I SF's tilfælde er det jo også
sådan, at vi tidligere har haft en noget mindre folketingsgruppe end i
dag, og hvem siger, at der i en sådan mindre folketingsgruppe kan
findes den rette person, og at den rette person ikke kan findes uden
for den gruppe?
Jeg vil også sige, at jeg måske synes, det er en smule ærgerligt
med denne diskussion på en i virkeligheden lidt historisk dag. Vi går
fra et aktstykke til at få en egentlig lov, og vi giver en klar tilkendegivelse til mindretallet om, at vi fortsat bakker op om dets arbejde.
Det er ærgerligt, hvis det skal drukne i en diskussion om, hvorvidt
man skal være medlem af Folketinget eller ej for at være i stand til at
administrere den støtte, der skal udbetales. Man bliver valgt af Folketinget, og det må være et udtryk for, at man har opbakning til at
løse opgaven.";Jesper Petersen
491477;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Søren Krarup.";Kl. 20:42
491546;Time;;Kl. 20:42
491565;name_party;":
Jeg forstår jo udmærket, at de danske sydslesvigere understreger forbindelsen til Folketinget, for de ønsker selvfølgelig at fastholde, at
det er det danske folk, ikke administration eller andet, men det danske folk, der vil bevare tilknytningen til Sydslesvig og altså fastholde: I skal ikke blive glemt.
Jeg vil sågar netop understrege, at i forbindelse med det danske
mindretals ønske er og bliver det altså sådan, at partierne i Folketinget, dvs. reelt Folketinget, også er dem, der vælger en eller to, som
ikke selv sidder i Folketinget, men altså kommer udefra og har den
særlige dimension.
Så jeg vil spørge hr. Jesper Petersen, om han ikke er enig med
mig i, at vi i lige så høj grad opfylder de danske sydslesvigeres ønske om forbindelse til Folketinget ved at åbne for den mulighed, at
en eller to udefra af de politiske partier kan sættes ind i Sydslesvigudvalget.";Søren Krarup
492452;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ordføreren.";Kl. 20:43
492515;Time;;Kl. 20:43
492537;name_party;":
Hr. Søren Krarup er jo en garvet mand i den her Folketingssal, og
han har nu forlænget sin taletid i sagen med et par minutter ved at
holde indlæg om sit eget synspunkt og så til slut stille et lidt ledende
spørgsmål. Men som jeg fik sagt i et andet svar, er jeg enig i den linje, der er lagt. Hvis man er valgt af Folketinget, er det udtryk for tillid og opbakning til, at man kan løse opgaven ordentligt, og for sydslesvigerne er det fuldt ud muligt at have god kontakt til de politiske
partier herinde, selv om et partis medlem af Sydslesvigudvalget ikke
skulle være medlem af Folketinget.

80

Onsdag den 13. januar 2010 (L 98)

Der står, at det kan ske i ganske særlige tilfælde, og jeg er sikker
på, at vi her i Folketinget vil være i stand til at administrere den formulering med fornuft, så vi får vejet op mod hinanden, at sydslesvigerne gerne vil have, at det er folketingsmedlemmer, samtidig med
at vi skal sørge for, at det er de rette folk, der sidder i udvalget og er
de rigtige til at løse opgaven.";Jesper Petersen
493563;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Kim Andersen.";Kl. 20:44
493632;Time;;Kl. 20:44
493650;name_party;":
Som hr. Jesper Petersen er inde på i sin besvarelse af spørgsmålene,
så er en ting jo at foretage administrationen af tilskuddene til mindretallet i Sydslesvig, en anden ting er jo, og vil givet fremover i
øget omfang blive det, at være bindeleddet mellem mindretallet, dets
foreninger og Folketinget, Folketingets partier og Slotsholmen.
Er hr. Jesper Petersen ikke enig med mig i, at der er noget paradoksalt i, at vi med sydslesvigloven giver hjemmel til, at vi kan yde
støtte til oplysende virksomhed nord for grænsen om mindretallet og
mindretallets foreninger med henblik på at øge kendskabet til det
danske mindretal syd for grænsen, når vi samtidig devaluerer mindretallets muligheder for at have en direkte kontakt og indflydelse på
Folketingets partigrupper, sådan som mindretallet selv ønsker det?";Kim Andersen
494470;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ordføreren.";Kl. 20:45
494533;Time;;Kl. 20:45
494555;name_party;":
Hr. Kim Andersen må undskylde, men jeg synes altså, der bliver
gjort for stort et nummer ud af det her spørgsmål, i forhold til hvor
vigtig en lov, og hvor vigtig en sag det i øvrigt er, vi diskuterer. Jeg
er ikke selv medlem af Seksmandsudvalget, som det er i dag, men
vil i al beskedenhed påstå, at mindretallets organisationer og jeg har
en god kontakt, at der er en god kontakt mellem SF og mindretallet
via den repræsentant, vi har i Seksmandsudvalget, og via det samarbejde, der foregår mellem SF og organisationerne, der tilmed har en
konsulent her på Christiansborg. Og det kan jo sagtens fungere, selv
om medlemmet af Seksmandsudvalget i dag ikke er medlem af Folketinget. Altså det, der ligger i at sige, at det simpelt hen ikke duer,
at det ikke er et folketingsmedlem, der sidder der, er også lidt at insinuere, at nogle af de folk, der sidder der nu, burde man have skiftet
ud for lang tid siden, bl.a. en mand som Torben Reckendorff fra De
Konservative, for han er jo ikke folketingsmedlem og dermed ikke i
stand til at være et ordentligt bindeled til Det Konservative Folkeparti og til Folketinget. Det synes jeg simpelt hen ikke er rimeligt over
for ham og heller ikke over for de folk, der skal sidde i udvalget
fremover, og som får Folketingets tillid og opbakning til, at de kan
varetage opgaven, men som tilfældigvis ikke er folketingsmedlemmer.";Jesper Petersen
495932;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Kim Andersen.";Kl. 20:47
496001;Time;;Kl. 20:47
496019;name_party;":
Den sidste del af besvarelsen her af mit spørgsmål må jo selvsagt stå
for hr. Jesper Petersens egen regning. Der var i hvert fald ikke en insinuation i det fra min side.
Men jeg vil gerne spørge hr. Jesper Petersen, om det da slet ikke
gør indtryk på SF's ordfører, at mindretallet i Sydslesvig så helt utve-

tydigt i deres høringssvar og i gentagne henvendelser til os her på
Christiansborg understreger vigtigheden for dem af, at det er et folketingsmedlem, der sidder i det nye Sydslesvigudvalg. Det må dog
gøre et indtryk. Det er jo også sådan, at mindretallet i dag er helt bevidst om Seksmandsudvalgets sammensætning og er helt bevidst
om, hvad det er for en rolle, som det nye Sydslesvigudvalg skal varetage, jævnfør lovforslaget her, men man er også bevidst om, hvad
det er for et videnniveau, der i det hele taget er på Christiansborg og
i befolkningen, om det danske mindretal i Sydslesvig. Gør det på
den baggrund slet ikke indtryk, hvad det er, mindretallet skriver helt
utvetydigt i deres høringssvar?";Kim Andersen
497046;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Jesper Petersen.";Kl. 20:48
497118;Time;;Kl. 20:48
497140;name_party;":
Det gør det absolut, og det var jo også, hvad jeg sagde for et øjeblik
siden i min besvarelse til fru Lise von Seelen, nemlig at når et parti
så beslutter, hvem det er, man har tænkt sig at putte det udvalg …
Hvis ordføreren har tid til at lytte efter, hvad der bliver svaret på
hans spørgsmål, for så får vi en væsentlig bedre debat: det har ordføreren tydeligvis ikke tid til i øjeblikket, kan jeg se på det hele. (Formanden: Jeg tror, vi fortsætter.) Vi fortsætter.
Selvfølgelig gør det indtryk, og derfor vil partiet, når man skal
vælge, hvem der skal sidde i et udvalg, selvfølgelig også have det i
baghovedet, og har man en dygtig repræsentant i sin folketingsgruppe, der er egnet til at løse den opgave, vil det mest oplagte selvfølgelig være – med sydslesvigernes ønske in mente – at vælge den person. Men ærlig talt, er det ikke også i orden, at der i loven er en åbning for, at der faktisk kan være tilfælde, hvor der er en bedre repræsentant end en, der er i folketingsgruppen? Det synes jeg, og jeg tror,
vi har fundet en meget god balance, ud fra at det naturligvis gør indtryk, og at det vil være en del af partiets overvejelser, men det skal
ikke nødvendigvis stå i loven, for der kan være hensyn undervejs,
der gør, at det skal være en anden end et folketingsmedlem.
Jeg synes, jeg efterhånden har besvaret spørgsmålene rimelig udførligt, og jeg vil også godt give mig tid til at besvare dem over for
spørgeren, når vi er færdige med debatten her og spørgeren igen har
tid til at lytte efter, hvad der bliver svaret på hans spørgsmål.";Jesper Petersen
498702;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Tak til hr. Jesper Petersen.
Det er fuldstændig korrekt, at af respekt for taleren taler man ikke
sammen nede på pladserne, hverken ministre eller folketingsmedlemmer, og specielt ikke, hvis der bliver talt til en fra talerstolen, for
så skal man helst kunne lytte efter, hvad der bliver sagt. Det er vi
enige om, ikke?
Så er det hr. Rasmus Jarlov.";Kl. 20:49
499102;Time;(Ordfører);Kl. 20:50
499134;name_party;":
Også Det Konservative Folkeparti synes, at det er en historisk lov. 1
pct. af alle danskere bor i Sydslesvig og har tysk pas. Det er på mange måder nationens vugge, og det er muld, der er gennemtrængt af
solide danske rødder. Det historiske fællesskab er ubrydeligt, og
sydslesvigerne er i den grad en del af nationen. De er lige så danske
som os andre, hvis ikke mere, og de kan ikke gøre for, at de er afskåret fra resten af os. Det tunge ansvar ligger jo her i Tinget og måske
også lidt på Amalienborg. Så meget desto vigtigere er det, at man
kan være dansk i Sydslesvig. Vi har et historisk bånd, og vi har et
historisk ansvar, som skal fastholdes og æres, men vi har også en po-

Onsdag den 13. januar 2010 (L 98)

sitiv mulighed for at gøre brug af det danske mindretal som en vigtig
ressource for Danmark og for danskheden. Mindretallet bygger bro
til vores vigtige tyske nabo, og det sikrer på en forbilledlig måde fredelige forhold og godt naboskab i grænselandet.
Mindretallet trives da heldigvis også rigtig godt, og senest har det
jo vundet en flot valgsejr ved delstatsvalget i Slesvig-Holsten. Mindretallet er jo faktisk en måske lidt tiltrængt succeshistorie for dansk
identitet, som viser sin robusthed ved at bestå med uformindsket
styrke. Og det er jo en skam, at der ikke er flere af os nord for grænsen, som kender til den her succeshistorie, og derfor er det godt, at
der åbnes op for, at der kan gives tilskud til folkeoplysning nord for
Kruså om mindretallet syd for grænsen. Der er rigtig mange danskere, som har glemt alt om deres landsmænd, og det er en skam, og det
er et kulturelt tab for Danmark. Vi skal være opmærksomme på, at
de midler, der bliver brugt til folkeoplysning i Danmark, ikke må gå
fra aktiviteterne syd for grænsen, og det synes jeg er en ting, som vi
skal arbejde videre med for at sikre, at det ikke bliver tilfældet.
Ellers er det jo mest forvaltningsretligt, at der er behov for den
her lov. Og den er selvfølgelig rigtig fornuftig, men den skal tages
som et signal om, at dem, der har været danske i 1.500 år eller mere,
fortsat kan være det og fortsat er en del af den allernærmeste familie.
Og som ordfører for Det Konservative Folkeparti kan jeg derfor
meddele, at vi selvfølgelig varmt støtter forslaget.
Så har jeg lige et par kommentarer om det her med, om det skal
være repræsentanter fra Folketinget eller ej, som åbenbart er omdrejningspunktet her. Jeg er enig med SF's ordfører i, at det fylder for
meget, og jeg synes heller ikke, man helt kan lægge det i det, at der
skulle være tale om en devaluering eller en nedvurdering af repræsentantskabets betydning. Set fra vores synspunkt er der tale om, at
vi simpelt hen mener, at der kan være nogle repræsentanter, som er
bedre repræsentanter end de folketingsmedlemmer, som kunne udpeges, og det synes jeg også vi har eksempler på i det nuværende Seksmandsudvalg.
Det er altså rigtigt, at der er en symbolsk rolle i det. Jeg er enig
med hr. Søren Krarup i, at der selvfølgelig er noget symbolsk i, at
det er folket, som er repræsenteret, men der er også nogle andre hensyn, altså bl.a. også, som hr. Søren Krarup selv var inde på, om man
kan være til stede til møderne, og om man dermed også kan varetage
de arbejdsmæssige opgaver, som ligger i det, og der er det bedre
med en tung kulturel personlighed end et eller andet perifert folketingsmedlem, som ikke har interesse for det.";Rasmus Jarlov
502538;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Tak til ordføreren. Fru Marianne Jelved som ordfører.";Kl. 20:53
502643;Time;(Ordfører);Kl. 20:53
502676;name_party;":
Da fru Bente Dahl, der er medlem af det nuværende Seksmandsudvalg, ikke kan være til stede, skal jeg sige, hvad Det Radikale Venstre har af indstilling til L 98.
Siden 1920 har Undervisningsministeriet ydet tilskud til mindretallet i Sydslesvig, og vi er i Det Radikale Venstre stolte over den
politik, som det samlede Folketing bakker op om, og som vi jo oplever det her i dag med L 98, som er et udtryk for den politik, som vi i
øvrigt i et meget tæt samarbejde med det store danske mindretal i
Sydslesvig udformer og giver indhold, liv og fylde. Jeg kan ikke lade være med at tænke på de fire egenskaber, som er malet på muren
ved montrene med grundloven, nemlig lovsind, retsind, frisind, storsind, for jeg synes, at det her lovforslag og den politik og den tradition, der ligger bag, er udtryk for den generøsitet, som de fire egenskaber tilsammen udtrykker.
Efter Rigsrevisionens kritiske rapport forrige år skal vi nu lovfæste tilskudsordningen, og der sker en klargøring af formålet med og

81

administrationen af tilskuddene. Det nuværende udvalg erstattes af
Sydslesvigudvalget, som nedsættes af undervisningsministeren,
mens de fem medlemmer vælges af Folketinget ved forholdstalsvalg.
Jeg skal ikke gøre mig klog på den diskussion, der har været i udvalget om netop disse forhold, men sige, at jeg som en ny læser af
lovforslaget faktisk synes, at § 3 er ganske klar. Der står, at »Folketinget vælger udvalgets medlemmer efter forholdstal blandt sine
medlemmer.« Det er jo hovedbudskabet. »Folketinget kan dog i ganske særlige tilfælde vælge et eller flere udvalgsmedlemmer, der ikke
er medlem af Folketinget« osv. Så det er altså en mulighed, men hovedreglen i lovforslaget er åbenbart – sådan mener jeg at det skal læses – at det er Folketingets medlemmer. Det er forholdstalsvalg, og
det er en ny form for besættelse af pladserne i udvalgene, de udvalg,
som hidtil har fungeret, og det må man jo forudse foregår i forbindelse med konstitueringen efter et nyvalg, og det vil sige, at de valggrupper, der formes, også er dem, der afgør, hvilke medlemmer der
skal sidde. Og det betyder altså, at det ikke nødvendigvis er de fem
største partier, der besætter pladserne i det nye Slesvigudvalg.
Lovforslaget præciserer, hvad opgaven er i forbindelse med tildelingen af midler og lån, og det drejer sig, som vi også har hørt fra
tidligere ordførere, om daginstitutioner, skoler, biblioteker, arkiver,
tidsskrifter, aviser og lignende. Og det er faktisk meget omfattende
aktiviteter, som jo er med til at præge livet i Sydslesvig for det danske mindretal og også for det flertal, der i øvrigt er, majoriteten, der i
dagligdagen er i tæt samvær med det danske mindretal. Jeg synes, vi
kan være stolte af det eksempel, vi også er for verden omkring os,
om hvordan vi i fællesskab og med så bred politisk enighed kan løse
den type opgaver.
Det nye er også, at der kan gives midler til folkeoplysende virksomhed i Danmark om mindretallets vilkår og dets samarbejde om
disse forhold mellem foreninger syd og nord for grænsen og også til
deltagelse i nordisk og europæisk samarbejde.
Alt dette støtter Det Radikale Venstre, og jeg skal hilse fra Enhedslistens ordfører og fra Liberal Alliances ordfører og sige, at disse to partier også støtter L 98.";Marianne Jelved
505941;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Tak til ordføreren. Undervisningsministeren.";Kl. 20:57
506037;Time;;Kl. 20:58
506079;title_name;":
I er blevet glemt, står der i Flensborg Avis i dag. Det er generalsekretæren for Grænseforeningen, Knud-Erik Therkelsen, der siger ordene. Han begrunder dem med, at almindelige danskere i dag ikke
har det samme kendskab til Sønderjyllands og Sydslesvigs historie,
som de havde tidligere, og at det danske arbejde i Sydslesvig derfor
er i fare for at blive glemt.
Det arbejde, der har ført frem til det lovforslag, vi drøfter nu, og
det engagement, der har været fra medlemmerne af Seksmandsudvalget, fra Folketingets partier – og jeg tør også sige fra regeringen
og regeringspartierne – siger meget om, at det danske mindretal i
Sydslesvig ikke er blevet glemt. Men hvis det heller ikke skal blive
glemt i fremtiden, har Knud-Erik Therkelsen jo ret i, at så skal man
gøre noget for at oplyse om historien, om baggrunden, om det forhold, at der er et dansk parti og en dansk kulturel bevægelse syd for
grænsen.
Den danske bevilling til arbejdet syd for grænsen, som andrager
en lille halv milliard, blev kritiseret af Rigsrevisionen i foråret. Rigsrevisionen mente, at der skulle indføres almindelige tilstande, når det
gælder bevillingen til Sydslesvig, altså at ministeren i princippet
skulle være ansvarlig for hver eneste femøre, sådan at det blev et
helt normalt forvaltningsområde. Det er ikke det, som forslaget indeholder.

82

Onsdag den 13. januar 2010 (L 98)

Forslaget indeholder en videreførelse af den hidtidige tilstand,
men selvfølgelig med nogle garantier for, at det bevillingsmæssige
er i orden – garantier, som kan opfyldes, hvis der bliver en vis forbedring af betjeningen i Undervisningsministeriet. Det vil ske, men
det bliver vel at mærke en ordning, som ikke følger Rigsrevisionens
forslag, men som følger den gode tradition, vi har haft for, at nogle
medlemmer af Folketinget tager sig af ansvaret i forhold til arbejdet
i Sydslesvig.
Vi har omdøbt Seksmandsudvalget til Sydslesvigudvalget. Det
bliver en selvstændig forvaltningsmyndighed, som skal træffe afgørelser om ydelse af tilskud og lån og indgåelse af resultataftaler efter
ansøgning. Udvalget vil være en del af den offentlige forvaltning,
selv om det hovedsagelig vil bestå af folketingsmedlemmer, men det
vil ikke være underlagt ministerens instruktionsbeføjelse, og udvalgets afgørelser vil ikke kunne påklages til ministeren.
Så er der det med, om medlemmerne skal være medlem af Folketinget. Hr. Søren Krarup har antydet, at man måske kunne præcisere,
at det højst er to, altså højst et mindretal i udvalget, som skulle kunne komme udefra, og det synes jeg at man skal drøfte i udvalget. Regeringen har noteret forslaget.
Det er Sydslesvigudvalget, der afgør, hvordan midlerne afsat på
finansloven skal fordeles. Det modtager ansøgninger fra foreninger
og organisationer osv. og træffer afgørelser om, hvilke der skal imødekommes og med hvilke beløb. Men inden udvalget træffer sådanne afgørelser, skal ministeriet høres, og det skyldes, at det jo er ministeriet, der skal udbetale pengene, og derfor skal ministeriet og ministeren have mulighed for at påpege eventuelle forhold, som udvalget
skal være opmærksom på ved tildelingen af tilskuddet eller lånet.
Men jeg vil godt understrege, at ministerens og ministeriets udtalelse
til udvalget ikke er bindende for udvalget.
Så vil jeg gerne understrege, hvis nogen skulle være i tvivl, at
selv om lovforslaget bygger på den gamle definition af mindretallet
fra 1955, så er det jo ikke sådan, at tilskudsmodtagernes aktiviteter
kun må gå til tyske statsborgere. Der vil både nord for grænsen og
syd for grænsen kunne tænkes aktiviteter, som omfatter personer,
der er danske statsborgere eller for den sags skyld norske statsborgere – for nu at nævne et oplagt eksempel – det er der intet i vejen for.
Der kan også være tale om danske sydslesvigeres skolegang i Skoleforeningens skoler eller danskeres deltagelse ved foredrag i Danmark om mindretallets historie og forhold osv. Altså, der er i denne
beskrivelse af, hvem mindretallet er – og der står der tyske statsborgere – ingen begrænsning i forhold til det gældende for, hvem der
kan have glæde af disse tilskud.
Pengene kan altså som noget nyt også gå til folkeoplysende virksomhed i Danmark om mindretallet og også til samarbejdet mellem
mindretalsforeninger og foreninger i Danmark, men der er ikke taget
stilling til, om og i hvilket omfang der skal gives til sådanne aktiviteter, og det synes jeg heller ikke at udvalget skal bruge tid på, for det
er og bliver et finanslovanliggende.
Jeg vil gerne takke for det meget store engagement, jeg har mærket hele vejen igennem hos Seksmandsudvalgets medlemmer, hos
skribenter i Flensborg Avis, hos mindretallet, som jeg har haft møde
med i ministeriet – et rigtig godt møde – og jeg synes, at vi har lyttet
så langt, som det var muligt. Men i sidste instans ligger lovforslaget
nu i Folketingets hænder, og jeg anbefaler det til vedtagelse, så det
kan træde i kraft den 1. april eller i hvert fald så snart som muligt.";Bertel Haarder
511052;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Tak til ministeren. Der er lige et par korte bemærkninger, først fra
hr. Søren Krarup.";Kl. 21:04
511191;Time;;Kl. 21:05
511210;name_party;":
I skal ikke blive glemt, sagde statsminister Niels Neergaard i juli
1920 ved genforeningsfesten i Dybbøl Skanser. Desværre må man jo
sige, at ordene ikke helt har holdt deres værdi. Glemselen vedrørende de danske i Sydslesvig er temmelig udbredt.
Jeg kan ikke lade være med at stille et drillende spørgsmål til ministeren: Er det mon ikke til syvende og sidst et vidnesbyrd om den
danske folkeskole? Er det ikke et vidnesbyrd om, at det til syvende
og sidst er skolens opgave at hævde danmarkshistorien og synspunktet og forståelsen af, at Sydslesvig er en gammel del af Danmark,
som vi er forpligtet på og forbundet med?";Søren Krarup
511843;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ministeren.";Kl. 21:05
511906;Time;;Kl. 21:05
511948;title_name;":
Det kan hr. Søren Krarup have meget ret i. Da han og jeg var yngre,
og især da vi var børn, var der jo fortsat konflikt i grænselandet. Så
sent som i 1949 blev der indsamlet næsten en million underskrifter i
Sydslesvig, som anbefalede en ny folkeafstemning om Sydslesvigs
status. I 1947 var der en dansk regering, der gik af på grund af Sydslesvigspørgsmålet. Statsministeren rejste rundt og fremsatte meninger, som han ikke havde opbakning til i Folketinget, og så blev der
valg. Det vil sige, at der var en masse drama omkring Sydslesvig.
I grænselandet, hvor jeg selv er vokset op, var der jo om ikke
konflikt, så i hvert fald en voldsom fokus på grænsepolitiske spørgsmål. Der var typisk to købmænd, en dansk og en tysk, og man gik
ikke til den forkerte købmand. Der var to læger i Gråsten, og man
gik ikke til den forkerte – og sådan var det hele vejen igennem. Det
er klart, at der i det folkelige miljø var meget mere opmærksomhed
omkring Sydslesvig, og masser af lærere i folkeskolen tog deres elever derned og holdt lejrskoler på min fars folkehøjskole – eller måske på formandens fars efterskole – og andre steder i grænselandet.
Sådan er vi så mange, der har rødder dernede. Der var en helt anden opmærksomhed om det, og der var måske også bedre historieundervisning. Men takket være hr. Søren Krarups og min og andres
indsats bliver historieundervisningen jo nu forbedret med flere timer
og med en historiekanon, hvori det sønderjyske indgår – og tilmed
med eksamen til sidst.";Bertel Haarder
513448;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Der er mange rødder dernede, men taletiden er stadig væk kun 1 minut ved korte bemærkninger.
Fru Lise von Seelen for en kort bemærkning.";Kl. 21:07
513636;Time;;Kl. 21:07
513657;name_party;":
Tak. Jeg hæftede mig ved, at flere af ordførerne har glædet sig over,
at lovforslaget indeholder afsnit om en øget oplysningsaktivitet, og
det ligger jo i forlængelse af det, ministeren lige nu kom ind på. Det,
jeg vil spørge ministeren om, er, om der ikke er mulighed for at imødekomme mit synspunkt om, at det ville være rigtig, rigtig fint at
kunne implementere den her lov ved at begunstige netop den del af
lovgivningen ved at finde nogle midler, så man kunne løfte den opgave og give den et vitamintilskud.";Lise von Seelen
514181;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ministeren.

Onsdag den 13. januar 2010 (L 98)";Kl. 21:08
514281;Time;;Kl. 21:08
514323;title_name;":
Det lovforslag, vi behandler, er ikke et forslag til en bevillingslov,
det fastsætter ikke bevillingerne. I princippet kan bevillingerne blive
meget større, end de har været hidtil. De kan også blive mindre, end
de har været hidtil, men det tror jeg dog ikke vil ske. Hvorvidt bevillingen sættes op, i anledning af at der nu er hjemmel til at støtte oplysning i Danmark, vil blive afgjort i forbindelse med de årlige finanslove.

83

ling. Så vi kan sige, at hvis den ikke stiger, næste gang der er finanslovforhandlinger, vil der altså være et mindre tilskud til mindretallets
arbejde i Sydslesvig, end der er i dag. Det er vi nogle der vil ærgre
os over, hvis det skulle blive tilfældet.
Derfor kunne jeg da godt tænke mig at høre en tilkendegivelse
fra regeringen her i dag. Når forholdene nu er sådan, er det så ministerens hensigt at arbejde for, at bevillingen i hvert fald ikke udhules, når der skal være finanslovforhandlinger? Det er trods alt det
største regeringsparti, som ministeren repræsenterer.";Bertel Haarder
515345;Time;;Kl. 21:12
515356;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ministeren.

Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Fru Lise von Seelen.";Kl. 21:08
515482;Time;;Kl. 21:12
515492;Time;;Kl. 21:08
515513;name_party;":
Så vil jeg stille et spørgsmål om udvalgets sammensætning, og jeg
bliver næsten lidt betænkelig ved at stille spørgsmålet, for nu bliver
det jo næsten udlagt, som om det nu bliver det centrale for hele lovforslaget, at vi har den drøftelse af, hvordan sammensætningen skal
se ud. Det synes jeg er en overdramatisering af det, for alle ordførere
har jo støttet lovforslaget. Det vil sige, at alle har sagt, at de synes, at
det her er en rigtig, rigtig god idé, og at det er en anerkendelse af det
arbejde, der foregår i mindretallet syd for grænsen. Men det betyder
jo ikke, at vi ikke kan drøfte enkelte spørgsmål, som vi ser forskelligt på, uden at vi dermed synes, at hele lovforslaget kommer til at
handle om det.
Mener når der nu står i teksten: »i ganske særlige tilfælde« ,
hvordan definerer ministeren så de særlige tilfælde?";Lise von Seelen
516357;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ministeren.";Kl. 21:09
516420;Time;;Kl. 21:09
516462;title_name;":
Jeg kan ikke sige det bedre, end fru Lise von Seelen lige har sagt det.
Jeg synes også, at det spørgsmål har fået for stor plads, og jeg er
enig i, at det afgørende er, at der er et massivt flertal, måske enstemmighed, for lovforslaget.
Så er der den lille krølle i § 3. Hr. Søren Krarup har antydet, at
man måske skulle sige maks. to, og det synes jeg at udvalget skal
drøfte. Der sker jo ikke de store ulykker, ved at man finder en person, som både har kendskab til Sydslesvig og har kontakt til et parti,
i tilfælde hvor man ikke synes at der er et medlem af Folketinget,
som har tid eller kræfter til at deltage i udvalgets arbejde. Men de
partier, som synes, det er forkert at vælge en uden for Folketinget,
må jo så samtidig have givet et tilsagn om, at de i hvert fald vil vælge en, der sidder i Folketinget, og det vil jo i sig selv være garantien
for, at det ikke løber helt af sporet.";Bertel Haarder
517368;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Jesper Petersen.";Kl. 21:10
517440;Time;;Kl. 21:10
517462;name_party;":
Jeg vil først takke for den sidste besvarelse. Det synes jeg var en meget afbalanceret måde at se det på.
Så til spørgsmålet om bevillingen. Ministeren har jo ret i, at det i
sidste ende er finansloven, der afgør, hvor mange penge der vil være
i den bevilling. Men man kan sige, at vi nu har lagt op til, at der skal
være en øget sekretariatsbetjening, der skal tages ud af den samme
bevilling, og at der skal være mulighed for at give tilskud til oplysningsarbejde i Danmark, som også skal tages ud af den samme bevil-";Jesper Petersen
518025;title_name;":
Der er tre muligheder: Den ene er, at såvel sekretariatsbistand som
eventuelle oplysningsmidler skal findes inden for den samlede bevilling. Den anden er, at man finder ekstra penge til det. Og den tredje
er, at man ikke gør det. Undskyld, det var vist to muligheder, jeg her
kom til at nævne. Hvilken af mulighederne, der vil blive realiteten
fra 2011, vil fremgå af de årlige finanslove.";Bertel Haarder
518426;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Jesper Petersen.";Kl. 21:12
518498;Time;;Kl. 21:12
518520;name_party;":
Jeg er med på, at det vil fremgå der, det er klart. Mit spørgsmål var
jo bare, hvad Venstre vil mene om det, hvad ministeren vil sige til
sin finansministerkollega, når finanslovforhandlingerne nærmer sig.
Det er vel faktisk i de her måneder, man i regeringen begynder at
tage hul på, hvordan finanslovforslaget for 2011 skal se ud. Der kunne det jo bare være spændende at høre, om det også var ministerens
holdning, som det også har været flere af ordførernes holdning, at
man som minimum godt kunne sætte et beløb på sekretariatsbetjeningen, når den skal tages inden for bevillingen – det er måske sværere med bevillingen til oplysningsarbejdet, men sekretariatsbetjeningen kan man i hvert fald sætte beløb på – og om det var ministerens hensigt at fremme det synspunkt, at bevillingen ikke skulle udhules, så der ikke bliver færre penge til mindretallets arbejde i Sydslesvig.
Det skulle jo nødig blive udfaldet af en lov, der faktisk skulle cementere opbakningen fra Folketinget, fra Danmark, til mindretallet,
at vi ender med at give dem færre penge til deres rigtig flotte og gode arbejde.";Jesper Petersen
519627;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ministeren.";Kl. 21:13
519690;Time;;Kl. 21:13
519732;title_name;":
Jeg kan forsikre hr. Jesper Petersen, at mit hjerte brænder lige så meget for det danske arbejde i Sydslesvig, som hans hjerte gør. Men ingen minister er bemyndiget til i utide at udstede løfter på bekostning
af andre formål eller på bekostning af statskassen. Det gør jeg af
princip ikke, og det vil jeg heller ikke gøre ved denne lejlighed, så
det spørgsmål vil forblive ubesvaret her i aften.";Bertel Haarder
520139;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Tak til ministeren.
Da der ikke er flere, der har bedt om ordet, er forhandlingen sluttet.

84

Onsdag den 13. januar 2010 (FM )

Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Uddannelsesudvalget. Hvis
ingen gør indsigelse, betragter jeg dette som vedtaget.
Det er vedtaget.";Kl. 21:14
520464;Time;"Meddelelser fra formanden
Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Der er ikke mere at foretage i dette møde.
Folketingets næste møde afholdes i morgen, torsdag den 14. januar
2010, kl. 10.00.
Jeg henviser til den dagsorden, der er opslået i salen.
Mødet er hævet.
Mødet er hævet. (Kl. 21:15).";Kl. 21:14
