split;reason;text;value
0;;"Tirsdag den 25. maj 2010 (D)

96. møde";
73;Time;"Dagsorden
1) Fortsættelse af forespørgsel nr. F 34 [afstemning]:
Forespørgsel til ministeren for udviklingsbistand om 2015-målene.
Af Jeppe Kofod (S), Steen Gade (SF) og Jørgen Poulsen (RV).
(Anmeldelse 05.03.2010. Fremme 15.03.2010. Første del af forespørgslen (forhandlingen) 21.05.2010. Forslag til vedtagelse nr. V
78 af Jeppe Kofod (S), Steen Gade (SF) og Jørgen Poulsen (RV).
Forslag til vedtagelse nr. V 79 af Karsten Lauritzen (V), Tina Petersen (DF) og Helle Sjelle (KF)).
2) 3. behandling af lovforslag nr. L 144:
Forslag til lov om ændring af lov om administration af Det Europæiske Fællesskabs forordninger om ordninger under Den Fælles Landbrugspolitik finansieret af Den Europæiske Garantifond for Landbruget m.v. (landbrugsstøtteloven). (Sammensætning af promilleafgiftsfondenes bestyrelser og finansiering af sekretariatsbistand).
Af Pia Olsen Dyhr (SF) m.fl.
(Fremsættelse 25.02.2010. 1. behandling 08.04.2010. Betænkning
12.05.2010. 2. behandling 20.05.2010).

1

Af integrationsministeren (Birthe Rønn Hornbech).
(Fremsættelse 26.03.2010. 1. behandling 19.04.2010. Betænkning
19.05.2010. 2. behandling 20.05.2010. Lovforslaget optrykt efter 2.
behandling).
6) 3. behandling af lovforslag nr. L 158:
Forslag til lov om ændring af lov om erhvervsuddannelser, lov om
produktionsskoler og lov om erhvervsgrunduddannelse m.v. (Produktionsskolebaseret erhvervsuddannelse og indberetningsportal for
erhvervsgrunduddannelse).
Af undervisningsministeren (Tina Nedergaard).
(Fremsættelse 17.03.2010. 1. behandling 15.04.2010. Betænkning
11.05.2010. 2. behandling 20.05.2010).
7) 2. (sidste) behandling af beslutningsforslag nr. B 104:
Forslag til folketingsbeslutning om afholdelse af vejledende folkeafstemning om forbud mod minareter.
Af Peter Skaarup (DF) m.fl.
(Fremsættelse 19.01.2010. 1. behandling 19.04.2010. Betænkning
18.05.2010).
8) 2. (sidste) behandling af beslutningsforslag nr. B 106:
Forslag til folketingsbeslutning om behandling af patienter med
sjældne kræftsygdomme.
Af Liselott Blixt (DF) m.fl.
(Fremsættelse 20.01.2010. 1. behandling 16.03.2010. Betænkning
05.05.2010).

3) 3. behandling af lovforslag nr. L 187:
Forslag til lov om ændring af integrationsloven og forskellige andre
love. (Udvidelse af personkredsen, styrket indsats over for ægtefælleforsørgede m.v.).
Af integrationsministeren (Birthe Rønn Hornbech).
(Fremsættelse 26.03.2010. 1. behandling 19.04.2010. Betænkning
18.05.2010. 2. behandling 20.05.2010. Lovforslaget optrykt efter 2.
behandling).

9) 2. behandling af lovforslag nr. L 155:
Forslag til lov om ændring af lov om statens uddannelsesstøtte (SUloven). (Udlandsstipendium til kandidatuddannelser af mere end 2
års varighed og udlandsstipendium til Erasmus Mundus-uddannelser
m.v.).
Af undervisningsministeren (Tina Nedergaard).
(Fremsættelse 05.03.2010. 1. behandling 08.04.2010. Betænkning
18.05.2010).

4) 3. behandling af lovforslag nr. L 188:
Forslag til lov om ændring af udlændingeloven. (Skærpede udvisningsregler, samkøring af registre med henblik på styrket kontrol, reform af reglerne om tidsubegrænset opholdstilladelse, inddragelse af
studieopholdstilladelser ved ulovligt arbejde, skærpede regler om
indgivelse af ansøgning om opholdstilladelse efter indrejse her i landet og opsættende virkning m.v.).
Af integrationsministeren (Birthe Rønn Hornbech).
(Fremsættelse 26.03.2010. 1. behandling 19.04.2010. Betænkning
18.05.2010. 2. behandling 20.05.2010. Lovforslaget optrykt efter 2.
behandling).

10) 2. behandling af lovforslag nr. L 195:
Forslag til lov om studiekompetencegivende eksamen i forbindelse
med erhvervsuddannelse (eux) m.v.
Af undervisningsministeren (Tina Nedergaard).
(Fremsættelse 26.03.2010. 1. behandling 22.04.2010. Betænkning
18.05.2010).

5) 3. behandling af lovforslag nr. L 189:
Forslag til lov om ændring af integrationsloven og forskellige andre
love. (Forenkling af regler om opfølgning på integrationskontrakter,
om introduktionsydelse og om registrering af fravær fra danskuddannelse m.v.).

11) 2. behandling af lovforslag nr. L 196:
Forslag til lov om ændring af lov om folkeskolen og lov om institutioner for erhvervsrettet uddannelse. (10. klasse på institutioner, der
udbyder erhvervsuddannelse).
Af undervisningsministeren (Tina Nedergaard).
(Fremsættelse 26.03.2010. 1. behandling 22.04.2010. Betænkning
18.05.2010).

2

Tirsdag den 25. maj 2010 (FM )

12) 2. behandling af lovforslag nr. L 171:
Forslag til lov om ændring af lov om registreringsafgift af motorkøretøjer m.v. (registreringsafgiftsloven). (Ændret beregning af registreringsafgift ved nedvejning eller ombygning af varebil til personbil).
Af skatteministeren (Troels Lund Poulsen).
(Fremsættelse 23.03.2010. 1. behandling 27.04.2010. Betænkning
12.05.2010).
13) 2. behandling af lovforslag nr. L 201:
Forslag til lov om ændring af børnefamilieydelsesloven og forskellige andre love. (Ungeydelse for 15-17-årige, mulighed for at standse
ungeydelsen m.v.).
Af skatteministeren (Troels Lund Poulsen).
(Fremsættelse 26.03.2010. 1. behandling 22.04.2010. Betænkning
12.05.2010).
14) 2. behandling af lovforslag nr. L 204:
Forslag til lov om ændring af lov om ferie, lov om et indkomstregister og lov om et indberetningssystem for oplysninger om løn m.v.
(Forhindring af spekulationsmulighed og indberetning af ferie til Feriekonto via indkomstregisteret).
Af beskæftigelsesministeren (Inger Støjberg).
(Fremsættelse 07.04.2010. 1. behandling 26.04.2010. Betænkning
19.05.2010).
15) 2. behandling af lovforslag nr. L 172:
Forslag til lov om ændring af lov om social pension, lov om højeste,
mellemste, forhøjet almindelig og almindelig førtidspension m.v. og
lov om retssikkerhed og administration på det sociale område. (Meddelelsespligt ved længerevarende midlertidigt ophold i lande uden
for EU/EØS og Schweiz samt mulighed for øget kontrol med udbetaling af social pension).
Af beskæftigelsesministeren (Inger Støjberg).
(Fremsættelse 24.03.2010. 1. behandling 26.04.2010. Betænkning
18.05.2010).
16) 2. behandling af lovforslag nr. L 176:
Forslag til lov om ændring af lov om dag-, fritids- og klubtilbud m.v.
til børn og unge (dagtilbudsloven) og lov om folkeskolen. (Afbureaukratisering af reglerne om pædagogiske læreplaner, sprogvurderinger og børnemiljøvurderinger m.v.).
Af socialministeren (Benedikte Kiær).
(Fremsættelse 24.03.2010. 1. behandling 19.04.2010. Betænkning
18.05.2010).
17) 2. behandling af lovforslag nr. L 178:
Forslag til lov om ændring af lov om social service, lov om retssikkerhed og administration på det sociale område og forældreansvarsloven. (Barnets Reform).
Af socialministeren (Benedikte Kiær).
(Fremsættelse 24.03.2010. 1. behandling 19.04.2010. Betænkning
18.05.2010).
18) 2. behandling af lovforslag nr. L 177:
Forslag til lov om ændring af lov om social service, lov om retssikkerhed og administration på det sociale område og sundhedsloven
samt om ophævelse af lov om forebyggende hjemmebesøg til ældre
m.v. (Afbureaukratisering på området for ældre, handicappede
m.fl.).
Af socialministeren (Benedikte Kiær).
(Fremsættelse 24.03.2010. 1. behandling 19.04.2010. Betænkning
18.05.2010).

19) 2. behandling af lovforslag nr. L 200:
Forslag til lov om ændring af lov om leje og lov om midlertidig regulering af boligforholdene. (Stråmandsudlejning og Grundejernes
Investeringsfond m.v.).
Af socialministeren (Benedikte Kiær).
(Fremsættelse 26.03.2010. 1. behandling 20.04.2010. Betænkning
20.05.2010).
20) 2. behandling af lovforslag nr. L 119:
Forslag til lov om ændring af universitetsloven. (Nye rammer for
universiteternes internationale samarbejder m.v.).
Af videnskabsministeren (Charlotte Sahl-Madsen).
(Fremsættelse 28.01.2010. 1. behandling 25.02.2010. Betænkning
29.04.2010).
21) Forespørgsel nr. F 45:
Forespørgsel til udenrigsministeren om konsekvenserne af Danmarks forsvarsforbehold.
Af Kim Mortensen (S), Anne Grete Holmsgaard (SF) og Lone Dybkjær (RV) .
(Anmeldelse 15.04.2010. Fremme 19.04.2010).
22) Forespørgsel nr. F 41:
Forespørgsel til udenrigsministeren om atomnedrustning.
Af Holger K. Nielsen (SF), Jeppe Kofod (S) og Niels Helveg Petersen (RV).
(Anmeldelse 08.04.2010. Fremme 12.04.2010).
23) Forespørgsel nr. F 47:
Forespørgsel til finansministeren og videnskabsministeren om digitalisering af den offentlige sektor.
Af Morten Østergaard (RV), Michael Aastrup Jensen (V), Yildiz
Akdogan (S), Mikkel Dencker (DF), Hanne Agersnap (SF), Jørgen
S. Lundsgaard (KF) og Per Clausen (EL).
(Anmeldelse 20.04.2010. Fremme 22.04.2010).
24) 1. behandling af beslutningsforslag nr. B 234:
Forslag til folketingsbeslutning om etablering af et program til fremme af teknologiudvikling af bølgekraft.
Af Ole Vagn Christensen (S) m.fl.
(Fremsættelse 20.04.2010).
25) 1. behandling af beslutningsforslag nr. B 156:
Forslag til folketingsbeslutning om totalt rygeforbud på folkeskoler,
privat- og friskoler.
Af Christine Antorini (S) m.fl.
(Fremsættelse 16.03.2010).
26) 1. behandling af beslutningsforslag nr. B 167:
Forslag til folketingsbeslutning om øget kvalitetssikring af rekruttering af udenlandske studerende.
Af Christine Antorini (S) m.fl.
(Fremsættelse 26.03.2010).";kl. 12.00
9180;Time;Meddelelser fra formanden;Kl. 12:00
9245;title_name;":
Mødet er åbnet.
I dag er der følgende anmeldelse:

Tirsdag den 25. maj 2010 (F 34)

Nanna Westerby (SF), Christine Antorini (S), Marianne Jelved (RV)
og Johanne Schmidt-Nielsen (EL) m.fl.:
Beslutningsforslag nr. B 249 (Forslag til folketingsbeslutning om
fordeling af elever og fastsættelse af kapacitet på gymnasierne.).

3

ning af promilleafgiftsfondenes bestyrelser og finansiering af sekretariatsbistand).
Af Pia Olsen Dyhr (SF) m.fl.
(Fremsættelse 25.02.2010. 1. behandling 08.04.2010. Betænkning
12.05.2010. 2. behandling 20.05.2010).";Mogens Lykketoft
9799;Time;"Titlen på den anmeldte sag vil fremgå af www.folketingstidende.dk
(jf. ovenfor).
Forhandling

Det første punkt på dagsordenen er:
1) Fortsættelse af forespørgsel nr. F 34 [afstemning]:
Forespørgsel til ministeren for udviklingsbistand om 2015-målene.
Af Jeppe Kofod (S), Steen Gade (SF) og Jørgen Poulsen (RV).
(Anmeldelse 05.03.2010. Fremme 15.03.2010. Første del af forespørgslen (forhandlingen) 21.05.2010. Forslag til vedtagelse nr. V
78 af Jeppe Kofod (S), Steen Gade (SF) og Jørgen Poulsen (RV).
Forslag til vedtagelse nr. V 79 af Karsten Lauritzen (V), Tina Petersen (DF) og Helle Sjelle (KF)).";Kl. 12:02
10441;title_name;":
Der er ikke stillet ændringsforslag.
Ønsker nogen at udtale sig?
Da det ikke er tilfældet, går vi til afstemning.";Mogens Lykketoft
10566;Time;Afstemning;Kl. 12:02
10616;title_name;":
Der stemmes om lovforslagets endelige vedtagelse, og der kan stemmes nu.
Afstemningen slutter.";Mogens Lykketoft
10723;Time;"For stemte: 25 (SF, RV og EL), imod stemte: 63 (V, DF, KF, LA og
Per Ørum Jørgensen (UFG)), hverken for eller imod stemte: 30 (S).
Afstemning
Lovforslaget er forkastet.";Kl. 12:00
10931;title_name;":
Forhandlingen er sluttet, og vi går til afstemning om de stillede forslag til vedtagelse. Der foreligger to forslag.
Der stemmes først om forslag til vedtagelse nr. V 79 af Karsten
Lauritzen (V), Tina Petersen (DF) og Helle Sjelle (KF), og der kan
stemmes nu.
Afstemningen slutter.
For stemte: 63 (V, DF, KF, LA og Per Ørum Jørgensen (UFG)), imod stemte: 55 (S, SF, RV og EL), hverken for eller imod stemte: 0.
Forslag til vedtagelse nr. V 79 er vedtaget.
Herefter er forslag til vedtagelse nr. V 78 af Jeppe Kofod (S), Steen
Gade (SF) og Jørgen Poulsen (RV) bortfaldet.
Hermed er forespørgslen afsluttet.

Det næste punkt på dagsordenen er:
2) 3. behandling af lovforslag nr. L 144:
Forslag til lov om ændring af lov om administration af Det
Europæiske Fællesskabs forordninger om ordninger under Den
Fælles Landbrugspolitik finansieret af Den Europæiske Garantifond for Landbruget m.v. (landbrugsstøtteloven). (Sammensæt-

Det næste punkt på dagsordenen er:
3) 3. behandling af lovforslag nr. L 187:
Forslag til lov om ændring af integrationsloven og forskellige andre love. (Udvidelse af personkredsen, styrket indsats over for
ægtefælleforsørgede m.v.).
Af integrationsministeren (Birthe Rønn Hornbech).
(Fremsættelse 26.03.2010. 1. behandling 19.04.2010. Betænkning
18.05.2010. 2. behandling 20.05.2010. Lovforslaget optrykt efter 2.
behandling).";Mogens Lykketoft
12294;Time;Forhandling;Kl. 12:03
12345;title_name;":
Der er ikke stillet ændringsforslag.
Jeg giver ordet til udvalgets formand, fru Karen Jespersen, som
vil afgive en mundtlig indstilling.";Mogens Lykketoft
12493;Time;(Ordfører);Kl. 12:03
12525;name_party;":
Lovforslaget blev efter anden behandling henvist til fornyet udvalgsbehandling i Udvalget for Udlændinge- og Integrationspolitik. Udvalget har derfor efterfølgende holdt et møde, og jeg skal på vegne
af Udvalget for Udlændinge- og Integrationspolitik meddele, at udvalget afgiver mundtlig indstilling over lovforslag nr. L 187, og der
er ikke stillet ændringsforslag.
Det betyder, at et flertal i udvalget, dvs. udvalget undtagen Det
Radikale Venstre og Enhedslisten, indstiller lovforslaget til vedtagelse, som det foreligger efter andenbehandlingen. Et mindretal i udvalget bestående af Det Radikale Venstre og Enhedslisten indstiller lovforslaget til forkastelse.

4

Tirsdag den 25. maj 2010 (L 188)";Karen Jespersen
13242;Time;;Kl. 12:06
13253;Time;;Kl. 12:04
13292;title_name;":
Ønsker andre at udtale sig?
Da det ikke er tilfældet, går vi til afstemning.";Mogens Lykketoft
13409;title_name;":
Ønsker andre at udtale sig?
Da det ikke er tilfældet, går vi også her til afstemning.";Mogens Lykketoft
13506;Time;;Kl. 12:06
13517;Time;"Afstemning

Afstemning";Kl. 12:04
13580;title_name;":
Der stemmes om lovforslagets endelige vedtagelse, og der kan stemmes.
Afstemningen slutter.";Mogens Lykketoft
13712;title_name;":
Der stemmes om lovforslagets endelige vedtagelse, og afstemningen
starter nu.
Afstemningen slutter.

For stemte: 102 (V, S, DF, SF, KF, Per Ørum Jørgensen (UFG) og
Pia Christmas-Møller (UFG)), imod stemte: 7 (RV og EL), hverken
for eller imod stemte: 1 (LA).

For stemte: 62 (V, DF, KF og Per Ørum Jørgensen (UFG)), imod
stemte: 52 (S, SF, RV, EL og Pia Christmas-Møller (UFG)), hverken
for eller imod stemte: 1 (LA).

Lovforslaget er vedtaget og vil nu blive sendt til statsministeren.

Lovforslaget er vedtaget og vil nu blive sendt til statsministeren.

Det næste punkt på dagsordenen er:
4) 3. behandling af lovforslag nr. L 188:
Forslag til lov om ændring af udlændingeloven. (Skærpede udvisningsregler, samkøring af registre med henblik på styrket
kontrol, reform af reglerne om tidsubegrænset opholdstilladelse,
inddragelse af studieopholdstilladelser ved ulovligt arbejde,
skærpede regler om indgivelse af ansøgning om opholdstilladelse
efter indrejse her i landet og opsættende virkning m.v.).
Af integrationsministeren (Birthe Rønn Hornbech).
(Fremsættelse 26.03.2010. 1. behandling 19.04.2010. Betænkning
18.05.2010. 2. behandling 20.05.2010. Lovforslaget optrykt efter 2.
behandling).

Det næste punkt på dagsordenen er:
5) 3. behandling af lovforslag nr. L 189:
Forslag til lov om ændring af integrationsloven og forskellige andre love. (Forenkling af regler om opfølgning på integrationskontrakter, om introduktionsydelse og om registrering af fravær
fra danskuddannelse m.v.).
Af integrationsministeren (Birthe Rønn Hornbech).
(Fremsættelse 26.03.2010. 1. behandling 19.04.2010. Betænkning
19.05.2010. 2. behandling 20.05.2010. Lovforslaget optrykt efter 2.
behandling).";Mogens Lykketoft
15409;Time;;Kl. 12:06
15420;Time;"Forhandling
Forhandling";Kl. 12:05
15483;title_name;":
Der er ikke stillet ændringsforslag.
Jeg giver igen ordet til udvalgets formand, fru Karen Jespersen,
som vil afgive en mundtlig indstilling.";Mogens Lykketoft
15665;title_name;":
Der er ikke stillet ændringsforslag.
Ønsker nogen at udtale sig?
Da det ikke er tilfældet, går vi også her til afstemning.";Mogens Lykketoft
15799;Time;;Kl. 12:07
15810;Time;"Afstemning
(Ordfører)";Kl. 12:05
15853;name_party;":
Lovforslaget blev efter anden behandling henvist til fornyet udvalgsbehandling i Udvalget for Udlændinge- og Integrationspolitik. Udvalget har derfor på et efterfølgende møde behandlet lovforslaget, og
jeg skal på Udvalget for Udlændinge- og Integrationspolitiks vegne
meddele, at udvalget afgiver mundtlig indstilling over lovforslag nr.
L 188.
Der er ikke stillet ændringsforslag, og det betyder, at et flertal i
udvalget, dvs. Venstre, Dansk Folkeparti og Det Konservative Folkeparti, indstiller lovforslaget til vedtagelse, som det foreligger efter
andenbehandlingen.
Et mindretal i udvalget bestående af Socialdemokratiet, Socialistisk Folkeparti, Det Radikale Venstre og Enhedslisten indstiller lovforslaget til forkastelse.";Karen Jespersen
16624;title_name;":
Der stemmes om lovforslagets endelige vedtagelse, og afstemningen
kan starte nu.
Afstemningen slutter.
For stemte: 115 (V, S, DF, SF, KF, RV, EL, LA, Per Ørum Jørgensen (UFG) og Pia Christmas-Møller (UFG)), imod stemte: 0, hverken for eller imod stemte: 0.
Lovforslaget er vedtaget og vil blive sendt til statsministeren.

Tirsdag den 25. maj 2010 (B 104)

Det næste punkt på dagsordenen er:
6) 3. behandling af lovforslag nr. L 158:
Forslag til lov om ændring af lov om erhvervsuddannelser, lov
om produktionsskoler og lov om erhvervsgrunduddannelse m.v.
(Produktionsskolebaseret erhvervsuddannelse og indberetningsportal for erhvervsgrunduddannelse).
Af undervisningsministeren (Tina Nedergaard).
(Fremsættelse 17.03.2010. 1. behandling 15.04.2010. Betænkning
11.05.2010. 2. behandling 20.05.2010).";Mogens Lykketoft
17437;Time;"5

lam. Det er vores opfattelse, at islamiseringen af vores land trækker
os i den forkerte retning, og det er vores opfattelse, at det er vigtigt
at understrege, at hvis man stemmer for beslutningsforslaget, stemmer man ikke for Dansk Folkepartis opfattelse. Man stemmer sådan
set bare for eller imod, at danskerne får lov til at give deres mening
til kende om et væsentligt samfundsspørgsmål.";Kl. 12:07
17842;Time;;Kl. 12:09
17881;title_name;":
Er der andre, der ønsker ordet? Der er en kort bemærkning fra fru
Sophie Hæstorp Andersen.";Mogens Lykketoft
17983;Time;Forhandling;Kl. 12:09
18034;title_name;":
Der er ikke stillet ændringsforslag.
Ønsker nogen at udtale sig?
Da det ikke er tilfældet, går vi til afstemning.";Mogens Lykketoft
18159;Time;;Kl. 12:07
18188;name_party;":
Jeg vil bare spørge Dansk Folkepartis ordfører om, hvordan han har
det med, at der i grundloven er givet trosfrihed, og at en vejledende
afstemning om minareter derfor vil gå imod det, der allerede står i
grundloven om retten til trosfrihed. Vi har jo i øvrigt reguleret det
her område ude i kommunerne med planloven og anden lovgivning.";Sophie Hæstorp Andersen
18537;Time;Afstemning;Kl. 12:10
18588;title_name;":
Ordføreren.";Mogens Lykketoft
18640;title_name;":
Der stemmes om lovforslagets endelige vedtagelse, og afstemningen
starter nu.
Afstemningen slutter.
For stemte: 114 (V, S, DF, SF, KF, RV, EL, LA, Per Ørum Jørgensen (UFG) og Pia Christmas-Møller UFG)), imod stemte: 0, hverken
for eller imod stemte: 0.
Lovforslaget er vedtaget og vil nu blive sendt til statsministeren.

Det næste punkt på dagsordenen er:
7) 2. (sidste) behandling af beslutningsforslag nr. B 104:
Forslag til folketingsbeslutning om afholdelse af vejledende folkeafstemning om forbud mod minareter.
Af Peter Skaarup (DF) m.fl.
(Fremsættelse 19.01.2010. 1. behandling 19.04.2010. Betænkning
18.05.2010).";Mogens Lykketoft
19274;Time;;Kl. 12:10
19297;name_party;":
Dansk Folkepartis beslutningsforslag går ikke imod religionsfriheden. Hvis det gjorde det, havde vi ikke stillet det som et beslutningsforslag. Der ville jo stadig være mulighed for, at man kunne praktisere sin religion, hvis det her beslutningsforslag blev vedtaget af os,
altså hvis et forbud blev vedtaget ved en vejledende folkeafstemning.
Vi synes bare i Dansk Folkeparti, at det er urimeligt – når der er
så mange partier, der fra tid til anden herinde taler imod en islamisering af vores samfund – at man så i Folketinget, når det kommer til
stykket, har problemer med at stemme imod den selv samme islamisering. Hvis man så ikke vil gøre det, kunne man i det mindste give danskerne mulighed for at tage stilling til et spørgsmål, som jo
har fyldt meget i debatten, og som mange mennesker har engageret
sig i, uanset hvad man mener om spørgsmålet.";Martin Henriksen
20163;Time;;Kl. 12:10
20202;title_name;":
Fru Sophie Hæstorp Andersen.";Mogens Lykketoft
20242;Time;;Kl. 12:11
20253;Time;Forhandling;Kl. 12:08
20304;title_name;":
Hr. Martin Henriksen.";Mogens Lykketoft
20337;Time;(Ordfører);Kl. 12:08
20371;name_party;":
Jeg skal bare ganske kort sige, at vi også havde en debat om beslutningsforslaget ved førstebehandlingen. Lad mig nævne, at Dansk
Folkeparti tidligere i forbindelse med en forespørgselsdebat om moskeer har foreslået, at kommunerne og regeringen skulle forhindre
opførelse af stormoskeer. Desværre blev Dansk Folkepartis forslag
til vedtagelse ikke vedtaget.
Det beslutningsforslag, som vi har her, lægger op til, at danskerne ved en folkeafstemning kan tilkendegive deres holdning til et væsentligt samfundsproblem. I Dansk Folkeparti mener vi, at Danmark
har brug for mindre islamisering af samfundet i stedet for mere is-";Martin Henriksen
21025;name_party;":
I Socialdemokratiet er vi også imod islamisering, og vi er også imod,
at man laver initiativer, som skaber yderligere radikalisering, med et
forslag om, at man vil lave en vejledende folkeafstemning om minareter. Lad os sige, at man i et lokalområde stemte imod minareter, så
ville man jo ikke efterfølgende kunne bruge den vejledende afstemning til noget som helst, fordi man jo grundlæggende ville være imod trosfriheden i grundloven, hvis man fulgte afstemningen. Derfor
er det jo stadig væk sådan, at det er planloven, byggeloven og anden
lovgivning, vi allerede har etableret ude i kommuner og regioner, der
skal afgøre, hvorvidt man synes, at det er o.k. at opføre moskeer, minareter eller andre religiøse bygninger som sådan.";Sophie Hæstorp Andersen
21769;Time;;Kl. 12:11
21808;title_name;":
Ordføreren.

6

Tirsdag den 25. maj 2010 (B 106)";Mogens Lykketoft
21870;Time;;Kl. 12:13
21881;Time;;Kl. 12:11
21904;name_party;":
Her er vi igen ved det, som er en del af sagens kerne, nemlig at Socialdemokraterne siger, at de også er imod islamisering af samfundet, og så gør de ikke noget ved det. Det er sådan set det, der er problemet.
Hvis det her beslutningsforslag blev vedtaget, og hvis det var sådan, at danskerne derude stemte ja til et forbud mod minareter, så
ville det ikke være i strid med religionsfriheden. Det ville være en
vejledende folkeafstemning, som politikerne så dybest set kunne
vælge at følge eller lade være med at følge, og så kunne man implementere det i de lovgivninger, som der allerede er i dag, og i de beslutninger, som bliver truffet allerede i dag, både i Folketinget og
ude lokalt. Så det er ikke i strid med religionsfriheden.
Det er bare et spørgsmål om, at man giver danskerne mulighed
for tage stilling til et væsentligt samfundsemne, som betyder rigtig
meget i de områder, hvor man har planer om at opføre eksempelvis
stormoskeer. Lad dog danskerne tage stilling. Hvad er det egentlig,
man er så bange for?";Martin Henriksen
22935;Time;;Kl. 12:12
22974;title_name;":
Ønsker flere at udtale sig?
Da det ikke er tilfældet, går vi til afstemning.";Mogens Lykketoft
23062;Time;Afstemning;Kl. 12:12
23112;title_name;":
Der stemmes om forslagets endelige vedtagelse, og der kan stemmes
nu.
Afstemningen slutter.
For stemte: 18 (DF og LA), imod stemte: 93 (V, S, SF, KF, RV, EL
og Per Ørum Jørgensen (UFG)), hverken for eller imod stemte: 0.
Forslaget til folketingsbeslutning er forkastet.

Det næste punkt på dagsordenen er:
9) 2. behandling af lovforslag nr. L 155:
Forslag til lov om ændring af lov om statens uddannelsesstøtte
(SU-loven). (Udlandsstipendium til kandidatuddannelser af mere end 2 års varighed og udlandsstipendium til Erasmus Mundus-uddannelser m.v.).
Af undervisningsministeren (Tina Nedergaard).
(Fremsættelse 05.03.2010. 1. behandling 08.04.2010. Betænkning
18.05.2010).";Mogens Lykketoft
23797;Time;Afstemning;Kl. 12:14
23847;title_name;":
Der stemmes om forslagets endelige vedtagelse, og der kan stemmes
nu.
Afstemningen slutter.
For stemte: 17 (DF), imod stemte: 95 (V, S, SF, KF, RV, EL, LA,
Per Ørum Jørgensen (UFG) og Pia Christmas-Møller (UFG)), hverken for eller imod stemte: 0
Beslutningsforslaget er forkastet.

Det næste punkt på dagsordenen er:
8) 2. (sidste) behandling af beslutningsforslag nr. B 106:
Forslag til folketingsbeslutning om behandling af patienter med
sjældne kræftsygdomme.
Af Liselott Blixt (DF) m.fl.
(Fremsættelse 20.01.2010. 1. behandling 16.03.2010. Betænkning
05.05.2010).";Mogens Lykketoft
24426;Time;Forhandling;Kl. 12:13
24477;title_name;":
Der er ikke stillet ændringsforslag.
Ønsker nogen at udtale sig?
Da det ikke er tilfældet, er forhandlingen sluttet.
Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje behandling uden
fornyet udvalgsbehandling. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg
det som vedtaget.
Det er vedtaget.

Det næste punkt på dagsordenen er:
10) 2. behandling af lovforslag nr. L 195:
Forslag til lov om studiekompetencegivende eksamen i forbindelse med erhvervsuddannelse (eux) m.v.
Af undervisningsministeren (Tina Nedergaard).
(Fremsættelse 26.03.2010. 1. behandling 22.04.2010. Betænkning
18.05.2010).";Mogens Lykketoft
25077;Time;Forhandling;Kl. 12:14
25128;title_name;":
Der er ikke stillet ændringsforslag.
Ønsker nogen at udtale sig?
Da det ikke er tilfældet, går vi til afstemning.

Forhandling";Mogens Lykketoft
25294;title_name;":
Der er ikke stillet ændringsforslag. Ønsker nogen at udtale sig?
Da det ikke er tilfældet, er forhandlingen sluttet.
Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje behandling uden
fornyet udvalgsbehandling. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg
det som vedtaget.

Tirsdag den 25. maj 2010 (L 196)

Det er vedtaget.

7

Det er vedtaget.

Det næste punkt på dagsordenen er:
11) 2. behandling af lovforslag nr. L 196:
Forslag til lov om ændring af lov om folkeskolen og lov om institutioner for erhvervsrettet uddannelse. (10. klasse på institutioner, der udbyder erhvervsuddannelse).
Af undervisningsministeren (Tina Nedergaard).
(Fremsættelse 26.03.2010. 1. behandling 22.04.2010. Betænkning
18.05.2010).

Det næste punkt på dagsordenen er:
13) 2. behandling af lovforslag nr. L 201:
Forslag til lov om ændring af børnefamilieydelsesloven og forskellige andre love. (Ungeydelse for 15-17-årige, mulighed for at
standse ungeydelsen m.v.).
Af skatteministeren (Troels Lund Poulsen).
(Fremsættelse 26.03.2010. 1. behandling 22.04.2010. Betænkning
12.05.2010).";Mogens Lykketoft
26372;Time;;Kl. 12:15
26383;Time;"Forhandling

Forhandling";Kl. 12:16
26448;title_name;":
Der er ikke stillet ændringsforslag.
Ønsker nogen at udtale sig?
Da det ikke er tilfældet, er forhandlingen sluttet.";Mogens Lykketoft
26605;title_name;":
Der er ikke stillet ændringsforslag.
Ønsker nogen at udtale sig?
Da det ikke er tilfældet, er forhandlingen sluttet.

Der er stillet forslag om, at lovforslaget henvises til fornyet udvalgsbehandling. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som vedtaget.
Det er vedtaget.

Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje behandling uden
fornyet udvalgsbehandling. Hvis ingen gør indsigelse, betragter det
som vedtaget.
Det er vedtaget.

Det næste punkt på dagsordenen er:
12) 2. behandling af lovforslag nr. L 171:
Forslag til lov om ændring af lov om registreringsafgift af motorkøretøjer m.v. (registreringsafgiftsloven). (Ændret beregning
af registreringsafgift ved nedvejning eller ombygning af varebil
til personbil).
Af skatteministeren (Troels Lund Poulsen).
(Fremsættelse 23.03.2010. 1. behandling 27.04.2010. Betænkning
12.05.2010).

Det næste punkt på dagsordenen er:
14) 2. behandling af lovforslag nr. L 204:
Forslag til lov om ændring af lov om ferie, lov om et indkomstregister og lov om et indberetningssystem for oplysninger om løn
m.v. (Forhindring af spekulationsmulighed og indberetning af
ferie til Feriekonto via indkomstregisteret).
Af beskæftigelsesministeren (Inger Støjberg).
(Fremsættelse 07.04.2010. 1. behandling 26.04.2010. Betænkning
19.05.2010).";Mogens Lykketoft
27904;Time;;Kl. 12:15
27915;Time;"Forhandling

Forhandling";Kl. 12:16
27980;title_name;":
Ønsker nogen at udtale sig?
Da det ikke er tilfældet, er forhandlingen sluttet, og vi går til afstemning.";Mogens Lykketoft
28126;title_name;":
Der er ikke stillet ændringsforslag.
Ønsker nogen at udtale sig? Hr. Morten Østergaard.";Mogens Lykketoft
28225;Time;;Kl. 12:17
28236;Time;Afstemning;Kl. 12:15
28286;title_name;":
Ønskes afstemning om ændringsforslag nr. 1, tiltrådt af udvalget?
Det er vedtaget.
Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje behandling uden
fornyet udvalgsbehandling. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg
det som vedtaget.

(Ordfører)";Mogens Lykketoft
28560;name_party;":
Der har under udvalgsbehandlingen været en stor diskussion om,
hvorvidt forslaget om at inddæmme den spekulationsmulighed, som
ministeren har ønsket at inddæmme, hvad man for så vidt kan være
positiv over for, rammer en alt for stor kreds af mennesker, sådan
som lovforslaget er indrettet. Efter vores opfattelse hersker der stadig væk så stor uklarhed i opfattelserne på det her område, at vi synes, at lovforslaget skal tilbage i Arbejdsmarkedsudvalget mellem
anden og tredje behandling. Så det opfordrer jeg til.

8

Tirsdag den 25. maj 2010 (L 172)";Morten Østergaard
29126;Time;;Kl. 12:17
29165;title_name;":
Der er stillet forslag om, at lovforslaget henvises til fornyet udvalgsbehandling. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som vedtaget.
Det er vedtaget.

(Afbureaukratisering af reglerne om pædagogiske læreplaner,
sprogvurderinger og børnemiljøvurderinger m.v.).
Af socialministeren (Benedikte Kiær).
(Fremsættelse 24.03.2010. 1. behandling 19.04.2010. Betænkning
18.05.2010).";Mogens Lykketoft
29559;Time;"Forhandling

Det næste punkt på dagsordenen er:
15) 2. behandling af lovforslag nr. L 172:
Forslag til lov om ændring af lov om social pension, lov om højeste, mellemste, forhøjet almindelig og almindelig førtidspension
m.v. og lov om retssikkerhed og administration på det sociale
område. (Meddelelsespligt ved længerevarende midlertidigt ophold i lande uden for EU/EØS og Schweiz samt mulighed for
øget kontrol med udbetaling af social pension).
Af beskæftigelsesministeren (Inger Støjberg).
(Fremsættelse 24.03.2010. 1. behandling 26.04.2010. Betænkning
18.05.2010).";Kl. 12:18
30169;title_name;":
Der er ikke stillet ændringsforslag.
Ønsker nogen at udtale sig?
Da det ikke er tilfældet, er forhandlingen sluttet.
Jeg foreslår, at forslaget går direkte til tredje behandling uden fornyet udvalgsbehandling. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det
som vedtaget.
Det er vedtaget.";Mogens Lykketoft
30467;Time;Forhandling;Kl. 12:17
30518;title_name;":
Ønsker nogen at udtale sig?
Da det ikke er tilfældet, er forhandlingen er afsluttet, og vi går til
afstemning.

Det næste punkt på dagsordenen er:
17) 2. behandling af lovforslag nr. L 178:
Forslag til lov om ændring af lov om social service, lov om retssikkerhed og administration på det sociale område og forældreansvarsloven. (Barnets Reform).
Af socialministeren (Benedikte Kiær).
(Fremsættelse 24.03.2010. 1. behandling 19.04.2010. Betænkning
18.05.2010).";Mogens Lykketoft
30991;Time;;Kl. 12:18
31002;Time;"Afstemning

Forhandling";Kl. 12:19
31066;title_name;":
Ønskes afstemning om ændringsforslag nr. 1-4 af et mindretal (DF),
tiltrådt af et flertal (det øvrige udvalg)?
De er vedtaget.";Mogens Lykketoft
31233;title_name;":
Ønsker nogen at udtale sig?
Da det heller ikke er tilfældet, er forhandlingen sluttet, og vi går
til afstemning.";Mogens Lykketoft
31357;Time;"Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje behandling uden
fornyet udvalgsbehandling. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg
det som vedtaget.
Det er vedtaget.

Afstemning";Kl. 12:19
31580;title_name;":
Ønskes afstemning om ændringsforslag nr. 1-3, tiltrådt af udvalget?
De er vedtaget.

Det næste punkt på dagsordenen er:
16) 2. behandling af lovforslag nr. L 176:
Forslag til lov om ændring af lov om dag-, fritids- og klubtilbud
m.v. til børn og unge (dagtilbudsloven) og lov om folkeskolen.

Jeg foreslår, at forslaget går direkte til tredje behandling uden fornyet udvalgsbehandling. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det
som vedtaget.
Det er vedtaget.

Det næste punkt på dagsordenen er:
18) 2. behandling af lovforslag nr. L 177:
Forslag til lov om ændring af lov om social service, lov om retssikkerhed og administration på det sociale område og sundhedsloven samt om ophævelse af lov om forebyggende hjemmebesøg

Tirsdag den 25. maj 2010 (L 200)

til ældre m.v. (Afbureaukratisering på området for ældre, handicappede m.fl.).
Af socialministeren (Benedikte Kiær).
(Fremsættelse 24.03.2010. 1. behandling 19.04.2010. Betænkning
18.05.2010).";Mogens Lykketoft
32545;Time;Forhandling;Kl. 12:19
32596;title_name;":
Ønsker nogen at udtale sig?
Da det ikke er tilfældet, er forhandlingen sluttet, og vi går til afstemning.

9

For stemte: 50 (S, SF, RV og EL), imod stemte: 60 (V, DF, KF, LA
og Per Ørum Jørgensen (UFG)), hverken for eller imod stemte: 0.
Ændringsforslaget er forkastet.
Ønskes afstemning om ændringsforslag nr. 3, tiltrådt af udvalget?
Det er vedtaget.
Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje behandling uden
fornyet udvalgsbehandling. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg
det som vedtaget.
Det er vedtaget.";Mogens Lykketoft
33134;Time;Afstemning;Kl. 12:20
33184;title_name;":
Der stemmes om ændringsforslag nr. 1 af et mindretal (RV), tiltrådt
af et andet mindretal (S, SF og EL), og der kan stemmes.
Afstemningen slutter.

Det næste punkt på dagsordenen er:
20) 2. behandling af lovforslag nr. L 119:
Forslag til lov om ændring af universitetsloven. (Nye rammer for
universiteternes internationale samarbejder m.v.).
Af videnskabsministeren (Charlotte Sahl-Madsen).
(Fremsættelse 28.01.2010. 1. behandling 25.02.2010. Betænkning
29.04.2010).

For stemte: 50 (S, SF, RV og EL), imod stemte: 61 (V, DF, KF, LA
og Per Ørum Jørgensen (UFG)), hverken for eller imod stemte: 0.";Mogens Lykketoft
33793;Time;"Ændringsforslaget er forkastet.
Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje behandling uden
fornyet udvalgsbehandling. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg
det som vedtaget.
Det er vedtaget.

Forhandling";Kl. 12:22
34049;title_name;":
Ønsker nogen at udtale sig?
Da det ikke er tilfældet, er forhandlingen sluttet, og vi går til afstemning.";Mogens Lykketoft
34166;Time;"Afstemning
Det næste punkt på dagsordenen er:
19) 2. behandling af lovforslag nr. L 200:
Forslag til lov om ændring af lov om leje og lov om midlertidig
regulering af boligforholdene. (Stråmandsudlejning og Grundejernes Investeringsfond m.v.).
Af socialministeren (Benedikte Kiær).
(Fremsættelse 26.03.2010. 1. behandling 20.04.2010. Betænkning
20.05.2010).";Kl. 12:22
34535;Time;Forhandling;Kl. 12:21
34587;title_name;":
Ønskes afstemning om ændringsforslag nr. 1, tiltrådt af udvalget, om
ændringsforslagene nr. 2-5, tiltrådt af et flertal (udvalget med undtagelse af Enhedslisten), eller om ændringsforslag nr. 6, tiltrådt af udvalget?
De er vedtaget.
Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje behandling uden
fornyet udvalgsbehandling. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg
det som vedtaget.
Det er vedtaget.";Mogens Lykketoft
35032;title_name;":
Ønsker nogen at udtale sig?
Da det ikke er tilfældet, er forhandlingen sluttet, og vi går til afstemning.";Mogens Lykketoft
35149;Time;Afstemning;Kl. 12:21
35199;title_name;":
Ønskes afstemning om ændringsforslag nr. 1, tiltrådt af udvalget?
Det er vedtaget.
Der stemmes om ændringsforslag nr. 2 af et mindretal (S, SF, RV og
EL). Og der kan stemmes nu.
Afstemningen slutter.

Det næste punkt på dagsordenen er:
21) Forespørgsel nr. F 45:
Forespørgsel til udenrigsministeren:
Vil ministeren redegøre for konsekvenserne af Danmarks forsvarsforbehold, set i lyset af Lissabontraktatens ikrafttræden, og
Danmarks muligheder for at påvirke og føre en aktiv sikkerhedspolitik, set i lyset af forsvarsforbeholdet og den generelle

10

Tirsdag den 25. maj 2010 (F 45)

udvikling i EU's forsvarsdimension med øget fokus på civil og
militær samtænkning?
Af Kim Mortensen (S), Anne Grete Holmsgaard (SF) og Lone Dybkjær (RV).
(Anmeldelse 15.04.2010. Fremme 19.04.2010).";Mogens Lykketoft
35995;Time;;Kl. 12:23
36034;title_name;":
Jeg giver først ordet til ordføreren for forespørgerne, hr. Kim Mortensen.";Mogens Lykketoft
36120;Time;"Begrundelse
(Ordfører for forespørgerne)";Kl. 12:24
36180;name_party;":
Med Lissabontraktatens ikrafttrædelse har de danske forbehold fået
en helt anden betydning, end da vi vedtog dem ved en folkeafstemning i 1993.
Samtidig er EU vokset fra 12 lande til nu 27 lande, og flere lande
vil i de kommende år være på vej med i EU-samarbejdet. Også den
globale sikkerhedssituation har ændret sig, og vi har med terrorhandlinger i New York, Madrid og London fået terrorens uvæsen meget
tættere på. Vi har med danske soldaters deltagelse i krige og konfliktløsninger været med i operationer verden over. Det har vi som
medlemmer af NATO, det har vi i FN-ledede operationer, men som
medlemmer af EU må vi – som de øvrige NATO-lande i EU i øvrigt
– passivt se til, mens udviklingen går i retning af et tættere og tættere
samarbejde mellem henholdsvis EU og NATO og mellem EU og
FN.
Der er ingen tvivl om, at denne udvikling betyder, at Danmark år
for år mister indflydelse, og der er ingen tvivl om, at det ved den
danske regering godt. Således sagde forhenværende statsminister
Anders Fogh Rasmussen for 2 år siden, nærmere præcist den 19. juni
2008: »Det er skadeligt at have forsvarsforbeholdet, fordi det kommende franske formandskab lægger op til spændende drøftelser om
EU's militære rolle.«
Der fortsattes ifølge ritzautelegrammet med denne sætning:
»Statsministeren vil ikke sætte en dato på en eventuel afstemning,
men ud fra Lissabontraktaten vil det være naturligt at stemme om
forsvarsforbeholdet først, mener Fogh.«
I forbindelse med regeringsrokaden tidligere på året var det da
også en tydelig aha-oplevelse for den nyudnævnte forsvarsminister,
der var citeret for følgende: »Det blev bare meget mere klart for mig,
at vores forsvarsforbehold hindrer os i at deltage i samarbejdet. Hvis
vi bidrager til forskningen, så bryder vi forbeholdet.« Det sagde forsvarsministeren.
Udenrigsministeren har optrådt med lignende erkendelser, og
derfor vil de tre partier, Socialdemokratiet, SF og Det Radikale Venstre, der står bag forespørgslen, gerne have uddybet, hvilken betydning det har for Danmark og ikke mindst får for Danmark, at regeringen gennem det seneste år har spillet sorteper og undladt også på
dette område at vise rettidig omhu.";Kim Mortensen
38361;Time;;Kl. 12:26
38400;title_name;":
Tak til ordføreren for forespørgerne. Så er det udenrigsministeren til
besvarelse af forespørgslen.";Mogens Lykketoft
38512;Time;Besvarelse;Kl. 12:26
38559;title_name;":
Jeg vil gerne sige tak til hr. Kim Mortensen og tak til partierne for at
få lejlighed til at drøfte forsvarsforbeholdet og ikke mindst Lissabontraktaten og konsekvenserne af den.
I relation til forespørgslens fokus for konsekvenserne af forbeholdet i lyset af Lissabontraktaten vil jeg gerne understrege, at en af
ambitionerne med Lissabontraktaten er at skabe bedre sammenhæng
mellem Unionens politikker, så EU kan agere med større kraft og
indflydelse på den globale scene.
Til det formål er der med Lissabontraktaten indført en række institutionelle ændringer. Herman Van Rompuy er udnævnt til fast formand for Det Europæiske Råd, og Catherine Ashton er udnævnt til
EU's udenrigsrepræsentant. Van Rompuy skal tegne de store linjer,
og Ashton skal være den, som fører den fælles udenrigs- og sikkerhedspolitik. Ashton vil endvidere blive bistået af den fælles udenrigstjeneste, som er under etablering. Lissabontraktaten skaber med
de nye embeder og strukturer forudsætningen for en mere stabil og
sammenhængende dagsorden, som vi vil kunne forfølge med større
konsekvens over for vores globale partnere. Det er en udvikling, vi
fra dansk side har stor interesse i at bidrage til. I en situation, hvor
EU er en af de væsentligste platforme til global indflydelse, har vi al
mulig interesse i, at denne platform bliver så stærk som muligt.
Men nu til forsvarsforbeholdet, som er genstand for dagens forespørgsel. Selv om Lissabontraktaten gør op med konceptet om EU's
tre søjler, ændrer traktaten ikke ved, at den fælles udenrigs- og sikkerhedspolitik grundlæggende er af mellemstatslig karakter. Lissabontraktaten ændrer heller ikke på rækkevidden af forsvarsforbeholdet. Danmark kan fortsat ikke deltage i EU's militære operationer eller i EU-samarbejdet om udviklingen af militære kapaciteter. Det
kunne vi ikke, før Lissabontraktaten trådte i kraft, og det kan vi heller ikke efter. Det står dog samtidig klart, at forsvarsforbeholdet med
tiden kan få større betydning og blive mere komplekst at håndtere.
Dette afhænger først og fremmest af, hvordan forsvarssamarbejdet i
EU vil udvikle sig. Men Lissabontraktaten udgør ikke i sig selv en
faktor, der gør forsvarsforbeholdet mere eller mindre skadeligt for
varetagelsen af danske interesser.
Det er også fuldstændig korrekt, at man i EU har fokus på øget
civilmilitær sammentænkning, ganske som vi har det her i Danmark,
og ligesom man har det både i NATO og i FN. Det er naturligvis en
udvikling, vi støtter fra dansk side, og det er en udvikling, som vi er
helt på forkant med. Hvad betyder den øgede civilmilitære sammentænkning i EU så i forhold til forsvarsforbeholdet? Ja, selv om vi ikke kan være med i alle aspekter af EU's fælles sikkerheds- og forsvarspolitik, er det stadig i dansk interesse, at den fælles sikkerhedsog forsvarspolitik styrkes og gøres mere sammenhængende. I den situation må vi erkende, at EU er en af vore væsentligste platforme til
global indflydelse. Det er jo netop i dansk interesse, at platformen
bliver så stærk og virksom som overhovedet muligt. Det er i den forbindelse værd at bemærke, at sammentænkning og bedre sammenhæng mellem civile og militære værktøjer ikke er det samme som
sammensmeltning mellem værktøjerne. Markante danske bidrag til
civile operationer står hverken Lissabontraktaten eller forsvarsforbeholdet jo i vejen for.
Set i forhold til indbyggertal har Danmark en lang tradition for at
være en af de største bidragydere til sådanne operationer, og den tradition agter regeringen at videreføre. I øjeblikket deltager vi med bidrag, der er over vores vægtklasse, i EU's civile operationer i Afghanistan og i Kosova. Det er naturligvis svært at spå om fremtiden.
Hvis udviklingen på længere sigt skulle vise sig at bevæge sig i retning af mere integrerede EU-operationer, hvor man vil se en stigen-

Tirsdag den 25. maj 2010 (F 45)

de kobling mellem militære og civile elementer, kan forsvarsforbeholdet blive en stadig mere vanskelig udfordring.
Samlet står det klart, at forsvarsforbeholdet begrænser Danmarks
sikkerhedspolitiske handlemuligheder. Først og fremmest begrænser
det mulighederne for dansk indflydelse, men der er også et bredere
perspektiv. Generelt sender forsvarsforbeholdet et signal til omverdenen om, at vi ikke ønsker at være helt med, at vi viger udenom og
undslår os det fælles ansvar: med andre ord: Vi vil ikke Europa helt.
Det er endda i en situation, hvor vores partnere bredt anerkender, at
vi har meget at byde på. Men det er altså ikke en situation, Lissabontraktaten har skabt. Det har tværtimod og desværre været virkeligheden for dansk europapolitik de seneste 17 år.
Afslutningsvis vil jeg gerne sige et par ord om regeringens generelle holdning til forbeholdene. Det er fortsat regeringens holdning,
at de er til skade for Danmark. På den baggrund vil regeringen på et
passende tidspunkt igangsætte drøftelser blandt Folketingets partier
med henblik på at sikre så bred en politisk opbakning som muligt til
en ændring af forbeholdene. Men den politiske opbakning skal være
i hus og skal altså også omfatte euroen, og her må vi konstatere, at
oppositionen fortsat står uden en fælles holdning.
Jeg tror personligt på, at vi står os bedst ved, at den dag, forbeholdene skal til afstemning, er det en afstemning, der skal have én
overordnet overskrift, og det er, om Danmark skal være helt og fuldt
med i det europæiske samarbejde. Tak for ordet.";Lene Espersen
43963;Time;;Kl. 12:32
44002;title_name;":
Så er det hr. Kim Mortensen som ordfører for forespørgerne.";Mogens Lykketoft
44073;Time;"11

fredsbevarende styrker tilbage fra Makedonien og Bosnien-Hercegovina i 2003 og 2004, da aktionen overgik fra NATO til EU.
EU's relationer til FN og NATO har også forandret sig. Såvel FN
som NATO opfatter EU som en attraktiv partner i samarbejdet om at
løse europæiske og globale krisesituationer. Dertil kommer, at såvel
EU som NATO og FN mere end nogen sinde synes at bevæge sig i
retning af sammentænkning af militære og civile tilgange til konflikter. Danmark er jo en af de varmeste fortalere for denne sammentænkning. De kan jo så ikke bidrage til denne proces i hvert fald ikke
i EU-regi, og derfor må vi koncentrere denne del af strategien på
halv kraft i NATO.
Socialdemokraterne, SF og De Radikale vil derfor på baggrund af
denne forespørgsel, og som det vil fremgå af det forslag til vedtagelse, som jeg lige om lidt vil læse op, opfordre regeringen til at stoppe
sorteperspillet om forsvarsforbeholdet og udvise det lederskab, som
regeringen igennem flere år har forsømt.
Regeringen har ikke udvist rettidig omhu. Regeringen nævner allerede i regeringsgrundlaget fra 2005 et kommende opgør med forbeholdene, og i 2007 nævner regeringen direkte, at det skal være i
indeværende valgperiode. Anders Fogh Rasmussen har kaldt forbeholdet direkte skadeligt, og regeringens nyudnævnte forsvarsminister har endda beklaget, at det her sætter Danmark uden for væsentlig indflydelse. Men vi må konstatere, at mens vores forhenværende
statsminister, Anders Fogh Rasmussen, havde mere travlt med at søge job end at tage ansvar for det land, han var sat i spidsen for, så
virker det nærmest, som om den nuværende statsminister sammen
med resten af regeringen end ikke har søgt et nyt job. De har bare
nedlagt arbejdet.
Jeg skal på vegne af SF, Det Radikale Venstre og Socialdemokratiet læse følgende op:

Forhandling

Forslag til vedtagelse

(Ordfører for forespørgerne)";Kl. 12:32
45964;name_party;":
Siden 1993, hvor Danmark med Amsterdamtraktaten fik indføjet de
danske forbehold, har mange ting ændret sig ikke bare i Danmark,
men også i Europa. Den ændrede verden og de helt anderledes udfordringer, vi står over for, har naturligvis også ændret betydningen
af de danske forbehold.
Det gælder således også forsvarsforbeholdet. Lad mig nævne krigene på Balkan i 1990'erne og det deraf følgende tættere samarbejde
mellem EU og NATO. Lad mig nævne terrorangrebene i New York,
London og Madrid samt EU's deraf følgende vigtigere og vigtigere
rolle som en central aktør i FN. Og lad mig nævne det stigende EUengagement i Afghanistan og den øgede militære sikkerhedspolitiske
indsats på det afrikanske kontinent.
Det er alt sammen begivenheder, der sammen med ændringerne i
Lissabontraktaten har betydet store ændringer i EU-samarbejdet med
en stærkere sikkerheds- og forsvarspolitisk struktur og nu også med
en fælles udenrigstjeneste. Det er ændringer, som ingen af os kunne
forudse i 1993, og som intet har at gøre med datidens frygt for oprettelsen af en fælles EU-hær. Det er en udvikling, der betyder, at Danmark fra at være et af de lande med mest indflydelse i EU nu er på
vej til at blive et land, der står uden for væsentlig indflydelse, eller
som det fremgår af DIIS-rapporten fra 2008, at Danmark mister markedsværdi.
Socialdemokraterne ønsker ikke, at Danmark skal lukrere på frivilligt at være tilskuer på sidelinjen, men at Danmark skal være helt
og fuldt med i EU, og med Lissabontraktatens ikrafttræden burde regeringen for længe siden have taget initiativ til en folkeafstemning
og dermed et opgør med forsvarsforbeholdet.
At Danmark ikke deltager i det forsvarspolitiske samarbejde betyder, at der er en lang række forsvarspolitiske aktioner, som vi har
været nødt til at sige fra over for. Vi måtte eksempelvis trække vores

»Folketinget konstaterer, at et flertal i Folketinget går ind for afskaffelse af forsvarsforbeholdet, og at forsvarsforbeholdet udgør en hindring for Danmarks mulighed for at føre en aktiv udenrigspolitik, og
opfordrer derfor statsministeren til at indlede forhandlinger med Folketingets partier med henblik på at udskrive en folkeafstemning om
afskaffelse af det danske forsvarsforbehold.«
(Forslag til vedtagelse nr. V 80).";Kim Mortensen
48243;Time;;Kl. 12:36
48282;title_name;":
Tak til ordføreren. Det af hr. Kim Mortensen oplæste forslag til vedtagelse vil indgå i den fortsatte diskussion.
Så er det hr. Flemming Møller som ordfører for Venstre.";Mogens Lykketoft
48463;Time;"(Ordfører)
Flemming Møller (V):
Jeg mener, det er glædeligt, at der sættes fokus på betydningen af de
danske forbehold og de problemer, de skaber. Verden har i betydelig
grad ændret sig, siden forbeholdene blev indført. Derfor har de heller
ikke samme betydning som dengang. Udviklingen har i stigende
grad gjort dem irrelevante. De negative konsekvenser af forbeholdene bliver derimod tydeligere, jo mere samarbejdet udbygges. Faktisk
sættes Danmark på grund af dem i stigende grad uden for indflydelse.
Forsvarsforbeholdet betyder, at Danmark ikke kan deltage på lige
fod med de andre EU-lande i fredsbevarende aktioner af forskellig
art. Ofte har vi dog kunnet deltage i andet regi som f.eks. NATO eller FN. Derfor har den begrænsning indtil nu ikke haft den helt store
betydning. Med Lissabontraktatens vedtagelse er der blevet åbnet for
flere nye muligheder på forsvarsområdet. Flere af disse muligheder
vil forbeholdene forhindre os i at deltage i. Lissabontraktaten har

12

Tirsdag den 25. maj 2010 (F 45)

endnu ikke skabt problemer i forbindelse med forsvarsforbeholdet,
men det kan forudses, at forbeholdet vil begrænse Danmarks handlemuligheder, efterhånden som de nye muligheder i traktaten bliver
omsat til reelle beslutninger. Derfor er det også fornuftigt, at vi løbende debatterer forbeholdenes betydning, så vi er opmærksomme
på de omkostninger, vi må betale. Forsvarsforbeholdets vigtigste betydning er stadig de signaler, det sender til resten af EU. De danske
forbehold kan kun opfattes af de andre lande som forbehold mod
hele Det Europæiske Fællesskab som afstandtagen til hele samarbejdet. Helt naturligt skaber disse signaler afstand og begrænser Danmarks indflydelse. Derfor skal alle forbeholdene efter Venstres mening ophæves.
Det kræver som bekendt en ny folkeafstemning. Derfor arbejder
vi for en afstemning inden for de nærmeste par år. Den skal ikke bare gennemføres på et tilfældigt tidspunkt. Den skal gennemføres på
et tidspunkt, hvor selve afstemningstemaet får lov til at dominere debatten, og der skal være ro om afstemningstemaerne. Det skal ikke
være nogle tilfældigheder, der afgør udfaldet. Hvis vi ser tilbage på
den finansielle krise, der har været, er det klart, at da vi havde en
rentemarginal og Island var ved at kollapse, havde euroen været meget populær, mens den, da de græske problemer var tydelige, var
knap så populær. Det er ikke i nogens interesse, at man får en afstemning på et tidspunkt, hvor det havde givet modsat resultat året
før. Vi skal være sikre på, at det er det rigtige tema og det rigtige, vi
stemmer om. Men i sidste ende drejer det sig om, at vi i virkeligheden skal stemme om, hvorvidt Danmark vil være helt og fuldt med i
EU.";Kl. 12:37
51175;Time;;Kl. 12:40
51186;Time;;Kl. 12:41
51225;title_name;":
Hr. Kim Mortensen.";Mogens Lykketoft
51255;Time;;Kl. 12:42
51274;name_party;":
Det er jeg sådan set enig i, og det mener jeg også temaerne har været
ved tidligere folkeafstemninger. Hvis man laver en folkeafstemning
om ophævelse af forsvarsforbeholdet, må man jo meget præcist og
entydigt kalde det det. De fleste meningsmålinger viser i øvrigt, at
op til 60 pct. af befolkningen ville sige ja tak til at ophæve forsvarsforbeholdet ved en afstemning. Hvad er det så, regeringen præcis
venter på? Hvad er det, man gerne vil have mere tydeligt?";Kim Mortensen
51749;Time;;Kl. 12:42
51788;title_name;":
Ordføreren.";Mogens Lykketoft
51811;Time;"Flemming Møller (V):
Vi er af den opfattelse, at vi skal stemme om alle forbeholdene på en
gang, og derfor skal vi ikke pille et enkelt element ud. Hvis vi skal
have alle med på en gang, skal det være på et tidspunkt, hvor vi er
sikre på, at det bliver den rigtige dagsorden, det drejer sig om.";Kl. 12:42
52117;Time;;Kl. 12:42
52156;title_name;":
Fru Pia Olsen Dyhr for en kort bemærkning.";Mogens Lykketoft
52210;Time;;Kl. 12:42
52249;title_name;":
Hr. Kim Mortensen for en kort bemærkning.";Mogens Lykketoft
52302;Time;;Kl. 12:40
52321;name_party;":
Tak. Jeg går ud fra, at Venstres ordfører sådan set er enig med forespørgerne – Socialdemokratiet, SF og Det Radikale Venstre – i, at vi
skal have en afstemning om forbeholdet. Så kan der altid gå, hvad
man kunne kalde lidt sorteperspil i, hvordan vi så taktisk kan trække
det ud. Men vi har jo en regering, der allerede i 2005 pegede på, at
ændringerne i EU-samarbejdet og Lissabontraktaten gjorde det aktuelt at have en afstemning bl.a. om forsvarsforbeholdet. Vi har en regering, der i 2007 skrev ind i deres regeringsgrundlag, at det skulle
være i indeværende periode. Vi har en forhenværende statsminister
og forhenværende formand for partiet Venstre, der har kaldt det direkte skadeligt for Danmark, at vi stadig væk har et forsvarsforbehold. Hvornår vil Venstre, hvis man skal være mere præcis, være
klar til at rykke med hensyn til at lave en folkeafstemning om forsvarsforbeholdet inden for et par år?";Kim Mortensen
53243;Time;;Kl. 12:41
53282;title_name;":
Ordføreren.";Mogens Lykketoft
53305;Time;;Kl. 12:41
53326;name_party;":
Jeg noterede mig, at ordføreren sagde i sin indledning, at han ønsker
det rigtige afstemningstema. Hvad kan være et mere rigtigt afstemningstema end at få forsvarsforbeholdet til selvstændig afstemning?
Så kan man jo ikke tale om andre dagsordener, som ordføreren ellers
selv var inde på: euroen og lignende afledningsmanøvrer. Så er der
muligheden for at tale for eller imod afskaffelsen af forsvarsforbeholdet. Hvorfor vil Venstre så ikke være med til hurtigst muligt at
sende det til afstemning, så Danmark kan være fuldt og helt medlem
på det her område?";Pia Olsen Dyhr
53896;Time;;Kl. 12:43
53935;title_name;":
Ordføreren.";Mogens Lykketoft
53958;Time;"Flemming Møller (V):
Jeg skulle til at svare med min afslutningsbemærkning, men så hørte
jeg den citeret. Det er netop, fordi vi skal stemme om, hvorvidt vi
skal være fuldt og helt medlem af EU, og ikke så meget om de enkelte afstemningstemaer, fordi det ikke så meget er de enkelte temaer, det drejer sig om. Det er mere det overordnede, forbeholdene som
sådan, der er problemet.";Kl. 12:43
54350;Time;"Flemming Møller (V):
Som jeg sagde i min tale, skal det jo være på et tidspunkt, hvor vi er
sikre på, at det er det reelle afstemningstema, der bliver temaet i afstemningen, og ikke alle mulige andre ting. Man skal jo være næsten
blind for ikke at kunne se, at tidligere afstemninger har haft mange
andre elementer med inde, som i og for sig har været irrelevante for
afstemningsresultatet. Selvfølgelig skal enhver afstemning respekteres, og den binder os i mange år fremover, så derfor er det vigtigt, at
vi får lige nøjagtig det rigtige afstemningstema.";Kl. 12:43
54947;title_name;":
Fru Pia Olsen Dyhr.";Mogens Lykketoft
54978;Time;;Kl. 12:43
54999;name_party;":
Når ordføreren siger, at det er forbeholdene som sådan, der er et problem, mener ordføreren så, at det ikke er noget problem, hvis vi stadig væk har et forsvarsforbehold? Er ordføreren klar over, at der lige
nu er 11 igangværende EU-operationer, hvor Danmark på grund af
forsvarsforbeholdet ikke kan deltage? Mener ordføreren ikke, at det

Tirsdag den 25. maj 2010 (F 45)

er et problem, at Danmark netop på grund af forbeholdet ikke kan
være med til civile indsatser, som jo ellers er en del af en aktiv udenrigspolitik?";Pia Olsen Dyhr
55533;Time;13;Kl. 12:44
55548;Time;;Kl. 12:46
55587;title_name;":
Ordføreren.";Mogens Lykketoft
55610;Time;;Kl. 12:46
55649;title_name;":
Ordføreren.";Mogens Lykketoft
55672;Time;"Flemming Møller (V):
Danmark kan være lige så meget med i civil indsats, som vi har kunnet hidtil. Det er der ikke nogen ændring i. Men det er da rigtigt, at
forbeholdet begrænser Danmarks muligheder, det har det gjort længe. Og det er også rigtigt, at der fremme i horisonten viser sig nogle
yderligere begrænsninger i Danmarks muligheder i forsvarsforbeholdet, men det er jo det samme for retsforbeholdet, og euroforbeholdet
koster os også dyrt. Det er sådan set det samme, det drejer sig om i
alle tre forbehold. De koster os dyrt, og vi har ingen glæde af dem.
Dem skal vi af med, men de skal til folkeafstemning, og vi kan lige
så godt tage dem samtidigt, for det drejer sig om, om vi vil være helt
og fuldt medlem af EU eller ej.";Kl. 12:44
56419;Time;;Kl. 12:44
56458;title_name;":
Hr. Frank Aaen for en kort bemærkning.";Mogens Lykketoft
56508;Time;;Kl. 12:44
56525;name_party;":
Jamen jeg ville bare spørge til det, jeg hørte med, at afstemningen
først skulle komme den dag, man var sikker på resultatet: Er det ikke
en lidt underlig demokratiopfattelse, at man i regeringen sætter ting
til afstemning, når man er sikker på, at man får det resultat, man gerne vil have?";Frank Aaen
56827;Time;;Kl. 12:45
56866;title_name;":
Ordføreren.";Mogens Lykketoft
56889;Time;"Flemming Møller (V):
Det var så sådan set ikke lige det, jeg sagde. Det, jeg sagde, var, at vi
skulle have afstemningen på et tidspunkt, hvor det netop var afstemningstemaet, det drejede sig om, og der f.eks. ikke var en valgkamp,
der gik ind over, eller andre ting. Det skal være afstemningstemaet,
og vi skal have ro om de ting, vi stemmer om, så det bliver et reelt
og ikke et tilfældigt resultat. Det tror jeg at begge parter kan være
interesserede i.";Kl. 12:45
57356;Time;;Kl. 12:45
57395;title_name;":
Hr. Frank Aaen.

Flemming Møller (V):
Det er ikke et spørgsmål om, hvilket resultat det giver, og hvem der
skal vinde. Det er et spørgsmål om, at der skal være ro om det, som
jeg har sagt flere gange, så vi netop kommer til at stemme om det,
afstemningen drejer sig om, og så der ikke er andre emner, der går
ind over afstemningstemaet. Så derfor kan vi ikke fastlægge det. Det
vil formentlig afhænge af næste folketingsvalg. Indtil næste folketingsvalg vil vi have en partipolitisk dagsorden, der vil blive kraftigere og kraftigere op mod valget. Så det afhænger af mange ting, og
jeg synes, at det, jeg indtil nu har sagt, må være rettesnor nok.";Mogens Lykketoft
58054;Time;;Kl. 12:47
58093;title_name;":
Hr. John Dyrby Paulsen for en kort bemærkning.";Mogens Lykketoft
58151;Time;;Kl. 12:47
58175;name_party;":
Nu tror jeg ikke, det er nogen nyhed, at der altid vil være en partipolitisk dagsorden, både i forbindelse med Folketingets arbejde og politik i det hele taget. Men jeg bliver sådan lidt forvirret, når ordføreren bliver ved med at sige, at det her skal dreje sig om det overordnede tema, nemlig forbeholdene som sådan og Danmarks tilhørsforhold til EU. Det er jo lagt fuldstændig fast: Vi er en del af EU. Men
nu har vi de fire forbehold.
Så siger ordføreren: Lad os nu ikke få en afstemning, hvor man
roder en hel masse ting sammen, så lad os tage de fire forbehold
sammen – eller de tre. Ville det ikke med det udgangspunkt være
smartere at sige: Lad os da tage de fire forbehold hver for sig? Så får
man da diskussionen om nøjagtig det enkelte forbehold, f.eks. forsvarsforbeholdet, og så kunne man da få en diskussion alene om forsvarsforbeholdet og ikke noget som helst andet. Hvad er der til hinder for at tage de afstemninger hver for sig?";John Dyrby Paulsen
59133;Time;;Kl. 12:47
59172;title_name;":
Ordføreren.";Mogens Lykketoft
59195;Time;"Flemming Møller (V):
Der er principielt ikke noget til hinder for at tage dem hver for sig.
Men vi ønsker at tage dem samlet, fordi det drejer sig om, hvorvidt
Danmark vil være helt og fuldt medlem af EU eller ej. Vi er af den
opfattelse, at alle forbeholdene er til skade for Danmark, og derfor
tager vi dem på en gang.";Kl. 12:47
59527;Time;;Kl. 12:48
59538;Time;;Kl. 12:45
59555;name_party;":
Altså, lidt tidligere var ordføreren nu også nærmere inde på det med,
at det skulle være, når resultatet var rigtigt. Det var en lidt anden
sprogbrug, man havde, men vi kan altså være enige om, at vi skal
have en reel afstemning. Så kan vi jo lige så godt fastlægge datoen:
så har vi tid til at forberede os. Det skal måske ikke være oven i det
kommende folketingsvalg, det kan godt være, men så skal vi finde
en anden dato, og så siger vi, at så tager vi en afstemning der. For vi
kan jo høre, at der er et bredt flertal i Folketinget, der mener, at der
skal være en afstemning. Kan vi så ikke bare få en dato, sådan at vi
alle sammen kan forberede os på den, i stedet for at regeringen sidder og lurepasser og først får lavet en afstemningsdato den dag, man
tror på, at man selv kan vinde?";Frank Aaen
60387;title_name;":
Hr. John Dyrby Paulsen.";Mogens Lykketoft
60422;Time;;Kl. 12:48
60446;name_party;":
Hvorfor siger Venstre det så ikke, som det er, nemlig at Venstre er
bange for afstemningen om euroforbeholdet? Venstre tør ikke tage
afstemningen om forsvarsforbeholdet og retsforbeholdet, fordi man
er bange for, at man så aldrig får euroforbeholdet væk. Hvorfor er
Venstre så bange for en afstemning om forsvarsforbeholdet og retsforbeholdet, når vi alle sammen er enige om, at de to ting er til skade
for samarbejdet i EU og for Danmarks deltagelse i det samarbejde
og påvirkning af det samarbejde? Kunne vi da for søren så ikke bare

14

Tirsdag den 25. maj 2010 (F 45)

sige: Så lad os tage de to afstemninger, og lad os gemme det andet til
senere, så vi får en reel debat om lige nøjagtig de to forbehold?

Som sagt ønsker vi at beholde forbeholdene.";John Dyrby Paulsen
61214;Time;;Kl. 12:52
61225;Time;;Kl. 12:48
61264;title_name;":
Tak til ordføreren. Så er det fru Pia Olsen Dyhr som ordfører for SF.";Mogens Lykketoft
61374;title_name;":
Ordføreren.";Mogens Lykketoft
61398;Time;;Kl. 12:52
61408;Time;"Flemming Møller (V):
Jeg opfatter det ikke som noget, vi er bange for. Tværtimod. Jeg synes, at det eneste rigtige er at tage dem på en gang, og jeg kan da
også se, at fru Helle Thorning-Schmidt på et tidligere tidspunkt har
sagt, at forbeholdene er kommet på en gang, og at de skal til afstemning på en gang. Det er ikke så lang tid siden, hun sagde det, og derfor undrer det mig da lidt, at Socialdemokratiet nu lige pludselig har
en anden holdning, nemlig at vi skal tage dem enkeltvis, stykvis.
Men det er måske, fordi der er forskel på, hvad Socialdemokratiet og
SF mener. Og det ser selvfølgelig ikke så smart ud, når man skal ud i
en valgkamp, hvor man skal være et regeringsalternativ, at man ikke
kan blive enige om en så fundamental ting i en regerings politik.
Så det er ikke det, det drejer sig om. Vi ser meget gerne dem alle
sammen taget på en gang, og det er vi parat til, men vi så også meget
gerne, at oppositionen kunne blive enig om, hvilket alternativ de vil
stille op med.";Kl. 12:48
62413;Time;;Kl. 12:49
62452;title_name;":
Tak til ordføreren. Så er det fru Pia Adelsteen som ordfører for
Dansk Folkeparti.";Mogens Lykketoft
62546;Time;(Ordfører);Kl. 12:49
62577;name_party;":
Nu synes jeg egentlig, at ministerens tale i den forespørgselsdebat,
der er i dag, og hvor vi spørger ind til, hvad Lissabontraktatens
ikrafttræden har gjort i forhold til forsvarsforbeholdet, meget godt
forklarede, at det altså overhovedet ikke har haft nogen betydning.
Nu er det jo ikke nogen hemmelighed, at vi i Dansk Folkeparti ønsker at beholde alle forbeholdene. Vi er ikke i tvivl om, at forsvarsforbeholdet har sikret, at Danmark ikke involveres i EU's, hvad kan
man sige, stadig mere fastlåste forsvars- og sikkerhedspolitik og for
den sags skyld også udenrigspolitik. Vi mener også, at Europas militære sikkerhed alene kan sikres gennem NATO-samarbejdet.
Jeg synes, at det, når man hører tilhængerne af at få fjernet det
danske forbehold, er nogle sjove argumenter. For lige nu har man
rejst en forespørgselsdebat om forsvarsforbeholdet, men det er jo ikke mange europaudvalgsmøder siden, der blev spurgt til, hvornår vi
skulle have en afstemning om euroforbeholdet osv. De afstemninger
har vi jo sådan set haft i Danmark. Jeg ved godt, det er mange år siden. Jeg ved også godt, at tingene ændrer sig, men ikke desto mindre
har danskerne op til flere gange sagt, at de vil beholde de her forbehold.
Jeg ved, at ministeren og regeringen vil føre en politik, hvor de er
med til at fremme, hvad kan man sige, civil og militær sammentænkning med respekt for forbeholdet, og det synes jeg egentlig er ganske
klogt. Jeg ved også, at regeringen har udtalt, at man vil have en samlet afstemning om forbeholdene på et tidspunkt. Jeg synes ikke, der
skal være nogen afstemning. Det synes vi ikke i Dansk Folkeparti.
Som sagt har vi haft afstemningerne. Men det, jeg godt kan undre
mig over, er, at man i Socialdemokratiet, hos De Radikale og SF altså synes, at det lige nu er meget, meget væsentligt at få en afstemning om forsvarsforbeholdet. Det kan godt undre mig, specielt set i
lyset af at ganske vist er Lissabontraktaten trådt i kraft, men det har
reelt ikke haft nogen betydning for forsvarsforbeholdet. Det kan undre mig.

(Ordfører)";Pia Adelsteen
64643;name_party;":
Forsvarsforbeholdet begrænser Danmarks muligheder for at føre en
aktiv udenrigspolitik og for at sammentænke militære og civile indsatser.
Baggrunden for det oprindelige forsvarsforbehold set med SF's
øjne, og jeg mener, at SF har en del aktier i det oprindelige forsvarsforbehold, var en oprigtig bekymring for, at EU skulle udvikle sig til
en militær supermagt på niveau med USA. Men tiden – og det er jo
17 år, vi taler om: det var i 1993, at de danske forbehold blev lavet –
har indhentet den bekymring. Det kan vi se ved Lissabontraktatens
understregning af FN-sporet. Det kan vi se ved, at Vestunionen, den
store forkromede militære institution, er afskaffet. Det kan vi se ved,
at forsvarsområdet fortsat er nationalt reguleret, og det understreger
Lissabontraktaten. Derfor kan SF også støtte en afskaffelse af forbeholdet.
For hvad betyder Lissabontraktaten for forsvarsområdet? Jo, for
det første skal EU ifølge traktaten respektere og fremme og ikke
mindst forsvare FN's principper. For det andet skal man sørge for
fælles initiativer på nedrustningsområdet, og det er jo en ny ting i
EU-samarbejdet, at man decideret fokuserer på nedrustning i de forskellige medlemslande. For det tredje er vetoretten opretholdt. Samarbejdet fortsætter på mellemstatsligt grundlag, hvilket betyder, at
Folketinget her selv bestemmer, hvorvidt danske styrker skal deltage
i internationale missioner jævnfør den danske grundlov.
EU's sikkerhedspolitiske samarbejde handler i dag om at støtte
FN med at skille de stridende parter ad i en konflikt, stabilisere
krigshærgede lande, genopbygning, politisamarbejde, rådgivning,
forebyggelse af konflikter, evakuering og assistance ved humanitære
operationer, og ikke det, som SF var bekymret for i 1992, da vi anbefalede et nej til Maastrichtafstemningen, at EU ville udvikle sig til
det, der skulle være pendant til USA's militærmagt. Vi kan også se
det ved, at Sverige, Finland, selv Norge og Island for længst har stillet nationale bidrag til rådighed.
Hensigten med at forbedre – og det er altså benævnelsen i traktaten – den militære kapacitet i EU er at sikre en bedre koordinering
mellem de europæiske lande, når de skal investere i udstyr. Hidtil
har landene købt for milliarder af kroner amerikansk isenkram, som
langtfra er optimalt i situationer, hvor EU selv skal stå for missionen. Samtidig handler det om at flytte penge fra forsvar af militære
grænser til moderne udstyr, der bruges i FN-missioner ude i verden.
Det er jo også en del af det forsvarsforlig, vi nys har indgået.
En effektivisering og forbedring er ikke det samme som oprustning og flere penge, som nogle af kritikerne har sagt. Et EU, der kan
varetage fredsbevarende opgaver rundtomkring i verden, vil være
med til at styrke FN's legitimitet og slagkraft. Det er jo netop FN,
der har bedt EU om at gå ind og være hovedansvarlig for de fredsbevarende opgaver i f.eks. Congo og Kosovo.
Lissabontraktaten forpligter ikke medlemslandene til at øge deres
forsvarsbudgetter, men er med til at forbedre deres kapacitet til krisestyringsopgaver. Forsvarsbudgettet er fortsat suverænt et nationalt
anliggende, og Lissabontraktaten angiver således ikke et specifikt
kapacitetsniveau. Lissabontraktaten ændrer heller ikke ved, at det er
medlemsstaterne selv, der afgør, hvorvidt de vil stille militære eller
andre midler til rådighed for konkrete EU-ledede krisestyringsoperationer.
Antallet af EU-operationer er stigende. De har høj international
legitimitet, og set i det lys mener vi, at det haster med at få afskaffet

Tirsdag den 25. maj 2010 (F 45)

det danske forsvarsforbehold. Derfor ønsker SF, at forbeholdet erstattes af en bred politisk aftale om de langsigtede, nationale sikkerhedspolitiske mål, og at vi hurtigst muligt får en folkeafstemning i
Danmark.";Pia Olsen Dyhr
68432;Time;;Kl. 12:56
68471;title_name;":
Hr. Frank Aaen for en kort bemærkning.";Mogens Lykketoft
68521;Time;;Kl. 12:56
68538;name_party;":
Tak. Der er to ting. Den ene er, at SF's ordfører sagde, at forsvarsforbeholdet begrænser vores muligheder for at deltage i internationale
missioner. Er vi enige om, at der ikke er noget i forsvarsforbeholdet,
der begrænser vores mulighed for at deltage i FN-operationer? Det
er vi enige om, ikke?
Den anden ting er: Er SF ret stolte af, at EU har udviklet sig til at
være verdens største eksportør af våben?";Frank Aaen
68958;Time;;Kl. 12:57
68997;title_name;":
Ordføreren.";Mogens Lykketoft
69020;Time;;Kl. 12:57
69041;name_party;":
Der er ingen tvivl om, at Danmark altid kan være med i FN-missioner, men når vi i stigende grad ser, at FN tyr til EU og spørger EU,
om de vil stille med missioner, er de danske muligheder indimellem
begrænsede.
Med hensyn til om EU er hovedleverandør af militært isenkram,
er det bestemt ikke noget, SF er stolte af. Jeg kan ikke forstå, hvordan hr. Frank Aaen har fået den opfattelse.";Pia Olsen Dyhr
69439;Time;;Kl. 12:57
69478;title_name;":
Hr. Frank Aaen.";Mogens Lykketoft
69505;Time;;Kl. 12:57
69522;name_party;":
Det er jo, fordi det er en del af Lissabontraktaten. Der står jo, at EU
skal udvide muligheden for at producere våben. Og det har man virkelig gjort. EU's eksport af våben er større end USA's, Ruslands og
Israels våbeneksport tilsammen. Det må man da tage stilling til, når
man tager stilling til, om forsvarsforbeholdet skal ophæves eller ikke
skal ophæves.
Grunden til, at FN nogle gange er nødt til at gå til EU og andre
gange til NATO, er jo, at der er for få lande, der stiller kapacitet til
rådighed for FN. Så hvis vi stillede vores kapacitet til rådighed for
FN, ville FN også kunne klare flere opgaver selv.";Frank Aaen
70150;Time;;Kl. 12:58
70189;title_name;":
Ordføreren.";Mogens Lykketoft
70212;Time;;Kl. 12:58
70233;name_party;":
Det er simpelt hen noget sludder, når Enhedslisten påstår, at Lissabontraktaten indeholder, at EU skal opruste eller decideret eksportere yderligere våben. Det, der står meget klart, er, at man skal forbedre sin militære kapacitet. Og forståelsen i det er jo, at man skal være
bedre til at samarbejde EU-landene imellem. I dag er samarbejdet
mellem landene så ved at blive øget. Men hvor man tidligere brugte
rigtig meget tid på at konkurrere internt, så siger man nu, at der skal
investeres klogere og bedre og kigges på internationale aktioner i
stedet for at have et nationalt territorialt forsvar. Det er den ene del.

15

Den anden del er, at det ville være den bedste af alle verdener,
hvis FN stod for de internationale missioner. Problemet er bare, at
FN kan ikke få medlemslandene op af stolene og få dem til at levere
de styrker, der har været behov for i forskellige områder og regioner
i verden. Det har vi kunnet se adskillige gange. Vi må jo bare sige, at
der er nogle lande, der blokerer i FN. Vi har set Kina blokere indimellem, vi har set Rusland blokere indimellem, og vi har sågar set
USA blokere. Der kan vi jo bare sige, at når FN's generalsekretær
anmoder om hjælp til at løse problemerne bl.a. i Congo, så mener
SF, at vi skal hjælpe.";Pia Olsen Dyhr
71502;Time;;Kl. 12:59
71541;title_name;":
Tak til ordføreren. Fru Helle Sjelle som konservativ ordfører.";Mogens Lykketoft
71615;Time;(Ordfører);Kl. 13:00
71645;name_party;":
Tak til udenrigsministeren for et godt og grundigt svar på forespørgslen om konsekvenserne af Danmarks forsvarsforbehold, set i
lyset af Lissabontraktaten, som jo trådte i kraft i december sidste år.
Dernæst vil jeg gerne takke oppositionen for at have stillet forespørgslen om forsvarsforbeholdet, fordi det endnu en gang giver mig
lejlighed til at understrege, hvor tåbeligt forsvarsforbeholdet egentlig
er – og for den sags skyld også de øvrige forbehold.
Som udenrigsministeren allerede har været inde på, så betyder
Lissabontraktaten, at EU’s fælles sikkerheds- og udenrigspolitik bliver opprioriteret. Europa har fået sin første højtstående repræsentant
for udenrigsanliggender og sikkerhedspolitik. Det drejer sig om Mrs.
Ashton, og hun er, assisteret af danske Poul Skytte Christoffersen,
gået i gang med at opbygge EU's nye udenrigstjeneste. Danmark kan
være med i udbygningen af en fælles udenrigspolitik i det omfang, at
den ikke har indvirkning på forsvarsforbeholdet, vi kan nemlig ikke
deltage – og jeg citerer fra Lissabontraktatens protokol om Danmarks stilling:
»... i udarbejdelsen og gennemførelsen af Unionens afgørelser og
aktioner, som har indvirkning på forsvarsområdet«.
Sådan er vores forbehold formuleret, og det har det været siden
danskernes nej til Maastrichttraktaten den 18. maj i 1993.
For mig som konservativ er det særdeles surt, at Danmark ikke
deltager i EU-samarbejdet på så væsentlige områder som forsvarsområdet, euroområdet og ikke mindst det retlige område, og det er
alle sammen områder, hvor der er sket rigtig, rigtig meget i de senere
år. Det er surt, fordi Danmark går glip af indflydelse, fordele og anseelse. Vi taber selv på at stå udenfor, men vi sender bestemt også et
signal til de andre europæiske lande om, at vi helst vil have det ene
ben uden for samarbejdet, og det er et meget kedeligt signal at sende.
Vi Konservative er klar til at sende Danmarks tre forbehold, forsvarsforbeholdet, euroforbeholdet og det retlige forbehold – og for
den sags skyld også unionsforbeholdet – til afstemning, så snart der
er bred opbakning til det i Folketinget, og det er der desværre ikke i
øjeblikket.
Socialistisk Folkeparti var skyld i, at vi i sin tid tilbage i 1990’erne fik forbeholdene, fordi Holger og konen sagde nej til Unionen. I
dag kan man så konstatere, at folkesocialisterne ikke har lært så meget af deres egne meget alvorlige fejl. De bliver ved med at sende
skeptiske signaler om euroen, og det betyder, at Danmark ikke har
noget som helst at skulle have sagt, når de vigtige beslutninger om
emner som udenrigspolitik, pengepolitik og intern sikkerhed bliver
truffet.
Jeg vil derfor gerne i dag endnu en gang opfordre Socialistisk
Folkeparti til at droppe modstanden og komme ind i kampen. I Europa anno 2010 kan vi ikke bare læne os tilbage og forvente at få indflydelse. Indflydelse på den politik, som EU vedtager, kræver, at
man rejser sig, og at man trækker i arbejdstøjet, og det håber jeg og-

16

Tirsdag den 25. maj 2010 (F 45)";Helle Sjelle
74655;Time;så snart at Socialistisk Folkeparti gør, også selv om de måske befinder sig bedst med altid bare at være i hængekøjen.;Kl. 13:05
74785;Time;;Kl. 13:03
74817;title_name;":
Tak. Så er det hr. Kim Mortensen for en kort bemærkning.";Jens Vibjerg
74885;Time;;Kl. 13:05
74917;title_name;":
Tak. Vi har en kort bemærkning fra fru Pia Olsen Dyhr.";Jens Vibjerg
74983;Time;;Kl. 13:03
75004;name_party;":
Jeg vil straks gribe muligheden: Droppe modstanden og komme ind i
kampen. Det er jo netop det, SF gør med den her forespørgsel. Hvis
ordføreren havde noteret sig det, ville hun have vidst, at SF anbefaler, at vi snarest muligt får en afstemning om forsvarsforbeholdet,
for vi erkender, at virkeligheden har ændret sig siden 1993, da forbeholdene blev indført, og netop fordi vi erkender, at verden har forandret sig, synes vi, det er ærgerligt, at regeringen ikke gør det. Regeringen har alle tiders chance, lige nu, til at få afholdt en afstemning i
den danske befolkning om forsvarsforbeholdet, og SF vil bakke det
op. Hvorfor griber man ikke den mulighed?";Pia Olsen Dyhr
75674;Time;;Kl. 13:03
75706;title_name;":
Tak. Så er det ordføreren.";Jens Vibjerg
75753;name_party;":
Jeg vil først takke den konservative ordfører for en meget klar tale
om forsvarsforbeholdet og de problemer, det giver Danmark. Man
må gå ud fra, at de ministre, der sidder tæt på samarbejdet i EU, også
mener det. Tidligere statsminister Anders Fogh Rasmussen kaldte
det for et par år siden direkte skadeligt for Danmark ikke at være
med i forsvarssamarbejdet, den nuværende forsvarsminister mener,
det er et kæmpeproblem for Danmark, og den nuværende udenrigsminister har udtalt sig på nogenlunde samme måde.
Hvorfor er det så, at der skal gå partipolitik eller taktik i at udskyde det her i urimelig lang tid – hvis man skal bruge ordene fra en
tidligere ordfører fra Venstre – i stedet for at tage ledelsen på sig og
sige: Det her har så stor betydning for Danmark, lad os få den folkeafstemning? Den konservative ordfører må jo medgive mig, at hvis
regeringen sagde ja til det, kunne vi vedtage en lov ret hurtigt. Så
kunne der være en periode, hvor vi kunne have en grundig debat, og
så kunne vi lave en folkeafstemning. Er det ikke rigtigt?";Kim Mortensen
76812;Time;;Kl. 13:03
76831;name_party;":
Jamen vi vil meget, meget gerne have en afstemning om vores forbehold. Vi vil bare ikke kun have en afstemning om et af forbeholdene,
vi vil meget gerne have en samlet pakke for det her område. Og vi
må jo bare konstatere, at hele oppositionen altså er ikke med, når det
kommer hertil, og det er derfor, vi ligesom opfordrer bl.a. SF til at
komme ind i kampen.";Helle Sjelle
77203;Time;;Kl. 13:04
77235;title_name;":
Tak. Så er det fru Pia Olsen Dyhr for endnu en kort bemærkning.";Jens Vibjerg
77310;Time;;Kl. 13:04
77331;name_party;":
Jeg er glad for, at jeg så kan konstatere, at Det Konservative Folkeparti gerne vil have en folkeafstemning om euroen lige om lidt. Er
det det, jeg skal forstå på ordførerens indlæg om, at man gerne vil
have en samlet pakke? Man vil gerne have en euroafstemning i Danmark, i lyset af Grækenlands problemer, fordi man mener, at det er
det mest oplagte. Eller vil det måske være en idé at sige: Lad os kigge på hvert eneste område for sig og kigge på, hvad der substantielt
er problemet her, og lad os tage en afstemning, hvor vi har mulighed
for få en ordentlig debat? Eller er det, ordføreren siger: Lad os tage
en samlet afstemning snarest muligt?";Pia Olsen Dyhr
77991;Time;;Kl. 13:04
78023;title_name;":
Tak. Så er det ordføreren.";Jens Vibjerg
78061;Time;;Kl. 13:04
78080;name_party;":
Vi synes ikke, at man kan have den her a la carte-holdning til Europa. Vi vil gerne som konservative være fuldt og helt med, men naturligvis vil vi ikke bare have nogle hovsaløsninger eller nogle hovsaafstemninger, og det er bl.a. også derfor, vi har sagt, at selvfølgelig
skal vi have en god og fornuftig debat, også med hensyn til en afstemning om bl.a. euroen. Men vi vil alt i alt meget, meget gerne have, at vi får en samlet afstemning og kommer af med vores forbehold.";Helle Sjelle
78567;Time;;Kl. 13:06
78599;title_name;":
Så er det ordføreren.";Jens Vibjerg
78632;Time;;Kl. 13:06
78651;name_party;":
Jamen jeg synes, det er fremragende, at Socialdemokraterne åbenbart meget gerne vil være med til at sende alle fire forbehold til afstemning: det synes jeg er helt fantastisk. Jeg synes bare også, det
ville være fantastisk, hvis Socialdemokraterne lige kunne overbevise
resten af oppositionen om, at det var en rigtig god idé, så vi kunne få
en god debat og kunne komme af med de skadelige forbehold, inklusive vores forsvarsforbehold.";Helle Sjelle
79098;Time;;Kl. 13:06
79130;title_name;":
Så er det hr. Kim Mortensen for endnu en kort bemærkning.";Jens Vibjerg
79199;Time;;Kl. 13:06
79218;name_party;":
Nu har der været mange positioner i det her, og Socialdemokratiet
har aldrig lagt skjul på, at vi gerne vil af med forbeholdene. Men jeg
husker også, at da Anders Fogh Rasmussen var ude med et lignende
synspunkt, blev det skudt ned af regeringspartneren Det Konservative Folkeparti med dette forslag: Lad os tage de to, vi er sikre på at vi
kan få en dialog med befolkningen om, nemlig forsvarsforbeholdet
og retsforbeholdet. Så det med at ændre position er jo kendt stof for
Det Konservative Folkeparti.
Men spørgsmålet er: Når man kan se, hvor alvorlige og hvor store konsekvenser det her har for Danmark og for de danske soldater,
der deltager i fredsbevarende styrker rundtomkring i verden, hvorfor
er det så, at Det Konservative Folkeparti af alle vil være med til at
obstruere, at der kommer en løsning på det?";Kim Mortensen
80046;Time;;Kl. 13:07
80078;title_name;":
Så er det ordføreren.";Jens Vibjerg
80111;Time;;Kl. 13:07
80130;name_party;":
Jamen som jeg har sagt tidligere, er vi slet, slet ikke uenige om, at
forsvarsforbeholdet er dybt, dybt skadeligt for Danmark. Hvis vi vir-

Tirsdag den 25. maj 2010 (F 45)

kelig gerne vil være med til at have indflydelse i Europa, så handler
det om, at vi netop kommer af med vores forbehold og sidder med
omkring bordet, også når det handler om de her ting. Men indtil nu
har jeg bare måttet konstatere, at der ikke er en samlet opposition,
som synes, det er interessant at komme af med forbeholdene, og det
vil sige, at så ser det ud til, vi kan vente endnu en rum tid på, at der
sker noget på det her område, og det synes jeg er virkelig ærgerligt.";Helle Sjelle
80796;Time;;Kl. 13:08
80828;title_name;":
Så er det hr. John Dyrby Paulsen for en kort bemærkning.";Jens Vibjerg
80896;Time;;Kl. 13:08
80920;name_party;":
Tak for det og tak for talen, som jeg synes var meget klar. Ordføreren siger, at det jo er dybt, dybt skadeligt med det her forsvarsforbehold, og så forstår jeg ikke, hvorfor vi ikke kan diskutere, at det bliver sendt til afstemning. Hvis det er så dybt, dybt skadeligt for Danmark at have et forsvarsforbehold i EU, er det åbenbart endnu mere
dybt, dybt skadeligt for Danmark, at vi ikke kan få afskaffet forbeholdene samlet set. Hvad er det, der efter Det Konservative Folkepartis mening er til hinder for, at vi tager afstemninger om forbeholdene et for et?";John Dyrby Paulsen
81492;Time;;Kl. 13:08
81524;title_name;":
Så er det ordføreren.";Jens Vibjerg
81557;Time;;Kl. 13:08
81576;name_party;":
Jamen der er ikke noget til hinder for, at vi diskuterer vores forbehold. Det gør vi jo også her i dag, og jeg har netop rost dele af oppositionen for netop at ville tage den debat. Det synes jeg er ganske
godt og ganske fremragende, og lad os få tingene frem i lyset. Lad
os dog endelig få det. Men jeg må bare også konstatere, at man i oppositionen ikke er enige om det her. Vi kan altså ikke finde en samlet platform med henblik på at afskaffe forbeholdene, og det synes
jeg er rigtig ærgerligt. Jeg synes virkelig, det er ærgerligt, at vi ikke
kan komme af med de her forbehold.";Helle Sjelle
82170;Time;;Kl. 13:09
82202;title_name;":
Hr. John Dyrby Paulsen for endnu en kort bemærkning.";Jens Vibjerg
82266;Time;;Kl. 13:09
82290;name_party;":
Jeg synes altså, ordføreren taler helt hen i vejret. Det, vi diskuterer,
er, om vi kunne få det ene forbehold til afstemning, få det andet forbehold til afstemning, få det tredje forbehold til afstemning og det
fjerde forbehold til afstemning hver for sig, og det er der jo opbakning til i det her Folketing. Ordføreren har selv kaldt forsvarsforbeholdet for dybt, dybt skadeligt for Danmark, men hvad er det, der er
så forfærdeligt ved at sende forsvarsforbeholdet til afstemning for
sig selv, når det nu er så skadeligt for Danmark? Hvad er Det Konservative Folkepartis argument andet, end at man vil have en pakkeløsning, hvor alle forbeholdene kommer til afstemning samtidig?
Var det ikke en idé at tage de forbehold, der er så dybt, dybt skadelige, og så få dem til afstemning en gang for alle og ikke bare debattere her i salen? Jeg er enig med ordføreren i, at det er fint, men lad os
da tage den afstemning.";John Dyrby Paulsen
83217;Time;;Kl. 13:09
83249;title_name;":
Så er det ordføreren.

17";Jens Vibjerg
83287;Time;;Kl. 13:10
83306;name_party;":
Det kan jeg jo godt se at hr. John Dyrby Paulsen ville synes var helt
fantastisk. Hvis vi kunne tage et forbehold ad gangen, ville det være
så fantastisk, for så behøvede oppositionen nemlig ikke at diskutere,
om man var tilhænger af euroen eller ikke var det, og hvordan det nu
lige var med den euro. Hvad var det egentlig, man ville? Det kan jeg
godt se er rigtig, rigtig godt for oppositionen, men det er desværre
bare ikke særlig godt for Danmark, og det er derfor, vi meget gerne
vil af med alle forbeholdene inklusive euroforbeholdet.";Helle Sjelle
83858;Time;;Kl. 13:10
83890;title_name;":
Tak til den konservative ordfører. Og så er det hr. Niels Helveg Petersen som ordfører for Det Radikale Venstre.";Jens Vibjerg
84014;Time;(Ordfører);Kl. 13:10
84053;name_party;":
Jeg er jo i den særlige situation, at jeg selv har været med til at skrive forsvarsforbeholdet i den særlige situation, der opstod, efter at de
danske vælgere sagde nej til Maastrichttraktaten i 1992, og hvor der
skulle findes en løsning for Danmarks fortsatte medlemskab af EU.
Den fandt vi, og en del af den løsning var så forsvarsforbeholdet.
Men tiden er jo aldeles løbet fra det forbehold. Det er simpelt hen
blevet helt meningsløst.
Vi så det så tydeligt, da Danmark måtte ophøre med at være deltager i aktionerne i Makedonien og Bosnien-Hercegovina. Hvilken
mening giver det, at Danmark kan deltage i en militæroperation, der
ledes af NATO, men ikke deltage i en militæroperation, der ledes af
EU? Det giver jo simpelt hen ikke mening. Og hvis det så kun var
inden for EU, at det forbehold var skadeligt for os, men det er det jo
ikke: der er en absolut risiko for, at det også smitter af på vores indflydelse i NATO, for de kan jo ikke regne med os, de kan ikke regne
med, at vi kan være med i en eller anden aktion, hvis ledelsen af den
aktion skulle overgå til EU, hvilket mange af medlemslandene jo ønsker sig. Så det er ikke kun vores indflydelse i EU, det er også vores
indflydelse i NATO, der her står på spil.
Så siger man: Jamen vi skal stemme om det hele på en gang. Her
har vi et af de klassiske eksempler på, at det bedste er det godes værste fjende, for her er det sådan, at kan man ikke få det hele, skal vi
ikke have noget som helst. Det er jo et helt meningsløst synspunkt. I
realiteten betyder dette, at en afstemning om vores forbehold er udskudt på ubestemt tid. Vi har en situation i eurosamarbejdet i øjeblikket som følge af den finansielle krise, som gør, at det ikke ville
være en god idé at holde en afstemning om euroen nu. Kunne vi
forestille os en afstemning her, samtidig med at der er en krise –
hvad der åbenbart er – internt i eurozonen? Men fordi vi skal have
det hele på en gang, udskyder man en stillingtagen på ubestemt tid
til noget, der er dybt skadeligt for Danmark, nemlig forsvarsforbeholdet og forbeholdet på det retlige og indre område.
Det er i sandhed, at det ideelle, det bedste, bliver det godes værste fjende. Og hvorfor så det? Hvorfor indtager regeringspartierne et
så åbenlyst meningsløst standpunkt? Det er der kun en eneste forklaring på, og det er, at man ikke ønsker en folkeafstemningsdebat,
hvor Venstre og Konservative er i modsætningsforhold til Dansk
Folkeparti. Man kan sige, at europapolitikken er blevet taget som
gidsel i samarbejdet mellem V og K og Dansk Folkeparti, og det
kommer til at udskyde folkeafstemningen på ubestemt tid, og det beklager vi i Det Radikale Venstre dybt.
Det er jo mærkeligt at høre ordførerne sige: Jamen forsvarsforbeholdet er dybt skadeligt, og derfor skal vi ikke stemme om det. Det
er jo sådan set en argumentation, som er helt forvrøvlet, om jeg så
må sige. Så det er, for at bruge et udtryk, som i en del år var den

18

Tirsdag den 25. maj 2010 (F 45)

tidligere udenrigsminister Uffe Ellemann Jensens yndlingsudtryk,
strudsepolitik. Man stikker hovedet i busken og vil ikke se realiteterne i øjnene, som er, at det muligvis har lange udsigter med en afstemning om euroen, men med hensyn til de retlige og indre anliggender og forsvaret kan vi gøre noget ved det, og det kan vi gøre
snart. Der er et kæmpe bredt flertal i Folketinget for at gøre det, vi
venter kun på lidt mod og mandshjerte hos Venstre og Konservative.";Niels Helveg Petersen
87490;Time;;Kl. 13:14
87522;title_name;":
Tak. Der er en kort bemærkning fra fru Pia Adelsteen.";Jens Vibjerg
87587;Time;;Kl. 13:14
87607;name_party;":
Tak. Ordføreren sagde, at forsvarsforbeholdet havde været skadeligt
for Danmark i rigtig mange år, og at tiden var løbet fra det. Jeg kunne bare godt tænke mig at spørge, hvor mange år det har været skadeligt for Danmark. Der er jo ikke sket noget nyt i forhold til Lissabontraktaten, så hvor mange år har det været skadeligt for Danmark
– fra det startede eller hvad, de sidste 5 år, de sidste 10 år, hvor mange år?";Pia Adelsteen
88035;Time;;Kl. 13:15
88046;Time;;Kl. 13:16
88074;name_party;":
Jamen jeg tror, at fru Pia Adelsteen skal lægge mærke til, at jeg ikke
bebrejder Dansk Folkeparti noget i den her sag. Jeg bebrejder Venstre og Konservative, at de tillader, at samarbejdet med Dansk Folkeparti tager europapolitikken som gidsel. Det er det, der er min bebrejdelse, det er ikke en bebrejdelse mod Dansk Folkeparti, hvis
standpunkt jo her er klart – jeg mener, det er skadeligt, men det er
klart.
Så er der andre EU-lande, der kan tage over. Ja, det er der da heldigvis, og der er også lande uden for EU, der så tager over. Et land
som Norge er jo tættere knyttet til det forsvarspolitiske samarbejde i
Europa, end vi er, som følge af, at de som NATO-land, men ikke
som EU-land, jo påtager sig opgaver, som vi ikke kan påtage os. Så
også i forhold til andre ikke-EU-lande er vores handlefrihed blevet
beskåret.";Niels Helveg Petersen
88910;Time;;Kl. 13:17
88942;title_name;":
Tak til den radikale ordfører. Så er det Enhedslistens ordfører, hr.
Frank Aaen.";Jens Vibjerg
89034;Time;;Kl. 13:17
89066;title_name;":
Tak. Så er det ordføreren.";Jens Vibjerg
89104;Time;;Kl. 13:15
89132;name_party;":
Jeg tror ikke, jeg sagde, at det har været skadeligt i rigtig mange år –
det kan jeg i hvert fald ikke selv huske jeg gjorde. Men jeg mener i
øvrigt, at det i de sidste i hvert fald 5, 6, 7, 8 år har været skadeligt.
Første gang, vi for alvor fik det skåret ud i pap, var, da Danmark
måtte forlade en i øvrigt vellykket, velfungerende operation i Makedonien og træde ud af det, bare fordi operationen overgik fra at være
under NATO-ledelse til at være under EU-ledelse. Det er da et håndgribeligt eksempel på en skadelig virkning.";Niels Helveg Petersen
89674;Time;;Kl. 13:15
89706;title_name;":
Tak. Så er det fru Pia Adelsteen for endnu en kort bemærkning.";Jens Vibjerg
89780;Time;;Kl. 13:15
89800;name_party;":
Der var en anden ting, jeg hæftede mig ved. Det er rigtigt, at vi på
grund af forsvarsforbeholdet er nødsaget til nogle gange at forlade
nogle operationer, men så er der altså nogle andre EU-lande, som
overtager, og man må vel formode, at de også er gode. Jeg synes også, at vi som danskere skal bidrage, men jeg synes altid, det skal være det danske Folketing, der helt suverænt beslutter, hvor vi skal være og hvornår, og så har vi et medlemskab af NATO, som jeg finder
aldeles vigtig. Men der må da være andre lande, som så klarer den
her opgave. Vi kan jo trods alt som det lille land, vi er, ikke være i
hele verden. Det er den ene ting.
Så vil jeg også godt slå en tyk streg under, at det her med forbeholdene altså ikke er et gidselspil mellem regeringen og Dansk Folkeparti. Vi har vores holdning, regeringen har deres. Men jeg er slet
ikke i tvivl om, at regeringen sætter sig ned og siger: Hvis vi skal
være sikker på på et tidspunkt at få et ja, skal der ikke gå for meget
indenrigspolitik i det her.";Pia Adelsteen
90823;Time;;Kl. 13:16
90855;title_name;":
Tak. Så er det ordføreren.

(Ordfører)";Jens Vibjerg
90911;name_party;":
Den her debat drejer sig om valg af, hvilken forsvarspolitisk linje
Danmark skal lægge i forhold til internationale opgaver. Det kan være at traske i hælene på USA, som vi har set det i forbindelse med
krigene i Irak og Afghanistan. Det kan også være at gå tættere på EU
ved at ophæve forsvarsforbeholdet – så er det Storbritannien, Tyskland, Frankrig, Berlusconi i Italien og andre, der skal sætte dagsordenen for vores deltagelse. Godt nok er der vetoret, men det er jo
alligevel sådan, at hvis det skal give mening, skal vi jo deltage, når
EU vedtager noget, og vi skal altså samtidig leve op det, som står i
Lissabontraktaten, nemlig at det er en forpligtelse for landene at øge
den militære kapacitet. Jeg har hørt debatten om, hvorvidt det skal
ske, ved at man bruger flere penge, eller ved at man får bedre våben,
men det synes jeg ikke er så interessant. Det mest interessante er, at
man skal skrive under på, at man ønsker at øge den militære kapacitet.
Den anden del, man går ind på, er, at man skal tilslutte sig målsætningen for EU's Forsvarsagentur, som går ud på at styrke våbenindustrien i EU, og det er så sandelig lykkedes. Som jeg nævnte før,
er EU's våbeneksport i dag større end USA's, Ruslands og Israels våbeneksport tilsammen. Helt ærligt, jeg forstår ikke, at mine venner i
S, SF og De Radikale er så forhippede på at komme ind i en forening, der går ud på at styrke den militære kapacitet og øge eksporten af våben. Jeg forstår det ikke.
Derfor er vi selvfølgelig tilhængere af det tredje spor, nemlig det,
der hedder i højere grad at deltage aktivt i FN-operationer. Det behøver ikke være militære operationer. Det er efterhånden næsten blevet
sådan, at man tror, at internatonale problemer og konflikter kun kan
løses militært, men der er mange andre midler, som altså har at gøre
med udvikling, støtte til demokratibevægelser, støtte til, at man overhovedet snakker sammen. Men der kan selvfølgelig også være militære operationer, f.eks. i forbindelse med, at man har en fredsbevarende styrke, og hvor det er i FN-regi. Og FN har den store fordel, at
det i mindre grad kan anklages for at være en stormagt, i modsætning til at der, lige så snart det er under ledelse af USA, Frankrig –
den gamle kolonimagt – England eller Tyskland, er stor fare for, at
der er andre interesser på spil end bare at hjælpe mennesker med at
opretholde en fred, så de er i stand til at udvikle sig socialt og økonomisk.

Tirsdag den 25. maj 2010 (F 45)

Så altså, FN-sporet – og det skal ikke være via EU, som jeg også
hørte før, det skal være det direkte FN-spor – er efter vores opfattelse den rigtige udviklingsvej for dansk deltagelse i internationale operationer i forbindelse med konflikter.
Vi er altså imod at ophæve forsvarsforbeholdet, ingen tvivl om
det, men vi er ikke bange for folkeafstemninger. Man kan bare komme med dem. Og der vil jeg sige, at jeg synes, det er anstødeligt, at
debatten i den forbindelse, lidt pakket ind med forskellige ord, har
gået på, at vi skal have afstemningen den dag, man er sikker på at
vinde den. Jeg vil først advare imod, at man sådan kan være sikker
på at kunne vinde den, selv om meningsmålingerne skulle se gode
ud. Det så vi jo heldigvis ved ØMU-afstemningen i sin tid. Der så
meningsmålingerne gode ud, men heldigvis slap vi da for at komme
ind, fordi befolkningen var klogere end det massive flertal i Folketinget.
Men jeg synes også, det er en forkert tilgang. Har man et emne,
man synes er vigtigt at få afklaret, er det da bare med at sætte det til
politisk debat, få fastlagt en dato og få afholdt den afstemning. For
emnet skal åbenbart afklares, og hvis der er brug for det, skal man
bare komme i gang i stedet for at gå og tænke taktisk på, at man lige
skal vente til den dag, hvor man tror at solen skinner bedst for det
synspunkt, som flertallet i Folketingssalen har. Så vi er imod at ophæve forsvarsforbeholdet, men vi er på ingen måde imod eller bange
for at spørge befolkningen, hvis der er et flertal, der synes, at det er
nødvendigt.";Frank Aaen
94934;Time;;Kl. 13:22
94966;title_name;":
Tak til Enhedslistens ordfører. Og så er det hr. Kim Mortensen for
anden runde.";Jens Vibjerg
95057;Time;(Ordfører for forespørgerne);Kl. 13:22
95105;name_party;":
Jeg vil godt starte med at sige tak for debatten til dem, der har deltaget i den. Vi har syntes, det var vigtigt, at den her debat rent faktisk
også foregår her i Folketingssalen og ikke kun i medierne. Når ministre i deres færd rundt i verden finder ud af, hvor store negative konsekvenser forsvarsforbeholdet har for Danmark, synes vi, det er vigtigt med en debat. Vi havde gerne set, at der også var kommet den
konsekvens ud af det, at regeringen havde vist det nødvendige lederskab og havde taget initiativ til at sætte det arbejde i gang, der skal
føre frem til en folkeafstemning.
Det er jo ikke rigtigt, som det har været sagt fra talerstolen her, at
der ikke er opbakning til at afskaffe forsvarsforbeholdet. Stort set alle meningsmålinger viser, at netop med hensyn til forsvarsforbeholdet er der et stort engagement i den danske befolkning for at gøre op
med forsvarsforbeholdet. Herinde i Folketingssalen er der et endog
meget bredt flertal for at gøre op med forsvarsforbeholdet. Alligevel
oplever vi, at det her bliver et spil om ord, og det er nu bekræftet. Af
Venstres ordfører blev det fra talerstolen kaldt et partipolitisk spil,
altså et partipolitisk spil om noget, der har så stor en betydning for
Danmark og så stor en betydning for Danmarks mulighed for at føre
en aktiv udenrigspolitik.
Socialdemokratiet har sagt, at vi synes, Danmark skal have afskaffet såvel forsvarsforbeholdet som de andre forbehold. Vi synes,
det skal afskaffes, for at Danmark kan deltage fuldt og helt i EU's
fælles udenrigs- og sikkerhedspolitik. Vi synes ikke om de konsekvenser, forbeholdet har haft. Jeg har i min tale tidligere bl.a. været
inde på EU-ledede missioner i Bosnien-Hercegovina. Det, der egentlig var grundlaget for, at vi fik forbeholdet i sin tid, nemlig frygten
for, at der kom en fælles EU-hær, har vist sig at være ubegrundet, og
de negative følger, der er af forsvarsforbeholdet, har faktisk udviklet
sig til at blive temmelig store og problematiske for Danmark.

19

Vi har oplevet, at udenrigsministeren – ud over en meget, man
kunne være flink og kalde det præcis, men i hvert fald kort tale – ikke har ønsket at indgå i debatten i Folketingssalen. Vi har oplevet en
konservativ ordfører være endda meget klar i sin tale og sige, at det
her ikke handler om at få en afstemning om forsvarsforbeholdet,
men om et taktisk spil omkring en euroafstemning.
Det synes jeg er ærgerligt. Men nu har vi haft debatten. Jeg tror
ikke, den er overstået lige med det samme. Jeg tror, at med alle dem,
der beskæftiger sig med udenrigspolitik og den betydning, det trods
alt stadig væk har for Danmark at være en del og en integreret del af
Europa, så vil den her debat ikke være overstået, men vil fortsætte.
Det håber jeg sker, når det, som Venstres ordfører kalder det partitaktiske spil, er overstået. Det forstår jeg så først bliver efter et folketingsvalg, og så er der formentlig også en anden regering, der vil være i stand til at udvise mere handlekraft.";Kim Mortensen
98088;Time;;Kl. 13:26
98120;title_name;":
Tak. Vi har lige en kort bemærkning fra hr. Flemming Møller.";Jens Vibjerg
98192;Time;"Flemming Møller (V):
Jeg kan kun give ordføreren ret i, at der er noget partitaktisk i det
her, men det er ikke fra regeringspartiernes side, det må være fra
forespørgernes side, for jeg kan egentlig ikke rigtig se, hvad vi ellers
skulle med den her debat, hvis ikke det netop var partitaktisk. Hvis
man på en eller anden måde kunne komme af med forbeholdene et
efter et, ville det være en utrolig stor hjælp for oppositionen, fordi vi
i den kommende valgkamp naturligvis vil spørge til, hvad regeringsalternativet S og SF vil gøre med euroen – og det er der jo som bekendt ikke enighed om.
Var det ikke mere konstruktivt at tage en debat med SF om, hvad
man skal stille op med euroen, sådan at vi kunne få en afstemning
om alle forbeholdene på en gang?";Kl. 13:26
98957;Time;;Kl. 13:27
98989;title_name;":
Jeg skal lige bede dem, der ikke har fået ordet, om at tie stille.
Så er det ordføreren.";Jens Vibjerg
99089;Time;;Kl. 13:27
99108;name_party;":
Jeg vil sige til Venstres ordfører, at Socialdemokratiet jo faktisk har
foreslået, at vi tog en samlet afstemning. Jeg kan huske, at vi på det
tidspunkt, i 2008, var enige med Venstres daværende formand, Anders Fogh Rasmussen, om et forslag om at tage et opgør med forbeholdene, men at det netop blev bremset af intern splid mellem de to
regeringspartier. Problemet lå ikke hos det regeringsparti, som hr.
Flemming Møller repræsenterer, men kom fra en anden del af regeringskonstellationen.
Så der har jo hele vejen igennem været taktiske overvejelser bag
ved det her fra regeringens side, fordi regeringen ikke har haft den
politiske kapital, det politiske lederskab, der skal til for at føre Danmark igennem sådan en folkeafstemning og have den her dialog med
befolkningen. Og det er den reelle begrundelse for, at vi ikke allerede har haft en folkeafstemning, mens tid var. Der har ikke været tale
om det, man i et stort dansk selskab vil kalde at udvise rettidig omhu.";Kim Mortensen
100092;Time;;Kl. 13:28
100124;title_name;":
Så er det hr. Flemming Møller for endnu en kort bemærkning.

20

Tirsdag den 25. maj 2010 (F 41)";Jens Vibjerg
100234;Time;"Flemming Møller (V):
Det glæder mig da, at Socialdemokratiet vedkender sig, at de har
sagt, at vi skal have alle tre forbehold til afstemning på en gang. Det
glæder mig også, at man står ved det, og jeg håber da, at vi her kan
lave en aftale om, at det er sådan, vi håndterer den her sag: at vi tager alle tre forbehold i én afstemning.";Kl. 13:28
100582;Time;;Kl. 13:28
100614;title_name;":
Tak. Så er det ordføreren.";Jens Vibjerg
100652;Time;;Kl. 13:28
100671;name_party;":
I erkendelse af, at der ikke engang i regeringen er enighed om det
her synspunkt tilbage fra 2008, er der et meget bredt flertal i Folketinget, der så siger: Jamen så lad os tage et opgør med de to forbehold, som p.t. er utrolig skadelige for Danmark, herunder forsvarsforbeholdet, som vi har forsøgt at rejse en debat om i dag.
Finansministeren – som også er medlem af partiet Venstre – har
jo på forhånd udskudt en diskussion om euroen til efter 2015, hvis
han ellers kan få pengene i sin finanskasse til at passe. Og derfor er
konklusionen på det, som Venstres ordfører her siger, jo, at Venstre
ikke har nogen ambition om at gennemføre en folkeafstemning før
tidligst i 2015.";Kim Mortensen
101362;Time;;Kl. 13:29
101394;title_name;":
Tak til den socialdemokratiske ordfører.
Da der ikke er flere, som har bedt om ordet, er forhandlingen
sluttet. Der går lige et øjeblik, inden vi går til afstemning, for der er
ikke helt gået 7 minutter endnu, siden vi ringede til afstemning. Men
I må gerne begynde at finde jeres pladser.
Vi går til afstemning.";Jens Vibjerg
101718;Time;Afstemning;Kl. 13:30
101761;title_name;":
Der stemmes om forslag til vedtagelse nr. V 80 af Kim Mortensen
(S), Pia Olsen Dyhr (SF) og Niels Helveg Petersen (RV), og der kan
stemmes.
Afstemningen slutter.
For stemte: 49 (S, SF og RV), imod stemte: 59 (V, DF, KF, EL og
LA), hverken for eller imod stemte: 0.
Forslaget er forkastet.
Dermed er forespørgslen afsluttet.

Det næste punkt på dagsordenen er:
22) Forespørgsel nr. F 41:
Forespørgsel til udenrigsministeren:
Hvad kan regeringen oplyse om dens holdning til forhandlingerne om atomnedrustning med særligt henblik på revisionen af

traktaten om ikkespredning (NPT-traktaten) samt START-forhandlingerne?
Af Holger K. Nielsen (SF), Jeppe Kofod (S) og Niels Helveg Petersen (RV).
(Anmeldelse 08.04.2010. Fremme 12.04.2010).";Jens Vibjerg
102506;Time;;Kl. 13:31
102538;title_name;":
De, der ikke skal deltage i debatten her, må gerne forlade Folketingssalen nu, så vi kan få ro og kan høre den debat, der skal til at
foregå.
Jeg giver ordet til ordføreren for forespørgerne, hr. Holger K.
Nielsen.";Jens Vibjerg
102764;Time;"Begrundelse
(Ordfører for forespørgerne)
Holger K. Nielsen (SF):
Det er mange år siden, vi sidst har diskuteret atomnedrustning her i
Folketingssalen. Under den kolde krig havde stormagterne atomvåben, der kunne slå menneskeheden ihjel mange gange, og de balancerede på en knivsæg, hvor et enkelt fejltrin ville medføre et atomart
ragnarok. Heldigvis slap vi igennem uden den altødelæggende atomkrig, og mange af os så en ny og lysere fremtid, da Muren faldt i
1989.
Imidlertid opstod der i kølvandet på afslutningen af den kolde
krig nye sikkerhedspolitiske problemstillinger. En række af disse
diskuterede vi i fredags, da vi debatterede regeringens sikkerhedspolitiske redegørelse. Terrortruslen er blevet nærværende og var det
specielt i 2001, kampen om olie og andre ressourcer er blevet skærpet, og klimaændringerne skaber selvstændige sikkerhedspolitiske
udfordringer, ligesom også de globale uligheder gør det.
Det er her værd at huske, at der fortsat eksisterer alt for mange
atomvåben i verden. Et realistisk skøn siger, at der er omkring
25.000 sprænghoveder, hvoraf langt de fleste findes i USA og Rusland. Og hvor den kolde krig var præget af en vis forudsigelighed
mellem aktørerne, spredes der i dag kernevåben til flere uforudsigelige aktører, og denne spredning kommer til at indgå i konflikter,
som er langt mere komplekse end dem, vi kendte under den kolde
krig. Mange mener, at Iran er ved at udvikle atomvåben, Nordkorea
har efter al sandsynlighed atomvåben, et ustabilt land som Pakistan
har atomvåben, og det samme har Indien og Israel.
Det er derfor dybt relevant, at atomnedrustning igen er kommet
på den internationale dagsorden. Obama fremlagde sin vision om en
atomvåbenfri verden i Prag sidste år. USA og Rusland blev tidligt i
år enige om en reduktion af START-aftalen. Aftalen er mere karakteriseret ved en illustration af parternes gode vilje end ved egentlig
substans. Den har store mangler, men hvis den er begyndelsen på en
proces, hvor parterne fortsætter dialogen om nedrustning, er det positivt.
Den igangværende konference om en revision af NPT-traktaten,
som finder sted i disse dage, er også af stor vigtighed. Det er derfor
vigtigt, at også den danske regering spiller en ret aktiv rolle på det
punkt. Derfor ser jeg frem til, hvad regeringen har at sige om hele
det her vigtige spørgsmål, der igen er blevet fokus på internationalt,
og hvor Danmark bør spille en aktiv rolle.";Kl. 13:31
105194;Time;;Kl. 13:34
105226;title_name;":
Tak til ordføreren for forespørgerne. Så er det udenrigsministeren for
besvarelsen af forespørgslen.

Tirsdag den 25. maj 2010 (F 41)";Jens Vibjerg
105373;Time;Besvarelse;Kl. 13:34
105420;title_name;":
Jeg vil gerne starte med at sige tak til forespørgerne. Det er positivt,
at der kommer mere fokus på nedrustning og ikkespredning af masseødelæggelsesvåben, ikke mindst atomvåben.
Vi lever i en tid præget af gode muligheder, men også af store risici. Der er fra den kolde krig ophobet store mængder våben, som
det er vigtigt, men kompliceret at komme af med. Det er også vigtigt
at forhindre yderligere spredning af atomvåben. Der er samtidig stigende fokus på retten til en fredelig udnyttelse af atomteknologien,
som desværre også kan misbruges til at bygge atomvåben. Den vinkel er måske mindre vigtig for os, men den er vigtig for mange lande
i den såkaldt tredje verden. Det bliver vi nødt til at tage bestik af,
hvis vi vil opnå resultater.
Ikkespredningstraktaten, NPT, er bygget op om disse tre hovedelementer: nedrustning, ikkespredning og fredelig udnyttelse af
atomenergien. Der er kun fem anerkendte atomvåbenmagter, og ikkespredning betyder, at ingen andre kan deltage uden at give afkald
på atomvåben. Til gengæld skal atomvåbenmagterne forhandle om
nedrustning, og alle har ret til at udnytte atomenergien til fredelige
formål. Den såkaldte gennemgangskonference, som foregår i denne
måned i New York, afholdes hvert femte år. Der er ikke tale om en
konference om revision af NPT. Når nogle taler om en fornyelse af
den forståelse, der ligger til grund for NPT, er det mere et spørgsmål
om at genoprette balancen mellem traktatens forskellige målsætninger om nedrustning, ikkespredning og fredelig udnyttelse af atomenergi. Det er gennemgangskonferencen skabt til.
For 5 år siden endte konferencen i et dødvande. I år finder den
sted på et tidspunkt, hvor udviklingen giver et realistisk håb om et
positivt resultat, og det skal Danmark bidrage til. Derfor deltog jeg
personligt i åbningsdebatten i New York her for et par uger siden.
NPT er vigtig for vores sikkerhed, og alle gode kræfter må bidrage
til at fremme et afbalanceret og konstruktivt resultat og forhindre
yderliggående lande i at kapre konferencen til brug for deres egne
snævre formål.
Når alt kommer til alt, ønsker de fleste lande at gøre konkrete
fremskridt og øjner en mulighed i år, som vi ikke har haft længe.
Disse muligheder er i vidt omfang opstået som følge af præsident
Obamas fornyelse af nedrustningspolitikken og hans engagement i
det multilaterale samarbejde. Det begyndte med hans tale i Prag for
godt et år siden og kulminerede foreløbig med underskrivelsen af
den nye START-aftale i sidste måned, ligeledes i Prag. Lad mig nu
nævne en række punkter, hvor Obama har bidraget til at sætte tingene i bevægelse.
Først og fremmest er der præsidentens udtrykkelige bekendelse
til en politik, der sigter på en verden fri for atomvåben. Regeringen
byder denne vision velkommen. Det er vigtigt at fastholde retningen
mod en verden fri for atomvåben og hele tiden sikre, at de skridt, der
tages, bringer os nærmere mod en afskaffelse af atomvåbnene, som
også er NPT-traktatens vision. Jeg bruger ordet vision, for man må
være realistisk og erkende, hvor svært det bliver. Obama har selv
åbent erkendt, at det næppe bliver i hans levetid.
Visionen må omvendt ikke forstås som et fjernt og uopnåeligt
mål, som ikke rigtig spiller nogen rolle i praktisk politik. Derfor er
det vigtigt at fastholde, at konkrete skridt skal bringe os nærmere
målet.
Den nye START-aftale illustrerer dette. Det er en udmærket aftale. Den nedbringer antallet af atomvåben og deres fremføringsmidler
i Rusland og USA yderligere. USA har desuden for første gang offentliggjort præcise tal for antallet af atomvåben. Fra at tælle i titusinder under den kolde krig tæller vi nu i tusinder. Det kan man kun

21

glæde sig over, selv om det ikke er nok. Derfor er det også vigtigt, at
præsident Obama selv karakteriserer den som et skridt på vejen. Det
er den bevægelse, det momentum, som skal fastholdes.
Et af de skridt, der skal tages, er at sætte punktum for enhver
form for atomvåbenforsøg. Præsident Obama har selv lagt sig i selen
for en amerikansk ratifikation af prøvestoptraktaten, CTBT. Traktaten træder først i kraft, når en række tærskellande har ratificeret, så
en amerikansk ratifikation vil ikke umiddelbart være nok, men anses
for afgørende for at skabe bevægelse.
Et andet vigtigt skridt vil være at standse yderligere produktion af
spalteligt materiale til våbenbrug gennem vedtagelse af en traktat
herom, den såkaldte FMCT. De lande uden for NPT-samarbejdet,
som har atomvåben, skal også være med.
Topmødet om nuklear sikkerhed i sidste måned i Washington var
også et positivt skridt. Jeg lægger især vægt på den aftale, der blev
indgået mellem USA og Rusland om at kontrollere og uskadeliggøre
de store, eksisterende lagre af spalteligt materiale. Der er også bestræbelser i gang for at reducere atomvåbnenes rolle i militære strategier. Både USA og Rusland har annonceret nye doktriner vedrørende brug af atomvåben. Jeg opfatter dem begge som et udtryk for
et ønske om at begrænse atomvåbnenes rolle.
Danmark er medlem af NATO, hvis sikkerhed i sidste instans
hviler på de amerikanske atomvåben. Vi ønsker den mindst mulige
afhængighed af atomvåben, og Danmark har i årtier haft en politik
om ikke at tillade stationering af atomvåben på dansk territorium.
Det har vores allierede respekteret, og det skal vi anerkende. Derfor
er regeringens udgangspunkt tilsvarende, at man respekterer vores
allieredes politik. Men der skal ikke være tvivl om, at vi gerne ser
atomvåbnenes rolle yderligere reduceret, og det gælder selvfølgelig
ikke kun i forhold til NATO.";Lene Espersen
110972;Time;"Som et sidste eksempel på den fremdrift, der er på nedrustningsog ikkespredningsområdet, vil jeg gerne nævne det møde i FN's Sikkerhedsråd i september sidste år, som præsident Obama tog initiativ
til og selv ledede. Resolutionen fra mødet bekræfter bl.a. visionen
om en verden fri for atomvåben.
Disse udviklinger er positive. Jeg sagde i New York, at jeg er forsigtig optimist, og det står jeg ved. Men der er også en modsatrettet
udvikling og konkrete problemer, som jeg gerne vil nævne nogle af.
Nordkorea annoncerede i 2003, at de ville udtræde af NPT-samarbejdet, og har gennemført prøvesprængninger. Det er blevet kraftigt fordømt af det internationale samfund. Vi støtter og vi efterlever
Sikkerhedsrådets sanktioner mod Nordkorea i den anledning. Der
kan ikke slås en streg over de krænkelser af traktaten, som åbenlyst
har fundet sted, når man kort efter gennemfører en prøvesprængning.
Vi støtter også, at man overvejer, hvilke skridt der kan tages, hvis
et land misbruger retten til at udtræde. Det er berettiget at se dette
som en mulig trussel mod international fred og sikkerhed. Iran har
tiltrådt ikkespredningstraktaten, altså NPT, og er dermed folkeretligt
bundet af traktatens forpligtelser. Vi kan ikke tage let på konstaterede overtrædelser og den tvivl, Iran selv skaber om karakteren af sit
atomprogram. Irans utilstrækkelige samarbejde med IAEA er velkendt og rejser sammen med Nordkoreas adfærd spørgsmålet om efterlevelse af traktaten. Det har jeg selv taget op i New York over for
min iranske kollega.
Iranspørgsmålet hænger naturligvis sammen med situationen i
Mellemøsten som helhed, hvor Israel er det eneste land, som ikke
har ratificeret NPT. NPT kan ikke opfylde sit mål fuldt ud, medmindre alle lande er med, og Danmark støtter derfor sammen med vores
EU-partnere bestræbelserne på at få de sidste lande med, og det er
altså Israel, Pakistan, Indien og Nordkorea. Jeg benyttede lejligheden til at fremføre dette under mit nylige besøg i Israel.
EU støtter, at der oprettes en zone fri for masseødelæggelsesvåben i Mellemøsten, som anbefalet i en resolution fra NPT-konferen-

22

Tirsdag den 25. maj 2010 (F 41)

cen i 1995. Efter min vurdering bliver det vanskeligt at nå et resultat
i år, hvis man ikke bliver enige om praktiske skridt hen imod det
mål. Det er EU imødekommende over for. Hvad vi ikke støtter, er, at
en opfordring om tilslutning til NPT og en støtte til etablering af en
zone i Mellemøsten kædes sammen med synspunkter, der ensidigt
fokuserer på Israel og alene placerer ansvaret for konflikten i Mellemøsten på Israels skuldre.
Man taler i disse år meget om en renæssance for atomkraft, og
det er forventeligt med en kraftig udbygning i de kommende år.
Danmark har fravalgt atomkraft og deltager ikke i specifikke bestræbelser på at fremme anvendelsen af atomkraft, men vi må acceptere,
at andre lande har truffet deres eget valg. Derfor må vi også se i øjnene, at flere lande i fremtiden vil få rådighed over nuklear teknologi, og her spiller IAEA jo en meget vigtig rolle som dem, der har opsyn med, at dette udelukkende tjener fredelige formål. Den opsynsopgave bliver mere krævende.
Et særligt problem ligger i udbredelsen af teknologi til berigning
og oparbejdning af atombrændsel, fordi dette bringer landene tæt på
en situation, hvor de kan lave en atombombe. Vi støtter derfor multilaterale brændselsordninger, som bygger på garantier for leverancer
gennem fælles ordninger og overflødiggør, at landene selv skaffer
sig adgang til den mest sensitive teknologi. Men mange lande opfatter det som mistro til, at de kan forvalte sensitiv teknologi på en ansvarlig måde. Det reagerer de selvfølgelig på, og de insisterer på deres ret ifølge NPT til en fredelig udnyttelse af atomenergi. Jeg håber,
det lykkes at vinde gehør for de multilaterale ordninger. Og Danmark vil bruge sin plads i IAEA’s styrelsesråd frem til september
næste år til at fremme dette mest muligt.
Det bringer mig til nogle afsluttende bemærkninger om Danmarks rolle i alt dette. Grundlæggende mener jeg, at Danmark skal
engagere sig og udnytte de muligheder, der åbner sig for tiden. Jeg
tilkendegav derfor under mit ophold i New York, at jeg har til hensigt at udnævne en nedrustningsambassadør, som skal bidrage til en
aktiv dansk profil. Vi kan ikke overlade debatten til atommagterne.
Vi har måske et lidt andet perspektiv som et land uden hverken
atomvåben eller atomkraft. Det kan give os en troværdighed og tillid, som vi forsøger at udnytte i kontakter med andre lande. Vi opfordrer dem bl.a. til at give deres synspunkter til kende. Det vil gøre
det vanskeligere for lande med meget ekstreme holdninger at tage
passive lande til indtægt for deres politik. Og jeg håber, det vil lykkes at nå frem til substantielle og fremadrettede konklusioner i New
York, hvis ikke med konsensus, så med støtte fra et overvældende
flertal af parterne. Og jeg er som sagt forsigtig optimist.";Kl. 13:40
115897;Time;"Forhandling

set også. Der var f.eks. en meget interessant artikel i New York Times her i vinter, i februar, en fælles artikel af Carl Bildt og Radek
Sikorski, den polske udenrigsminister, hvor de begge to advokerede
for, at man begynder at se på de taktiske atomvåben i Europa – de
taktiske atomvåben, som USA stadig væk har i Europa, og som er et
levn fra den kolde krig.
Det er et spørgsmål, som også den nye tyske udenrigsminister har
taget op sammen med andre europæiske lande. Det er foregået inden
for NATO, og der forstod jeg, at den danske regering ikke har støttet
det initiativ. Jeg er meget uforstående over for det, og jeg må sige, at
det er fuldstændig rigtigt set af både Carl Bildt, Jonas Gahr Støre og
Westerwelle, at når man nu har det momentum, som ministeren så
rigtigt siger der er i øjeblikket, bør man også se på disse levn fra den
kolde krig i form af de taktiske atomvåben, der er placeret på europæisk jord.
Men det er rigtigt, at NPT-konferencen – nej, jeg vil starte med at
sige, at det er rigtigt, at START-aftalen var et vigtigt skridt. Sådan
som jeg vurderer det, er der svagheder ved den, men det vigtige ligger i, at parterne nu tager det her alvorligt igen, hvor der tidligere har
været stilstand i hele det her spørgsmål, fordi vi har været optaget af
mange andre ting. Verdensoffentligheden har været optaget af terrorproblemet, failed states-problemet – problemet med ustabile stater –
så hele atomspørgsmålet har spillet en meget lille rolle.
Men som jeg også påpegede, er det sådan set på mange måder lige så farligt og måske farligere i dag, end det var under den kolde
krig. Under den kolde krig havde man, om jeg så må sige, forudsigelige aktører, man havde en direkte telefonlinje mellem den sovjetiske
leder og den amerikanske leder, og hvis der var misforståelser på
vej, havde man mulighed for at afværge dem. Det har man ikke i dag
over for de failed states, de ustabile aktører, som nu forsøger at ruste
op. Derfor er det på mange måder en farligere situation. Og derfor er
det vigtigt, at det bliver taget op. Og det er vigtigt, at NPT-konferencen bliver en succes.
Ud fra de meldinger, jeg har fået, er det meget vanskeligt at få de
eksisterende NPT-atomstater, dem, som har lov til at have atomvåben – for at bruge det udtryk – til at acceptere bindende mål for deres nedrustning. For man kan sige, at NPT-traktaten jo bygger på to
hovedhjørnestene, dels på, at kun de eksisterende stater må have
atomvåben, og at andre ikke må, dels på, at disse eksisterende stater
skal nedruste. Derfor er der ingen vej udenom: Hvis vi vil forhindre,
at Iran får atomvåben, hvis vi vil forhindre, at Nordkorea får atomvåben, hvis vi vil forhindre, at atomvåben spredes til disse uforudsigelige aktører, er de eksisterende atomlande nødt til at gå foran, som
det også er en forudsætning i hele NPT-traktaten.
Der håber jeg på, at den danske regering og ministeren kan fortælle lidt mere om, hvordan det konkret går på konferencen, og at
man er med til at lægge pres på de etablerede atomstater.";Kl. 13:44
118939;Time;;Kl. 13:49
118971;title_name;":
Tak til udenrigsministeren. Så er det ordføreren for forespørgerne,
hr. Holger K. Nielsen.";Jens Vibjerg
119073;Time;"(Ordfører for forespørgerne)
Holger K. Nielsen (SF):
Tak til ministeren for hendes redegørelse. Jeg vil da godt starte med
at rose hendes initiativ med at udnævne en nedrustningsambassadør.
Der er jo ikke faldet så meget ros ned over en række af de aktiviteter, vi har set fra ministerens side, men der skal roses her, når der er
grund til det, for det er faktisk vigtigt, at vi fra dansk side får en højere profil på det her område, sådan som man faktisk specielt har
haft det i Norge, men også i Sverige.
Den norske regering har haft en overordentlig aktiv tilgang til
hele det her område. Norske politikere er meget engagerede i hele
debatten om NPT-konferencen. Den svenske regering er det sådan

Et område, som også blev nævnt, og som jeg selv synes er vigtigt
at få diskuteret, er det, man kalder den såkaldte brændselsbank. Det
vil sige, at man får en internationalisering af hele spørgsmålet om
atomart brændsel. Hele Iranproblematikken har vist, at det er uhyre
vanskeligt at sondre mellem nukleart materiale, der bliver brugt til
fredelige og ikkefredelige formål. Det er der, hvor IAEA har haft
enorme vanskeligheder ved at gå ind og kontrollere det korrekt. Den
eneste reelle løsning på det er, at hele området med levering af nukleart brændsel overlades til IAEA, så man har en sikkerhed for, at
det leveres under betryggende vilkår.
Der er ikke mere tid her, så jeg skal på vegne af SF, Venstre, Socialdemokraterne, Dansk Folkeparti, Det Konservative Folkeparti,
Det Radikale Venstre og Enhedslisten fremsætte følgende:
Forslag til vedtagelse

Tirsdag den 25. maj 2010 (F 41)

»Folketinget konstaterer, at ikkespredningstraktaten for atomvåben
(NPT) bidrager væsentligt til Danmarks sikkerhed og støtter bestræbelserne på at fremme traktatens overholdelse og universalitet.
Folketinget konstaterer, at den nye START-aftale mellem USA
og Rusland er et vigtigt bidrag til yderligere reduktion af antallet af
atomvåben og deres fremføringsmidler, der sigter på virkeliggørelse
af NPT-traktatens vision om en verden fri for atomvåben.
Folketinget opfordrer regeringen til
- at videreføre bestræbelserne på at skabe enighed på den igangværende gennemgangskonference om et fremadrettet slutdokument
med konkrete målsætninger
- at udnytte de muligheder, det nuværende momentum giver, og sikre en aktiv dansk profil på nedrustnings- og ikkespredningsområdet.«
(Forslag til vedtagelse nr. V 81).";Kl. 13:45
121486;Time;;Kl. 13:51
121518;title_name;":
Tak til ordføreren for forespørgerne. Det fremsatte forslag til vedtagelse vil nu indgå i den videre forhandling.
Så er det hr. Michael Aastrup Jensen som ordfører for Venstre.";Jens Vibjerg
121706;Time;(Ordfører);Kl. 13:51
121745;name_party;":
Debatten i dag handler om noget, som de fleste af os her i salen for
en gangs skyld kan blive rimelig enige om, nemlig at man i Danmark på tværs af politisk forskellighed ønsker en sikker, stabil verden uden atomvåben. Der skal ikke herske nogen tvivl om, at vi fra
Venstres side støtter det internationale samfunds kamp for atomnedrustning, som af FN's generalsekretær bliver beskrevet som værende en af de vigtigste og mest gavnlige målsætninger for det internationale samfund.
I disse dage er man i fuld gang med at revurdere ikkespredningstraktaten, således at man kan fokusere på de vigtigste områder. Vi
har fuld tillid til, at dette arbejde vil munde ud i en fornuftig erklæring, som verdenssamfundet kan arbejde videre ud fra. Nogle af de
væsentligste arbejdsområder for konferencen må være at fremme og
styrke de garantier, de involverede parter har givet, og få diskuteret
mulighederne for at fremme en fredelig anvendelse af nuklear energi.
Det er en kendsgerning, at flere og flere lande ønsker at gøre
brug af atomkraft for at dække deres energiforbrug. Så det er et nøgleområde at få diskuteret, hvorledes man bedst understøtter en fredelig anvendelse af den slags energi. Præsident Barack Obama har om
nogen været manden bag den største aftale om global nedrustning
nogen sinde, som jo blev underskrevet i Prag for få uger siden. Det
er flot, at Rusland og USA på denne måde har formået at komme til
enighed på et så svært område, for selv om man nemt kan stå her på
talerstolen og være imod alle former for atomvåben, er faktum jo, at
Rusland og USA har mange våben. Det kan man ikke bare sådan gøre noget ved. Nej, det er nødt til at ske i enighed og i god dialog, således at ingen af parterne føler sig truet. Vi mener i Venstre, at dette
er vejen frem for henholdsvis USA og Rusland.
Der er dog et langt større problem, nemlig de diktaturstater, der
også synes at være i besiddelse af atomvåben. Her tænker jeg særlig
på Nordkorea og måske i fremtiden på Iran. Fælles for begge lande
er, at deres regimer ikke er til at stole på. Iran har skrevet under på
ikkespredningsaftalen, men bryder gentagne gange deres løfter og
har senest nu sagt, at de vil ud af den. Vi må dog fortsat være i kritisk dialog med Iran for at prøve at påvirke landet i en mere positiv
retning, men gang på gang hører vi om den iranske undertrykkelse af
menneskerettigheder, hvilket ikke ligefrem kan siges at være et godt
udgangspunkt for at forhandle sig frem til en løsning via mere fredelige forhandlinger.

23

Derfor er det internationale samfund nødt til – og her er månedens drøftelse af ikkespredningstraktaten naturligvis en oplagt mulighed – at stå klar med voldsomme og effektive sanktionsmuligheder. Når Iran nægter at samarbejde med de internationale organisationer, der skal sørge for, at landet overholder ikkespredningstraktaten, så skal det have konsekvenser. Det vigtigste ved de mulige
sanktioner er, at disse så vidt muligt ikke går ud over civilbefolkningen, der ikke skal lide unødigt under magtsyge diktatorers våbenkapløb. Irans tilbud om at deponere cirka halvdelen af sin uranreserve i
Tyrkiet var netop et panisk forsøg på at slippe for yderligere sanktioner, hvilket i min optik viser, at sanktionerne virker. Heldigvis var
Sikkerhedsrådet da også afvisende over for den iranske studehandel
og har i stedet vedtaget en ny resolution, som vi forventer vil lægge
et massivt pres på Iran.
Vi mener, at de vigtigste sanktioner mod Iran er de sanktioner,
der forhindrer selve udviklingen af atomvåben, dvs. sanktioner, der
forbyder handel med Iran med ingredienser til masseødelæggelsesvåben. Man kan naturligvis ønske sig endnu stærkere sanktioner end
de nævnte, for hvis en resolution eksempelvis kun anbefaler, at lande
blokerer for iranske banker, men ikke direkte påbyder dette, er der
åbnet et hul, som Irans regering selvfølgelig vil prøve at snige sig
igennem. Men faktum er, at verdenssamfundet med nye og stærkere
sanktioner vil sende et effektivt og ikke mindst utvetydigt signal til
verdens diktatorer om, at vi ikke accepterer udvikling af masseødelæggelsesvåben, og det kan vi kun støtte fra Venstres side, for diktaturstater med atomvåben er trods alt en meget farlig cocktail. Tak for
det.";Michael Aastrup Jensen
125979;Time;;Kl. 13:56
126011;title_name;":
Tak til Venstres ordfører. Så er det hr. Mogens Lykketoft som ordfører for Socialdemokraterne.";Jens Vibjerg
126117;Time;(Ordfører);Kl. 13:56
126150;name_party;":
Tak til udenrigsministeren for besvarelsen af forespørgslen og til hr.
Holger K. Nielsen for at have trukket de hovedsynspunkter, som vi
som en del af forespørgerne har på sagen, så klart op.
Jeg er meget, meget enig i understregningen af, at NPT ikke bare
handler om, at vi ikke vil have flere atommagter. Det handler også
om, at de eksisterende atommagter aktivt deltager i neddroslingen af
både afhængigheden af og omfanget af arsenalerne af atomvåben.
Og derfor er det selvfølgelig signalmæssigt et uhyre gennembrud
med præsident Obamas tale i Prag og hans klare bekendelse til, at
verden skal bevæge sig i retning af at blive fri for a-våben. STARTaftalen er et godt skridt. Dens praktiske betydning skal måske ikke
overvurderes, men symbolsk er det et vigtigt første skridt.
Det, det handler om nu, er i meget høj grad at mindske den konkrete afhængighed af a-våben, at udvikle flere programmer for i
mindre grad at have a-våben på beredskab, og at udvikle ideer til
holdbare arrangementer om helt atomvåbenfri zoner. Spørgsmålet
om de taktiske atomvåben i Europa har været nævnt med Bildts, Støres og Westerwelles udtalelser om det, noget, som jeg er ganske enig
i, og som jeg også mener at den danske regering burde bidrage positivt til diskussionen af. Der er brug for en højere dansk profil, som
hr. Holger K. Nielsen sagde, på dette område generelt og specifikt i
diskussionen om de taktiske atomvåben.
Et prøvestop har været nævnt, farlige lagre har været nævnt, at
undgå et nyt kapløb med udvikling af såkaldte moderniserede atomvåben er afgørende.
Så er der selvfølgelig den meget konkrete diskussion om de nye
atommagter, den konstaterede atommagt Nordkorea og maybe-atommagten Iran. Og der skal man selvfølgelig gøre sig klart, at problemets kerne jo er, at vi har at gøre med nogle besværlige regimer, i

24

Tirsdag den 25. maj 2010 (F 41)

Nordkoreas tilfælde sikkert det mest uforudsigelige og farlige, vi
har, men at deres logik er: Mon Saddam Hussein var blevet fjernet,
hvis han havde haft atomvåben?
Jeg tror ikke, man skal frygte nogen umiddelbar risiko for, at disse lande, selv om de for Nordkoreas vedkommende har og for Irans
vedkommende måske får atomvåben, vil være dem, der angriber.
Men risikoen er en anden. Risikoen er, at det vil udløse nye kapløb,
andre nye atommagter i de regioner, hvor de befinder sig, og at enhver spredning selvfølgelig, især spredning til så farlige regimer som
det nordkoreanske, som vi ved har bidraget til spredning af atomteknologi, også risikerer at sprede atomteknologi det sted hen, hvor det
er allerfarligst, nemlig til ikkestatslige organisationer.
Så længe vi har at gøre med stater, har vi også helt fra den kolde
krigs tid en inddæmningsstrategi mulig. Der er ingen stater med en
bare nogenlunde høj grad af rationalitet i ledelsen, der vil se deres
stat og deres folk udslettet. Problemet er, hvis den her teknologi
spreder sig til ikkestatslige organisationer, som man ikke kan identificere opholdet af, for så er risikoen for anvendelsen af atomvåbnene
så afgjort til stede. Det taler selvfølgelig for så hurtigt som muligt at
rykke frem med troværdige begrænsninger af spredningen af atomvåben og at gøre alt, hvad man kan, for at engagere de nye statskandidater til atomvåben i en effektiv dialog om at undgå at gå ind i det.
Tiden tillader mig ikke at gå nærmere ind på tilfældet Iran, men
jeg mener nu ikke, en lille smule i modsætning til Venstres ordfører,
at man totalt skal afskrive Tyrkiets og Brasiliens indsats i sagen som
unyttig. Den er utilstrækkelig, men man er også nødt til at gøre sig
klart, at det kan være nødvendigt med andre agenter i forhold til Iran
end dem, der plejer at være på banen, hvis det iranske styre overhovedet skal engagere sig i samtaler.
Vi får se, hvad der sker, men tak for, at vi fik diskussionen, og
jeg håber, at den bliver indgangen til et langt mere aktivt dansk engagement i sagen.

også omkring missilskjoldet. Vi lægger utrolig meget vægt på, at
Rusland er med hele vejen. Jeg føler altså, at der er en helt ny start i
forholdet mellem Rusland og USA.
Jeg er enig i det, hr. Mogens Lykketoft sagde omkring de ikkestatslige organisationer som værende der, hvor den virkelig store fare ligger. Vi har nævnt Iran og Nordkorea som stater, der er uberegnelige og utilregnelige, og det er selvfølgelig rigtigt, men stadig væk
er den store fare, når atomkraften på en eller en måde bliver tilgængelig for alle og enhver, og man kan gå ind på internettet og finde ud
af, hvordan man bygger sådan en bombe, og hvor hurtigt det egentlig går – fremføringsmidlerne er selvfølgelig altid et problem – så er
det virkelig de ikkestatslige organisationer, som vi først og fremmest
skal være opmærksomme på.
Det bliver det store spørgsmål, hvordan vi får det her inddæmmet. Det er rigtigt, som der er blevet sagt, at der i forbindelse med
Iran og Nordkorea er gode indikationer på, at der har fundet et samarbejde sted, sådan at Nordkorea har hjulpet Iran med teknologien.
Det store spørgsmål om, hvordan vi kommer det til livs, så de her
ting virkelig kan kontrolleres i verden, kan efter min opfattelse kun
besvares i et meget, meget tæt samarbejde mellem Rusland og USA
og Kina. Og der har vi altså tillid til, at vores regering gør det, der er
muligt for et land, som jo ikke selv har atomvåben og dermed jo altså ikke kan gøre andet end at give en moralsk støtte til disse bestræbelser, sådan at det arbejde simpelt hen fortsætter.
Jeg tror, at balancen mellem øst og vest tidligere var det afgørende. Nu er det altså helt andre ting, der bliver betydningsfulde, nemlig
hvordan vi standser de folk, som udgør de ikkestatslige organisationer, og så også de lande, som man præcis ved har et regime, som
man ikke kan stole på, og det gælder altså Nordkorea og Iran.
Vi støtter det brede forslag til vedtagelse, som jeg egentlig ser
som en slags moralsk opbakning til det gode arbejde, som præsident
Obama og præsident Medvedjev har indledt.";Mogens Lykketoft
132113;Time;;Kl. 14:01
132124;Time;;Kl. 14:06
132156;title_name;":
Tak til socialdemokraternes ordfører. Så er det Dansk Folkepartis
ordfører, hr. Søren Espersen.";Jens Vibjerg
132285;title_name;":
Tak til Dansk Folkepartis ordfører. Så er det hr. Helge Adam Møller
som ordfører for Det Konservative Folkeparti.";Jens Vibjerg
132411;Time;;Kl. 14:01
132422;Time;(Ordfører);Kl. 14:06
132454;name_party;":
Tak. Jeg vil sige tak til udenrigsministeren for en god besvarelse. Jeg
tror egentlig, at jeg vil starte et helt andet sted og lige begynde med
at sige, at jeg tror, at de atomvåben, som NATO havde under den
kolde krig, altså – selv om det var aldrig så forfærdeligt et våben –
har haft en afgørende positiv betydning for Danmarks sikkerhed i de
år, hvor Sovjetunionen var utrolig overlegen, både hvad angik konventionelle våben og altså ikke mindst i forhold til mandskab. Men
det var en anden tid, og den tid er nu passé, og derfor er vi meget
godt tilfredse med, at der nu er helt andre samarbejdsviljer omkring
det her i forsøget på at få atomvåben så vidt muligt helt væk fra vores militære beredskaber. Men jeg vil altså ikke undervurdere, at det
i de der 20-30 år altså var værdifuldt, at vi havde NATO's atomvåben.
Så vil jeg sige omkring de nye tider, ikke mindst i forbindelse
med mødet på slottet i Prag mellem USA's præsident og Ruslands
præsident, som indgik den første aftale i 20 år, at det var en utrolig
positiv start på et forhåbentlig godt samarbejde mellem de to allervæsentligste lande endnu på det her felt. Det kan måske synes af lidt,
at man går ned til kun at have 1.500 – eller deromkring – atomsprænghoveder fra at have haft 2.200 – 2.300, men det er en start. I
forbindelse med missilskjoldet er det også væsentligt, at de uoverensstemmelser og de misforståelser, der var der, nu også på en eller
anden måde er på vej til at blive bortelimineret, og man forstår vigtigheden af, at Rusland kommer med i de her samarbejder, der er,

(Ordfører)";Søren Espersen
134048;name_party;":
Jeg vil ligesom de tidligere ordførere starte med at sige tak til udenrigsministeren for besvarelsen. Når forespørgslen hedder »Hvad kan
regeringen oplyse om regeringens holdning til forhandlingerne om
atomnedrustning med særligt henblik på revisionen af traktaten om
ikkespredning ...«, så undrer det mig jo ikke – og jeg er glad ligesom
alle andre – at regeringen besvarer dette meget positivt og meget engageret, og at det ikke kun er regeringen, der har denne positive og
engagerede holdning til det, men at det i hvert fald også er alle de
ordførere, der hidtil har været på talerstolen.
Det får mig jo lidt til at tænke på – ligesom ordføreren for forespørgerne, hr. Holger K. Nielsen, der også lod tankerne gå lidt tilbage ikke bare til sidste århundrede, men faktisk også til sidste årtusind
– hvordan situationen var dengang under den kolde krig osv. Jeg
husker tydeligt, da jeg i 1977 første gang blev midlertidigt medlem
af Folketinget. Det var jo midt under den kolde krig, og det, der stadig væk var tilfældet på det tidspunkt, var, at russere og amerikanere
og kinesere og englændere og franskmænd foretog atomprøvesprængninger. Ikke alene byggede man flere og flere atomvåben i alle forskellige størrelser – brintbomberne var også kommet en del år
forinden – men man fyrede dem også af for at prøve dem. Sådan var
tiden dengang.
Da jeg så blev rigtigt medlem i 1984, var det andre, der sad i Folketinget – i hvert fald hr. Mogens Lykketoft, kan jeg huske – og da
var der jo også en meget engageret debat ikke alene i Danmark, men

Tirsdag den 25. maj 2010 (F 41)

stort set også i resten af verden. Det var der, hvor vi havde det, der i
Danmark kom til at hedde fodnoteperioden. Men det, som det jo altså også gik ud på, var en atomoprustning i Europa, hvor Sovjetunionen dengang satte nogle SS 20-missiler med hver tre atomsprænghoveder op, og hvor NATO så sagde: Hvis I gør det, vil vi stille krydsermissiler og Pershingraketter op.
Alt det, som vi i sin tid engagerede os meget i på hver vores måde, og det skal jeg ikke rippe op i, er jo lykkeligt, hvis man kan sige
det sådan, forhistorie – ikke alene i sidste århundrede, men tilbage til
sidste årtusind. Og det vil jeg jo godt glæde mig over ligesom alle
andre.
Vi har ikke mere et atomkapløb i Europa og i verden. Vi har nu
de to største atommagter, Rusland og USA, som hastigt indgår aftaler og år for år reducerer antallet af atomsprænghoveder. Der er lang
vej igen, men visionen er der, og derfor kan jeg ligesom alle andre
tilslutte mig, at det er godt, at der er kommet gang i den. Det skyldes
nok først og fremmest en ny amerikansk præsident, der har sat det
højt på sin dagsorden, men selvfølgelig også, at der har været en villighed i Rusland til at gå med på den dagsorden. Alt det kan man så
glæde sig over, samtidig med at kineserne og englænderne og
franskmændene heller ikke bygger flere atomvåben.
Men så kommer der jo det aber dabei, som også hr. Mogens Lykketoft senest var inde på, nemlig at der jo altså er andre lande – Indien, Pakistan, Israel og så især Nordkorea – som har atomvåben.
Ender det der? Det kan vi jo håbe, men det bliver svært. Vi kender jo
alle sammen situationen i Iran, og jeg tror, at hr. Mogens Lykketoft
har helt ret, når han siger, at det største problem i virkeligheden ikke
er de stater, der måtte anskaffe det i fremtiden – vi kan håbe, det ikke bliver flere – men at det kommer i hænderne på ikkestater, altså
terrororganisationer og andre.
Hvis man tænker 9 år tilbage og på, at dem og den organisation,
der i sin tid havde grusomhed nok, umenneskelighed nok, til at slå
4.000-5.000 mennesker ihjel ved at kapre nogle fly og flyve dem ind
i nogle kæmpe bygninger, af den ene eller anden grund fik rådighed
over et atomvåben, ville de så ikke sige: O.k., denne gang er det ikke
kun 4.000, nu er det 400.000, vi kan slå ihjel ved at anbringe det i
New York, København, London, Paris, Madrid, eller hvor det ellers
kunne være. Det er nok den største udfordring.
Jeg glæder mig ligesom mange andre over, at det er gået den rigtige vej, men at problemerne er løst – nej, det er de desværre ikke
endnu.";Helge Adam Møller
138177;Time;;Kl. 14:11
138209;title_name;":
Tak til den konservative ordfører. Så er det hr. Niels Helveg Petersen som ordfører for Det Radikale Venstre.";Jens Vibjerg
138330;Time;(Ordfører);Kl. 14:11
138369;name_party;":
Jeg vil gerne takke udenrigsministeren for en glimrende redegørelse
her i dag, og også tak til ordføreren for forespørgerne, hr. Holger K.
Nielsen, som jeg synes fulgte vældigt godt op.
Det er jo meget glædeligt, at der er kommet en helt ny dynamik i
atomnedrustningsdiskussionen, ikke bare dynamik i debatten, men jo
også konkrete beslutninger om for USA's og Ruslands vedkommende at reducere antallet af sprænghoveder. Det er uhyre glædeligt, og
man kan kun glæde sig over, at det så hurtigt har givet resultater, at
den amerikanske præsident har lagt sig i selen på det her område.
Hans tale i Prag og den efterfølgende aftale mellem USA og Rusland
har dokumenteret over for verden, at det altså godt kan lade sig gøre
for de store atommagter at blive enige, og at det altså kan lade sig
gøre at få fremskridt på det her område.
Hr. Holger K. Nielsen havde den betragtning, at man på en vis
måde kan sige, at atomtruslen er blevet større og verden måske farli-

25

gere på det område. Det er der meget, der taler for, og jo især det, at
der er fejlslagne stater, eller hvad man skal kalde dem, som stræber
efter at udvikle atomvåben. Det er langsigtet en stor fare, og også
derfor er NPT-konferencen så vigtig, ikke kun for at forhindre, at
nye stater får atomvåben, men også for at holde NPT-magterne fast
på deres forpligtelser til at nedbringe deres arsenaler. Derfor er NPTkonferencen uhyre vigtig, og det er vigtigt, at et land som Danmark
udnytter alle de muligheder, som opstår her, for at nå nogle fremskridt.
Derfor hilser jeg også udenrigsministerens beslutning om at udnævne en nedrustningsambassadør meget velkommen. Jeg tror, at
det er et rigtigt skridt at tage i den nuværende situation for netop at
kunne udnytte alle muligheder, og så må vi i øvrigt følge med så
godt, vi kan, fra dansk side og fra Udenrigspolitisk Nævns side, i,
hvad der videre sker under NPT-konferencen. Jeg ser frem til, at vi
løbende kan få rapporter om, hvordan udviklingen er, og hvilke muligheder der er for at gøre konkrete fremskridt.
Jeg synes derfor, at det er en meget glædelig debat i dag, og det
er dejligt, og det er godt, at Folketinget i bred enighed kan enes om
at udstikke retningslinjerne for Danmarks indsats på området.";Niels Helveg Petersen
140611;Time;;Kl. 14:14
140643;title_name;":
Tak til den radikale ordfører. Og så er det hr. Frank Aaen som ordfører for Enhedslisten.";Jens Vibjerg
140744;Time;(Ordfører);Kl. 14:14
140772;name_party;":
Jeg kan jo starte der, hvor hr. Niels Helveg Petersen sluttede, nemlig
ved at tilslutte mig glæden over, at der er så bred opbakning i Folketinget til, at Danmark ikke bare skal tilslutte sig, men skal føre en
aktiv linje for at fremme atomnedrustning. Jeg har selv været aktiv i
fredsbevægelsen gennem mange år. I de år gik bestræbelserne jo på
at forhindre, at der kom nye atomvåben. Der er vi jo så altså kommet
meget længere i dag.
Jeg var en af dem, der var meget skuffede over NPT-konferencen
for 5 år siden, som jo endte i ingenting. For første gang i hele NPTprocessen kom der en konference, der blev afsluttet uden resultater.
Det var jo ikke mindst, fordi USA under Bush ikke bare insisterede
på nye atomvåben, men også arbejdede for stjernekrigsprojekter og
raketskjold, der ville ophæve atombalancen mellem USA og Rusland, og som var den rene gift for at kunne lave en ny aftale. Der må
man sige, at Obamas ændring, ikke kun i forhold til raketskjold og
stjernekrigsprojekt, men også i forhold til at tage konkrete skridt for
at få atomnedrustning, jo altså har fået helt andre toner frem i den
internationale debat, sådan som vi så også har set det med den
START-aftale, der er indgået.
Der er selvfølgelig brug for mange flere skridt til at få flere reduktioner igennem. Og det er jo rigtigt, som det er blevet sagt, at det
er en bærende del af aftalen om ikkespredning, at de, der har arsenaler, skal reducere dem, og derudover er der det andet, nemlig at forhindre, at nye lande får atomvåben, og at de, der er i gang, får flere
end dem, de har. Her har vi en diskussion om metode, hvor der i debatten jo tales om alt lige fra krig, altså angreb mod et land, til at lave skrappere sanktioner. Jeg må sige, at jeg ikke tror, det hjælper på
at forhindre, at flere lande får atomvåben. Altså, måske tværtimod,
fordi det i et land, der føler sig meget hårdt presset, måske vil være
nemmere at få en stemning for, at man skal bruge de enorme ressourcer, det koster at udvikle atomvåben.
Jeg tror, man er nødt til at tænke i andre baner. For mig er der
ingen tvivl om, at det ville hjælpe, hvis man kunne overtale Israel til
at droppe sine atomvåben mod naturligvis at få andre former for garantier for sikkerhed. Jeg er ikke ude på, at Israel skal blotlægge sig,
altså, det er ikke meningen. Jeg tror bare, det ville være en rigtig god

26

Tirsdag den 25. maj 2010 (F 41)

idé, hvis Israel fjernede de atomvåben, de har, som en vej til at presse f.eks. Iran til ikke at anskaffe sig atomvåben. Man skal jo huske,
at det ikke bare er det afskyelige præstestyre i Iran, der gerne vil have atomvåben: der er en bred stemning for det i det iranske samfund,
fordi de føler sig truet af lande omkring sig, herunder ikke mindst
truet af, at Israel har atomvåben.
Med hensyn til Nordkorea vil jeg sige, at sanktioner jo altid rammer befolkningen. Jeg behøver ikke at sige, at jeg ikke kan fordrage
det nordkoreanske styre – det er afskyeligt – men sanktioner rammer
altså primært befolkningen. De rammer aldrig lederne, og de rammer
aldrig deres militærprogrammer, og vi har jo også set, at de har fortsat deres udvikling af atomvåben på trods af de sanktioner, der har
været. Altså, der tror jeg, at en fredsaftale, en ikkeangrebsaftale,
mellem Nordkorea og USA vil være meget mere gunstig for at få
stoppet atomprogrammet i Nordkorea end bare at tænke i flere sanktioner. Tilsvarende vil en fjernelse af USA's atomvåben i Europa være et andet konkret skridt, og når der nu skal spares så mange penge i
England, som det er tilfældet, kunne de jo passende spare en del af
pengene på deres atomprogram.
Det, jeg vil sige her som afslutning, er, at jeg tror, at det allervigtigste for at fremme atomnedrustning er, at man tager flere konkrete
skridt, det vil sige nye START-aftaler, konkrete regionale aftaler, en
løsning på regionale konflikter, og der tænker jeg altså i øvrigt ikke
mindst på konflikten mellem Indien og Pakistan, hvor der jo også
potentielt er involveret masser af atomvåben. Den slags konkrete
skridt er det vigtigste på vejen frem til at få en verden uden atomvåben.";Frank Aaen
144875;Time;;Kl. 14:19
144907;title_name;":
Tak til Enhedslistens ordfører, og så er det udenrigsministeren.";Jens Vibjerg
144983;Time;;Kl. 14:19
145019;title_name;":
Jeg vil også gerne starte med at takke for en rigtig god debat. Jeg synes faktisk, det lyder, som om vi et meget langt stykke hen ad vejen
er enige om, at selv om Danmark ikke er en atomvåbenmagt og ikke
har atomkraft, så kan Danmark være med til at skabe et positivt momentum og også bidrage positivt til, at vi når længere i vores bestræbelser på nedrustning i verden, ikke kun ved at udnævne en nedrustningsambassadør, selv om det er et af de initiativer, jeg faktisk tror
kan medvirke til også at højne den danske profil, men selvfølgelig
også via det arbejde, vi gør både i NATO, IAEA og i andre fora,
hvor vi har mulighed for at gøre vores indflydelse gældende.
Der er måske et enkelt punkt, som jeg gerne vil nævne her under
afslutningen af debatten, fordi flere ligesom har efterlyst, om der er
mere, vi kan gøre. Der tror jeg, at det er væsentligt at få understreget, at vi under NPT-konferencen er gået sammen med en gruppe af
lande, en gruppe af ti lande, benævnt »Vienna Group of Ten«, hvor
vi har lavet syv arbejdspapirer med konkrete forslag til tekst, der gerne skulle kunne medvirke i udarbejdelsen af det endelige slutdokument på konferencen.
De lande, der deltager i »Vienna Group of Ten«, er Australien,
Canada, Finland, Irland, Nederlandene, Norge, Sverige, Ungarn,
New Zealand, Østrig og Danmark. De syv arbejdspapirer behandler
vidt forskellige emner, bl.a. vigtigheden af, at traktaten om forbud
mod prøvesprængninger, altså CTBT, træder i kraft, vigtigheden af
at styrke sikkerheden omkring nukleare institutioner, vigtigheden af
at styrke sikkerheden omkring nukleart materiale, herunder ved
transport, støtte til, at der arbejdes videre med tankerne om frivillige
multilaterale forsyningsmekanismer, der kan facilitere mange landes
ønsker om en fredelig udnyttelse af atomkraft – ganske som jeg tror
hr. Holger K. Nielsen sagde i forbindelse med en brændselsbank –
og jeg kunne blive ved. Vi har i hvert fald forsøgt nu at bidrage til
NPT-konferencen med konkrete små forslag, ikke store fine papirer,

men små forslag, der pragmatisk kan bringe det her videre i den rigtige retning. Det tror jeg er vigtigt at vi også tager på os for at få leveret nogle konkrete resultater.
Der har så også været en drøftelse i salen her i dag om NATO og
NATO-landenes kapacitet, både for så vidt angår taktiske atomvåben, og faktisk også for så vidt angår strategiske atomvåben. Det, jeg
i hvert fald synes er vigtigt at få sagt her i dag – vi drøftede det også
ganske kort under den sikkerhedspolitiske debat i fredags – er, at der
i NATO er enighed om, at atomvåben fortsat er nødvendige for troværdig afskrækkelse. Altså, så længe der er atomvåben i verden, bliver NATO også nødt til at have atomvåben. Men det slås også fast,
at alliancen skal være mindst mulig afhængig af atomvåben.
Så har spørgsmålet været der – jeg tror, at det var både hr. Holger
K. Nielsen og også hr. Mogens Lykketoft, der nævnte den begyndende debat, der er – om tilbagetrækning af de tilbageværende taktiske atomvåben på europæisk jord. Det er for tidligt nu at sige, om
emnet bliver en del af drøftelserne om det nye koncept. Da jeg var i
Tallinn til uformelt NATO-udenrigsministermøde den 22.-23. april,
drøftede vi det faktisk under middagsdrøftelsen.
Der er to ting, der nok er vigtige at få understreget under debatten
her i dag – hvis ellers man kan få ørenlyd. Det ene er, at der er enighed om, at dette spørgsmål ikke på nogen som helst måde må betyde, at der fremover bliver uenighed i alliancen. Med andre ord skal
vi være enige om, hvordan vi håndterer spørgsmålet. Vores udgangspunkt har været, at vi mener, at det er et anliggende, som USA i
hvert fald i opstartsfasen skal drøfte med de lande, der stiller baser
til rådighed. Hvis dynamikken bliver opretholdt i processen, den
proces, som præsident Obama har sat i gang, vil det selvfølgelig også være naturligt, at den på et tidspunkt udstrækkes til de taktiske
atomvåben. Jeg vil sige, at Danmark er enig i den vej, vi skal gå,
men i respekt ...";Lene Espersen
149035;Time;;Kl. 14:23
149067;title_name;":
Vi skal lige have lidt mere ro i salen. Det er udenrigsministeren, der
har ordet nu, og det bedes respekteret.";Jens Vibjerg
149189;Time;;Kl. 14:23
149225;title_name;":
Som sagt: I respekt for at der er nogle lande, der har en aftale med
amerikanerne, mener vi altså også, at det er de berørte lande og amerikanerne, der ligesom må tage første skridt. Det er afgørende for
Danmark, at vi bevarer en enighed i NATO omkring spørgsmålet og
tilgangen til det.
Den anden ting er, og det er der flere af ordførerne der har nævnt
her i dag, at der på et tidspunkt starter en ny runde START-forhandlinger. Og der er det da vores håb, at det ikke alene er med USA og
Rusland – som jeg synes fortjener ros for at bidrage med et væsentligt skridt fremad – men at det er alle atomvåbenmagter i verden,
som bidrager til at reducere yderligere, som der er flere der har været
inde på i dag.
Så der er taget skridt i den rigtige retning, men som mange har
påpeget, er der også mange svære og store skridt tilbage. Jeg tror, at
en succesfuld afslutning af NPT-konferencen er et fortsat fokus på at
få nye START-forhandlinger i gang, en drøftelse af, hvad der skal
ske med de taktiske atomvåben i Europa, og et fokus på at give de
lande, der har atomkraft til fredelige formål, alternativer i håndteringen af brændselsproblematikken. Det er nogle af de skridt, vi kan
tage for at få skabt mere nedrustning i verden.
Tak for en rigtig god debat og tak for den brede tilslutning, der
er, til forslaget til vedtagelse.

Tirsdag den 25. maj 2010 (F 47)";Lene Espersen
150601;Time;;Kl. 14:25
150633;title_name;":
Tak til udenrigsministeren. Så er det hr. Holger K. Nielsen som ordfører for forespørgerne.
Og så vil jeg gerne bede om, at der er ro i salen.";Jens Vibjerg
150787;Time;"(Ordfører for forespørgerne)
Holger K. Nielsen (SF):
Jamen også tak for en – synes jeg – positiv debat, vi har haft i dag,
og tak for ministerens afsluttende bemærkninger. Jeg var faktisk ikke klar over, at vi var med i den her 10-lande-gruppe under NPTkonferencen. Jeg synes, at det er meget positivt, at vi mere aktivt går
ind i det arbejde, som en række lande med Norge som meget aktiv
deltager, men også Australien og andre, faktisk har medvirket i i adskillige år. Hvis det kan fortsættes fra den danske regerings side, synes jeg, at det er fantastisk positivt.
Der har været lidt debat om Iran her i salen i dag. Jeg deler helt
hr. Mogens Lykketofts betragtninger om, at det jo næppe er USA,
der kan løse problemet med de iranske forsøg på muligvis at lave
kernevåben. Der skal andre lande til. Derfor er det dybt positivt, at
Brasilien går ind og forsøger at finde en løsning. Sagen er den, at der
ingen andre muligheder er, end at vi på den ene eller den anden måde får presset/overtalt Iran til at opgive deres forehavende. Der findes jo ingen militære sanktioner i forhold til Iran. Det ved vi godt at
der ikke er. Det er også det, der bliver løsningen der.
I det hele taget hænger det her jo også sammen med, at Mellemøsten er det mest giftige sted, hvad angår hele kernevåbenspredningen, med Iran, der måske forsøger at udvikle kernevåben, med Israel, der har atomvåben, med Pakistan, et dybt ustabilt land, der har
atomvåben, med Indien, der har atomvåben – det vil sige: et område,
som er dybt, dybt ustabilt og i virkeligheden spækket med atomvåben. Derfor synes jeg også, at man er nødt til at inddrage hele kernevåbenspørgsmålet i den mellemøstenstrategi, som man måtte have.
Det er en væsentlig forudsætning for at få skabt stabilitet i Mellemøsten, at man får afrustet med hensyn til kernevåben og får skabt en
atomvåbenfri zone i Mellemøsten omfattende Israel, og naturligvis
også Pakistan, Indien og andre i regionen.
Som sagt synes jeg, at det har været en positiv debat, og jeg er
glad for, at regeringen tager det her alvorligt. Vi er stadig væk uenige om de taktiske atomvåben i Europa. Jeg forstår stadig væk ikke,
at regeringen ikke vil støtte Norge, Luxembourg, Tyskland – Belgien, så vidt jeg husker – og andre lande, som forsøgte at få rejst en
debat om de amerikanske taktiske atomvåben, der befinder sig i
Europa. Ja, vi skal være enige, men derfor kan man da godt have en
diskussion, før man kommer til en eventuel enighed. Derfor synes
jeg, at det var ærgerligt, at Danmark ikke støttede det.
Jeg synes faktisk, at det blev sagt meget klart i den fælles artikel,
som Carl Bildt, den svenske udenrigsminister, og Radek Sikorski,
den polske udenrigsminister, skrev i New York Times den 2. februar, hvor de skriver følgende – og det skal være det sidste, jeg siger her:
En ting er absolut klar, og det er, at vi stadig væk står over for
sikkerhedsudfordringer i Europa i dag og i morgen, men uanset hvilken vinkel man ser det fra, har atomvåben ingen rolle at spille for at
løse disse udfordringer.
Vi står med en masse udfordringer, men kernevåben i Europa til
løsning af europæiske konflikter hører en svunden tid til. Vi var nogle, der ikke troede på det dengang – der er vi så uenige med hr. Søren Espersen, o.k. – men i dag giver det ingen mening at have en
forestilling om, at man kan løse konflikterne med kernevåben. Derfor er det så vigtigt, at vi også tager det spørgsmål op, altså om de
taktiske atomvåben.

27

Men o.k., tak for en god debat og tak for ministerens besvarelse
og tak for, at vi nu får en yderligere fokusering på det her område i
dansk udenrigspolitik.";Kl. 14:25
154410;Time;;Kl. 14:29
154423;title_name;"Tak til hr. Holger K. Nielsen.
Der er ikke flere, der har bedt om ordet, og så er forhandlingen
sluttet, og vi går til afstemning.";Formanden
154563;Time;Afstemning;Kl. 14:29
154587;title_name;"Vi skal stemme om forslag til vedtagelse nr. V 81 af Holger K. Nielsen, Michael Aastrup Jensen, Mogens Lykketoft, Søren Espersen,
Helge Adam Møller, Niels Helveg Petersen og Frank Aaen. Afstemningen finder sted fra medlemmernes pladser, og der kan stemmes.
Afstemningen slutter.
For stemte: 113 (V, S, DF, SF, KF, RV, EL og LA), imod stemte: 0,
hverken for eller imod stemte: 0.
Forslag til vedtagelse nr. V 81 er vedtaget.
Dermed er forespørgslen afsluttet.

Det næste punkt på dagsordenen er:
23) Forespørgsel nr. F 47:
Forespørgsel til finansministeren og videnskabsministeren:
Hvad kan regeringen oplyse om planerne for en ny strategi for
digitalisering af den offentlige sektor, når den nuværende strategi udløber i 2010?
Af Morten Østergaard (RV), Michael Aastrup Jensen (V), Yildiz
Akdogan (S), Mikkel Dencker (DF), Hanne Agersnap (SF), Jørgen
S. Lundsgaard (KF) og Per Clausen (EL).
(Anmeldelse 20.04.2010. Fremme 22.04.2010).";Formanden
155531;Time;;Kl. 14:30
155544;title_name;"Den første, der får ordet, er hr. Morten Østergaard som ordfører for
forespørgerne til begrundelse af forespørgslen. Værsgo.";Formanden
155678;Time;"Begrundelse
(Ordfører for forespørgerne)";Kl. 14:31
155743;name_party;":
I disse tider, hvor der tales meget om effektivisering af den offentlige sektor, er det jo i virkeligheden meget velvalgt, at vi nu bredt i
Folketinget er blevet enige om, at tiden er kommet til at tage en debat om strategien for digitalisering af den offentlige sektor, som nu
står foran en fornyelse. Derfor er det, vi i al enkelhed beder regeringen om i dag, at redegøre for de foreløbige overvejelser og planer
for den nye strategi for digitalisering af den offentlige sektor, da den
gamle udløber med årets udgang.";Morten Østergaard
156274;Time;;Kl. 14:32
156287;title_name;"Så er det finansministeren til besvarelse.

28

Tirsdag den 25. maj 2010 (F 47)

Goddag, og velkommen til.";Formanden
156404;Time;"skere har handlet på nettet inden for det sidste år. Sidste år gik mere
end 3,1 million danskere ind på skat.dk for at se deres årsopgørelse
m.v. i deres digitale skattemappe.";Kl. 14:32
156591;Time;Besvarelse;Kl. 14:37
156646;title_name;":
Tak for det. Regeringens ambitioner for digitalisering af den offentlige sektor er store, og jeg forventer, at digitalisering vil blive et stadig mere centralt emne for os i de kommende år. Det skyldes, at digitalisering er et af de væsentligste værktøjer i bestræbelserne på at
gøre den offentlige sektor mere moderne og effektiv.
Danmarks første digitaliseringsstrategi for den offentlige sektor
dækkede perioden 2001-2004, og regeringen har siden sammen med
kommunerne og regionerne lanceret yderligere to digitaliseringsstrategier. Perioden for den nuværende digitaliseringsstrategi udløber
med afslutningen af 2010.
Digitalisering er siden den første strategi konstant blevet et mere
målrettet og modent værktøj. Det er min vurdering, at vi i dag har et
klart billede af, hvad vi kan opnå med digitaliseringen. Digitaliseringen af den offentlige sektor handler om at effektivisere arbejdsgange, flytte ressourcer fra administration til velfærd og ikke mindst om
at forbedre den service, vi yder over for borgerne og virksomhederne. Det skal vi være blandt de bedste i verden til, og det er regeringens udgangspunkt for den kommende digitaliseringsstrategi.
De fleste målsætninger i den tredje og nuværende digitaliseringsstrategi er ved at være indfriet. Det betyder bl.a., at det er lykkedes
at opbygge en fælles digital infrastruktur på tværs af den offentlige
sektor. Som eksempler kan nævnes den digitale signatur, den kommende digitale dokumentboks, borgerportalen, borger.dk, samt virksomhedsportalen, virk.dk. Nogle af de bedste digitale løsninger går
ikke kun på tværs af den offentlige sektor, men også på tværs af det
offentlige og det private. Det gælder f.eks. NemKonto, der både har
gjort det lettere at være borger i Danmark og samtidig har ført til store besparelser for det offentlige og for virksomhederne. Det samme
gælder den nye digitale signatur og den fælles dokumentboks.
Det er ikke kun mig, der har noteret, at der er opnået store fremskridt. Senest har OECD gennemført et omfattende review af den
danske digitaliseringsindsats. Overordnet set konkluderer OECD, at
Danmark har opnået en række unikke resultater og har en international førerposition, når det kommer til digitalisering af den offentlige
sektor. Samtidig har OECD også nogle anbefalinger til, hvordan vi
kan komme videre med digitaliseringen. Nogle af de anbefalinger
udgør afsættet for regeringens indsatsområder for arbejdet med den
kommende digitaliseringsstrategi. Det drejer sig for det første om, at
de digitale kommunikationskanaler så vidt muligt skal være borgernes og virksomhedernes førstevalg i 2014. For det andet skal der
sættes fokus på digitalisering af de store velfærdsområder, og den
borgernære service skal moderniseres ved innovativ anvendelse af
nye teknologiske løsninger. For det tredje skal strategien have fokus
på i endnu højere grad at knytte digitalisering sammen med effektivisering, ligesom der skal ske en endnu stærkere koordinering af digitaliseringsindsatsen.
I disse år sker der markante ændringer i den måde, borgerne og
virksomhederne og den offentlige sektor kommunikerer med hinanden på. Den nye teknologi betyder, at vi i den offentlige sektor i vid
udstrækning kan tilbyde borgere og virksomheder at betjene sig selv
på nettet med alle de fordele og den fleksibilitet, det giver. Den
fremgang, vi allerede har opnået med den digitale kommunikation,
skal udbygges betydeligt fremover. Danskerne er klar til at være digitale i kommunikationen med den offentlige sektor. Som få andre i
verden har danskerne taget internettet og de digitale muligheder til
sig, og ifølge Danmarks Statistik har 86 pct. af danskerne adgang til
internettet i hjemmet, 4 ud af 5 danskere er på internettet mindst 1
gang om ugen, 79 pct. af danskerne har netbank, og 2 ud af 3 dan-

Den parathed, som flertallet af danskerne har til at være digitale i
kommunikationen med det offentlige, vil regeringen understøtte. Vi
har derfor en målsætning om, at de digitale kommunikationskanaler
så vidt muligt skal være borgernes og virksomhedernes foretrukne
ved udgangen af perioden fra den næste digitaliseringsstrategi, dvs. i
2014. Selv om det er en stor udfordring og en ambitiøs målsætning,
er det regeringens synspunkt, at vi ikke har råd til at være uambitiøse. Det hænger sammen med, at der er store fordele og besparelser at
hente ved at bruge de digitale kanaler.
Regeringen har allerede gennemført initiativer, der betyder, at der
på udvalgte områder er fuld digital kommunikation mellem borgerne
og det offentlige i dag. Det gælder f.eks. på SU-området, hvor alle
ansøgninger om SU skal afsendes digitalt. Et andet eksempel er, at
arbejdssøgende en gang om ugen registrerer sig digitalt på jobnet.dk.
Det er samtidig vigtigt for mig at understrege, at ingen borgere
bliver hindret i at få adgang til ydelser og service – de ydelser og den
service, som de har ret til. Har man f.eks. ikke adgang til internettet,
eller har man ikke de nødvendige it-færdigheder, vil man fortsat
kunne få den hjælp, man har brug for. Det kan være via telefonen eller i et af de mange borgerservicecentre. Her vil borgerne kunne få
den fornødne hjælp.
Lad mig gå videre til det næste indsatsområde. OECD anbefaler i
det review, jeg tidligere omtalte, bl.a., at vi fremover i højere grad
fokuserer på digitalisering af de store serviceområder. Det er regeringens opfattelse, at den kommende digitaliseringsstrategi bør afspejle denne anbefaling fra OECD. Det betyder, at vi for alvor skal
sætte skub i digitaliseringen af de store velfærdsområder. Det gælder
f.eks. sundhedsområdet, undervisningsområdet og socialområdet.
Allerede i dag tages der spændende skridt med digitalisering på disse
områder. På social- og sundhedsområdet har Region Syddanmark
f.eks. taget initiativ til et projekt om telemedicinsk sårvurdering, der
muliggør, at hjemmesygeplejersker kan sende digitale billeder af sår
direkte til medicinske eksperter. Det øger kvaliteten af behandlingen
og er samtidig en effektiv løsning for både patienten og regionen.
Den kommende strategi skal tage hånd om den udfordring, der
ligger i, at digitaliseringen på de store velfærdsområder i alt for høj
grad sker ukoordineret og uden en klar målsætning at arbejde hen
imod. Det er spild af tid, det er spild af penge, når offentlige myndigheder hver for sig udvikler it-systemer, der skal løse de samme
opgaver, i stedet for at vi laver løsninger for hele den offentlige sektor.
Det er regeringens forventning, at vi ved at sætte fokus på digitalisering på de store serviceområder kan hente store effektiviseringsgevinster, og at vi samtidig kan udvikle serviceniveauet i de offentlige institutioner betragteligt til fordel for borgerne. Derfor vil regeringen søge et samarbejde med kommuner og regioner om at pege på
sådanne digitale indsatsområder for den kommende digitaliseringsstrategi.
Regeringen vil med den kommende digitaliseringsstrategi også
for alvor tage fat på, hvordan digitalisering kan være med til at give
en bedre og mere effektiv borgernær service. Et godt eksempel på en
innovativ anvendelse af den ny teknologi er på Odense Universitetshospital. Det sker flere hundredtusind gange om året, at det er nødvendigt at bruge tolke, når borgerne møder den offentlige sektor. På
Odense Universitetshospital har man med stor succes indført, at tolkning foregår via videotelefoner. Patienterne er også glade for ordningen, da de så undgår, at der er en ekstra person til stede i lokalet, når
de skal undersøges. Videotolkningen er blot ét eksempel, der viser,
hvordan det er muligt at være innovativ i den måde, vi tænker vel-

Tirsdag den 25. maj 2010 (F 47)

færdsydelser på i Danmark. Det vil være et omdrejningspunkt for
den kommende digitaliseringsstrategi at skubbe på denne udvikling.";Claus Hjort Frederiksen
164418;Time;"Det var en kort gennemgang af nogle af de indsatsområder, regeringen har for den kommende digitaliseringsstrategi.
Inden jeg runder af, vil jeg nævne, at jeg forventer, at arbejdet
med strategien for alvor vil blive skudt i gang efter sommerferien, og
at regeringen som et resultat heraf kan have en ny digitaliseringsstrategi for perioden 2011-2014 klar i første halvdel af det nye år.
Regeringen vil arbejde for at søge tilslutning til strategien hos
kommuner og regioner. Vi ser frem til at udarbejde en ny ambitiøs
digitaliseringsstrategi for den offentlige sektor.
Nu vil jeg så give ordet videre til videnskabsministeren, der vil
redegøre for nogle af de centrale trædesten i den kommende strategi
og for regeringens arbejde med digitalisering. Tak for ordet.";Kl. 14:42
165195;Time;;Kl. 14:43
165208;title_name;"Tak til finansministeren og tak for at hjælpe formanden med arbejdet
med at fordele ordet. Det er så videnskabsministeren til besvarelse,
værsgo.";Formanden
165363;Time;"Videnskabsministeren (Charlotte Sahl-Madsen):
Danmark skal i øget grad digitaliseres. Vi ønsker nemlig et samfund,
hvor borgerne kan interagere med det offentlige, når det passer borgerne: et samfund, hvor uddannelser i øget grad benytter teknologien
til at fremme undervisning og videndeling: et samfund, hvor sundhedsvæsenet er så digitaliseret, at patienterne f.eks. via telemedicin
nemt kan få adgang til de dygtigste specialister: et samfund, hvor
virksomhederne nemt og effektivt kan modtage og aflevere informationer til det offentlige, og hvor virksomhederne ikke mindst kan
omsætte ny forskning til nye forretningsmuligheder, til vækst og til
arbejdspladser.
Vi er allerede rigtig godt i gang, men Danmark skal i øget grad
digitaliseres. Øget digitalisering er ganske enkelt en rigtig god idé.
Det medfører bedre service for borgerne, og det medfører besparelser i det offentlige. Øget digitalisering er et politisk ansvar, og det er
vi i regeringen meget opmærksomme på, og derfor er det glædeligt,
at der er så stor politisk interesse for emnet. Men vi får i sagens natur kun udnyttet potentialet i den offentlige sektors digitalisering,
hvis de digitale løsninger til borgerne og virksomhederne bliver
brugt. Det forudsætter, at de digitale løsninger fremstår relevante og
tilgængelige.
De seneste tal fra Danmarks Statistik viser, at danskerne generelt
er gode til at anvende de digitale muligheder, at tre ud af fire dagligt
eller næsten dagligt anvender internettet er et ikke ringe udgangspunkt – sagt af en jyde. Men reelt savner vi altså helt konkret viden
om danskernes it-færdigheder. Når vi i mit eget ministeriums it-barometer bl.a. spørger til borgernes udnyttelse af seneste besøg på en
hjemmeside, kan det sige noget om borgernes it-færdigheder, men
det kan jo også skyldes, at hjemmesiden var ulogisk eller uoverskueligt opbygget. Og så er vi reelt ikke blevet klogere på borgernes itfærdigheder.
Vi skal i stedet for f.eks. vide, hvor mange der mestrer at skrive
en e-mail, benytte digital signatur, netbank eller digitale selvbetjeningsløsninger i både det offentlige og private. Derfor finder jeg det
mere retvisende at formulere et nyt barometer, der tager udgangspunkt i borgernes reelle anvendelse af de teknologiske muligheder. I
Videnskabsministeriet er vi allerede i gang med at formulere en sådan analyse. Vi skal samtidig i strategien tage højde for de nye generationer, der vil have endnu højere ønsker og forventninger til digitale løsninger.
Men en ny måleenhed øger jo ikke danskernes it-færdigheder.
Derfor skal vi også fremme lysten til at benytte de teknologiske mu-

29

ligheder og dernæst skabe læringsrum for de danskere, der ønsker at
forbedre deres it-færdigheder. Vi skal også blive dygtigere til at anvende de nyeste læringsteorier, som flere universiteter jo forsker i.
Det betyder bl.a., at vi skal blive bedre til at kommunikere, hvilken
relevans og mulighed for bedre service en digitaliseret offentlig sektor kan tilbyde borgerne. Så skal vi jo heller ikke glemme at fortælle,
hvilke økonomiske fordele en øget digitalisering vil medføre. Det
gavner jo vores fælles økonomi.
Som et eksempel på en fælles offentlig løsning, der tager udgangspunkt i borgernes behov, vil jeg gerne nævne borger.dk. Det er
en fælles offentlig portal, der giver borgerne adgang til information,
selvbetjeningsløsninger og personlige data på tværs af den offentlige
sektor. Dermed har borgerne fået én indgang til det offentlige og behøver ikke at kende til myndighedsstrukturer for at finde den relevante selvbetjeningsløsning. Der var i 2009 4,6 millioner brugere på
borger.dk.
Muligheden for en digital selvbetjening er en serviceforbedring,
fordi det giver mulighed for at klare sine ærinder i det offentlige, når
man vil, og hvor man vil. Det er f.eks., når vi sent om aftenen går
ind på netbank og betaler en regning, så kan vi faktisk umiddelbart
derefter melde flytning på borger.dk eller i kommunen.
Min og regeringens ambition er i øget grad at gøre borger.dk til
platformen, der fremmer digital selvbetjening. Det skal ske ved både
at fremme borgernes brug af digital selvbetjening på borger.dk og
ved at gøre det let for myndighederne at udbrede selvbetjeningstilbuddet til borgerne. Borger.dk er en central trædesten for at øge den
digitale selvbetjening og vil derfor være en væsentlig del af den
fremtidige digitaliseringsstrategi.";Kl. 14:43
169756;Time;"Et andet konkret eksempel på tiltag, vi allerede har iværksat, er
NemID. Fra den 1. juni i år begynder bankerne at udsende NemID til
deres kunder, og det forventes, at ca. tre millioner netbankkunder vil
tage NemID i brug inden årets udgang. Ultimo 2010 lanceres den
nye digitale signatur til erhvervsmæssig brug hos private og offentlige myndigheder. Dette unikke samarbejde mellem det offentlige og
finanssektoren betyder, at NemID kan anvendes både til offentlig digital selvbetjening og til netbanker og andre private virksomheders
digitale services som f.eks. en række forsikringsselskaber, pensionskasser, ejendomsmæglere osv.
Med NemID får vi samtidig en digital signatur, som er mobil:
den følger personen og ikke som tidligere, hvor digitale signaturer
var knyttet til den enkelte computer. Og så er sikkerheden øget. Jeg
tror, at den store udbredelse af NemID vil stimulere markedet til udvikling af nye relevante digitale selvbetjeningsløsninger, hvor der er
behov for en sikker identifikation. NemID bidrager således til fortsat
effektivisering og kvalitetsforbedring af den offentlige service og til
vækst i den private sektor, og det vil derfor have en fremtrædende
plads i den nye digitaliseringsstrategi.
For at sikre et højt niveau i digitaliseringen af den offentlige sektor har regeringen lavet en fælles offentlig aftale med KL og Danske
Regioner. Aftalen betyder, at senest den 1. november 2010 skal alle
relevante selvbetjeningsløsninger på tværs af den offentlige sektor
opfylde en række krav, der gør det lettere for borgerne at anvende
løsningerne. Vi kalder det »Nem adgang til det offentlige på nettet«,
og blandt myndigheder er aftalen kendt som »eDag3«. For borgerne
betyder det, at de vil få en væsentlig mere effektiv og fleksibel service på internettet. »eDag3« er et næste skridt på vejen til at indfri
regeringens 2012-målsætning om, at al relevant kommunikation
mellem det offentlige og borgere og virksomheder skal kunne foregå
digitalt i 2012. For borgerne skal det være en mulighed, mens det for
virksomhederne skal være obligatorisk.
Digitaliseringen af den offentlige sektor og samfundet generelt er
i høj grad afhængig af, at infrastrukturen er på plads. Vi ved, at der
kommer et øget behov for båndbredde, og vi ved, at der med øget

30

Tirsdag den 25. maj 2010 (F 47)

kapacitet udvikles nye innovative tjenester og muligheder. Telemedicin, videobaseret borgerbetjening, cloud computing, telepresence
på universiteterne – alt sammen muligheder, der kræver en veludviklet infrastruktur. Den danske digitale infrastruktur skal også fortsat
være blandt de bedste i verden, og derfor er vi også i regeringen ved
at lægge sidste hånd på en ny ambitiøs bredbåndsmålsætning, en
målsætning, der sikrer, at Danmark fortsat kan være et digitalt foregangsland.
Som nævnt har vi i regeringen ambitioner om i højere grad at
tænke digitalisering ind som en del af løsningen af de samfundsmæssige udfordringer. Man kan lidt forenklet sige, at de teknologiske
muligheder allerede findes, og vi er bestemt kommet et langt stykke
hen ad vejen, men hvorfor er det nu, vi ikke er kommet endnu længere? Jeg tror, at en del af forklaringen har noget med mod og vaner
at gøre, og selv om implementeringen af nye løsninger kan synes lidt
besværlig, skal det jo ikke afholde os fra at komme videre, vel?
I Videnskabsministeriet opfatter vi os selv som en slags digitalt
laboratorium. Når vi f.eks. vil anbefale universiteterne i øget grad at
anvende cloud computing, er vi altså opmærksomme på, at der bl.a.
eksisterer en barriere i form af usikkerhed om, hvorledes forskellige
juridiske udfordringer håndteres. Og i stedet for at alle otte universiteter individuelt skal søge løsningen herpå, har vi i Videnskabsministeriet sammen med bl.a. IT-Universitetet påtaget os at finde og efterfølgende formidle forslag til en løsning. Og tilsvarende kan jeg
kun opfordre både kommuner og regioner til øget samarbejde om
implementeringen af de digitale muligheder. Vi skal alle udnytte teknologien til at udvikle nye innovative løsninger, der kan gøre hverdagen bedre for både borgerne, erhvervslivet og den offentlige sektor, og det formål tror jeg vi alle er enige i.
Digitaliseringen skal udnyttes bedst muligt til skabelsen af vækst,
arbejdspladser og velfærd i fremtidens Danmark, og vi er ganske
godt i gang. Vi er yderligere ambitiøse, og vi vil meget gerne videre.
Når digitaliseringen bliver en større og større del af vores samfund,
er det også vigtigt, at det offentlige går forrest, og at vi gør det i
samlet flok. De barrierer, der måtte være for den øgede digitalisering, skal vi fra politisk side bidrage til at eliminere. Så jeg ser meget
frem til i debatten at høre, om alle deler ambitionerne og perspektiverne for øget digitalisering af det offentlige. Jeg glæder mig meget
til dialogen.";Kl. 14:48
174587;Time;;Kl. 14:53
174600;title_name;"Tak til videnskabsministeren. Jeg skal her oplyse Folketinget om, at
en eventuel afstemning om forslag til vedtagelse vil blive udskudt til
torsdag den 27. maj 2010.
Nu går vi over til forhandling, og den første, der får ordet, er hr.
Morten Østergaard som ordfører for forespørgerne.";Formanden
174894;Time;"Forhandling
(Ordfører for forespørgerne)";Kl. 14:53
174959;name_party;":
Tak for besvarelserne, som gav os et første indblik i, hvad det er, regeringen har af tanker om den kommende digitaliseringsstrategi.
Jeg må starte med at notere mig, at finansministeren oplyste, at
strategien forventes at være færdig i første halvår af 2011. Det kan
undre lidt, fordi det så bliver lidt planløst i første halvår af 2011, når
den nuværende strategi udløber med indeværende kalenderår, hvis
den nye strategi først er klar engang i 2011. Derfor vil jeg da opfordre til, at man sørger for, at det arbejde bliver tilendebragt i løbet af
de kommende måneder, således at strategien kan være klar på det
tidspunkt, hvor den gamle løber ud.

Jeg undrer mig lidt, for jeg tror jo egentlig, at vi bredt i Folketinget meget nøje har fulgt Danmark som højhastighedssamfund, baseret på rapporten fra Højhastighedskomiteen, som jeg måske ikke
nødvendigvis synes fik den opmærksomhed i ministerens besvarelse,
som den kunne have fortjent. For det er faktisk et ganske godt og
grundigt værk, der fortæller noget om, hvad det er for nogle muligheder, vi har, hvis vi udnytter højhastighedssamfundet noget bedre,
og også fordi der jo allerede på en af de første sider er en klar opfordring til, at det fra politisk side sikres, at det offentlige går foran med
anvendelsen af it og bredbånd ved konsekvent brug af standardiserede løsninger, forbedrede rammebetingelser for erhvervslivet, at danskernes kompetencer på it- og informationsområdet øges, og at der
satses massivt på udvikling og forskning inden for it.
Man kan jo selvfølgelig frygte, at det skyldes, at den tilgang, som
Højhastighedskomiteen har, jo meget er et spørgsmål om at investere
for så efterfølgende at høste, mens man kan have det indtryk, hvis
man har fulgt debatten, at i hvert fald finansministeren har det ønske,
at først høster vi og så må vi så efterfølgende. Det kom jo i debatten
om de kommunale besparelser, hvor finansministeren sagde, at der
kunne hentes mellem 600 mio. kr. og 1,1 mia. kr. ved at erstatte papir med it-løsninger i kommunerne. Det er givetvis rigtigt, men jeg
tror bare meget mere på den tilgang, som man har i Højhastighedskomiteen, hvor man altså først sørger for, at forudsætningerne er til
stede og ligesom venter med at høste, indtil man har sået.
Jeg skal da ikke undlade her at nævne et par eksempler på steder,
hvor man måske godt kunne have grebet det anderledes an. Hvis vi
tager den digitale tinglysning, er det jo et område, hvor teknikken sådan set, så vidt jeg har kunnet konstatere, overhovedet ikke har været udsat for kritik. Det, der har været problemet, har været hele implementeringssiden, hele den organisatoriske implementering, som
man helt fra starten var fuldstændig bevidst om var en akilleshæl på
området. Det er jo i virkeligheden noget, man bør lære rigtig meget
af, altså her har vi teknikken, der tilsyneladende virker upåklageligt,
men med lidt forsinkelser i opstarten, det sker jo ofte, men det, der
så kiksede, var, at på trods af at man var opmærksom på, at der var
enorme organisatoriske udfordringer, havde man alligevel ikke i tilstrækkelig grad taget hånd om dem til at sikre, at vi kunne undgå det
morads, vi havnede i.
Et andet eksempel er det såkaldte rejsekort, som jo også lader
vente på sig, og hvor man kan sige, at det selvfølgelig også er noget,
der er perspektiver i i et lille land, nemlig at man er i stand til at have
et fælles billetsystem. Det seneste, jeg hørte, var den daværende
transportminister, hr. Lars Barfoed, som nu er justitsminister, der
sagde, at det var rigtigt nok, at når rejsekortet kom, ville det blive
dyrere for dem, der rejste mest. Jeg tror, at det er den type udsagn,
som gør, at folk måske bliver lidt skeptiske over for digitalisering.
Man har brugt så mange år på at digitalisere noget, og så viser det
sig, at løsningen er utilstrækkelig.
Så det, vi i stedet har brug for, er jo, at den nye strategi tager rigtigt fat på de grundlæggende ting. Det handler jo om myndighedernes udveksling af data med nogle fælles indsatsområder, hvor man
domæne for domæne, og der kunne man jo sagtens starte på Justitsministeriets område eller på nogle af de andre store velfærdsområder, som finansministeren var inde på, sørger for at få lagt en strategi, hvor man sørger for at genbruge data, udveksle data. Men det
kræver jo, at man er villig til at gå langt hurtigere frem, når det kommer til anvendelsen af åbne grænseflader, åbne standarder end det,
kan vi sige, tovtrækkeri, som vi har været igennem bare for at komme til at diskutere dokumenter.
I forhold til borgerne kræver det ud over en bredbåndsstrategi,
som vi så forstår på videnskabsministeren er på vej, jo også, at man
investerer kraftigt i at vende den udvikling, der har været, hvor borgernes kompetencer faktisk ikke er blevet bedre i de seneste år. Det
er der helt klart behov for for at udnytte det potentiale både for bor-

Tirsdag den 25. maj 2010 (F 47)

gerne selv, for det offentlige og også for de virksomheder, der kan få
meget glæde af at have en it-parat befolkning.
Det handler om hele sikkerhedsområdet, altså at vi får en klar offentlig strategi for, hvordan vi bidrager til, at borgerne får en god digital dannelse, og sørger for, at børn, som er vokset op med brug af
digitale kommunikationsmidler som det mest naturlige i verden, ikke
har den vildfarelse, at enhver fremmed, de møder på nettet, er en
ven, de ikke har talt med endnu, men får nogle gode vaner, som sikrer, at vi i forløbet får taget hånd om nogle af de negative sider, der
er ved digitalisering.
Så er der hele virksomhedsområdet, hvor en fælles offentlig strategi på område for område igen også betyder, at de virksomheder,
der er afhængige af samspillet med det offentlige, får langt nemmere
ved det.";Morten Østergaard
180693;Time;"Endelig er der offentlige indkøb, hvor det er helt afgørende for
os, at vi bruger de offentlige indkøb til at fremme innovation og til at
skabe flere leverandører på hele det offentlige område frem for den
tendens, der har været, til stille og rolige monopoltilstande på væsentlige dele af it-leverancerne til det offentlige. Så vi så gerne, at
der i den nye strategi kom en deadline for nogle grænseflader til
åben dataudveksling mellem myndighederne, og at man fulgte Højhastighedskomiteen noget mere.
Dermed skal jeg på vegne af Det Radikale Venstre, Venstre, Socialdemokraterne, Dansk Folkeparti, SF, Det konservative Folkeparti, Enhedslisten og Liberal Alliance fremsætte følgende:
Forslag til vedtagelse
»Folketinget ønsker en ambitiøs digitaliseringsstrategi for
2011-2014.
Digital kommunikation skal i 2014 så vidt muligt være førstevalg for
kommunikation mellem myndigheder, borgere og virksomheder understøttet af brugervenlige selvbetjeningsløsninger og en bred indsats for borgernes anvendelse af de digitale kanaler, herunder tilgængelighed for alle grupper.
Bedre styring og stærkere koordinering af digitaliseringsindsatsen
skal bidrage til at modernisere og effektivisere den offentlige service, og der skal udpeges særlige digitale indsatsområder og udvikles effektive, fælles løsninger.
En målrettet indsats skal sikre, at befolkningens it-kompetencer forøges, og borgere, der har svært ved at benytte de digitale løsninger,
skal kunne få personlig hjælp eller kunne kommunikere skriftligt.
Strategien skal medvirke til aktivt at sikre implementering af alle
elementer i aftalen om fremme af anvendelsen af åbne standarder.
Folketinget imødeser, at regeringen fremlægger en ny digitaliseringsstrategi for den offentlige sektor, og opfordrer regeringen til at
sikre politisk opbakning til strategien gennem forhandling med Folketingets partier.«
(Forslag til vedtagelse nr. V 82).";Kl. 14:58
182602;Time;;Kl. 15:00
182615;title_name;"Tak. Dette oplæste forslag til vedtagelse vil indgå i Folketingets videre forhandlinger.
Tak til hr. Morten Østergaard. Som næste ordfører er det hr. Michael Aastrup Jensen fra Venstre.

31";Formanden
182815;Time;(Ordfører);Kl. 15:00
182854;name_party;":
En af de vigtigste opgaver for politikere er at gøre livet for den enkelte borger bedre, lettere og mere effektivt. Vi ønsker et effektivt
og funktionelt samfund, hvor man kan deltage aktivt i de vigtige
dagligdags handlinger som at gå på arbejde, være sammen med familien og betale sine regninger. Derfor spiller offentlige myndigheder også en helt central og altafgørende rolle, når vi politikere skal
forbedre danskernes hverdag. Den offentlige sektor er nødt til at være så god som overhovedet muligt. Ja, faktisk ønsker vi, at den skal
være den absolut bedste i verden.
Regeringen har gjort et stort stykke arbejde for at skabe rum for
den offentlige sektor til at udvikle sig, og en af de vigtigste udviklingsretninger er at gøre borgernes daglige interaktion med offentlige
myndigheder så nem og behagelig som overhovedet muligt. Her
spiller digitalisering en afgørende rolle, især fordi en fornuftig digitaliseringsstrategi vil betyde to ting. Først og fremmest vil det skabe
en bedre kommunikation mellem borger og myndighed, men en god
og effektiv strategi vil også spare det offentlige for millioner af kroner i administrationsarbejde. Vi er allerede godt i gang med dette arbejde, men der er mange nye og spændende muligheder at tage fat
på.
Lad mig sige det, som det er. Jeg er ikke ligefrem en teknologiforskrækket person. Jeg mener, at it er en stor hjælp i vores hverdag
og ikke en besværlighed. Det er selvfølgelig klart, at der stadig findes mennesker i Danmark, som vægrer sig ved at skulle udfylde
selvangivelsen på nettet, bruge netbank eller for den sags skyld anmelde et cykeltyveri via politiets hjemmeside. Denne gruppe mennesker skal vi naturligvis have fat i, og det gør vi bedst ved hele tiden
at optimere og brugerteste vores offentlige serviceorganers hjemmesider på nettet. Det er jo egentlig heller ikke anderledes end den opgave, vi dagligt har med at teste den såkaldte face to face-service i
den offentlige sektor.
Men hvorfor er digitalisering vigtigt? Lad mig komme med et eksempel, der måske kan overbevise de mere teknologiforskrækkede
tilhørere. Dette er nemlig proceduren for en dagpengemodtager i
dag, for at man kan komme ind på et 6 ugers kursus på Niels Brock:
1) Udfyld AR 245, og få din a-kasse til at stemple den, 2) send din
AR 245 til Niels Brock, Kultorvet 2, 1175 København K, 3) Niels
Brock udfylder sin del på AR 245 og sender den samt blanketten
»Tilmelding til Kommunen« til dig, 4) gå til jobcenteret i din bopælskommune, og medbring AR 245 samt blanketten »Tilmelding til
Kommunen«.
Hvor mange forskellige medarbejdere skulle egentlig aktiveres
for at foretage denne helt åbenlyst simple opgave? Først skal man
bruge en medarbejder til at stemple blanketten AR 245. Det var en.
Derefter skal AR 245 modtages og udfyldes af en medarbejder på
Niels Brock. Det var to. Derefter skal en medarbejder i et jobcenter
bruge tid og ressourcer på at modtage AR 245 og placere dagpengemodtageren på et kursus. Det var tre. En digitalisering vil ikke fjerne
arbejdet for disse tre mennesker, men blot minimere spildtiden ved
at tillade dagpengemodtageren at udfylde AR 245 digitalt, hvorved
den kan godkendes på meget kort tid. Det er simpelt hen spild af tid
at lade offentligt ansatte rende rundt i et såkaldt kafkask system med
formularer og ligegyldige møder. Man bliver mindet om Asterix'
klassiske møde med det romerske bureaukrati. Man arbejder mere
for at få tiden til at gå end for at løse de daglige opgaver, som vores
velfærdssystem kræver.
Et lille eksempel mere for blot at illustrere udfordringen: I Københavns Kommune koster det 110 kr. at håndtere en e-mail fra en
borger, mens et telefonopkald koster 40 kr. Benytter borgeren sig derimod af en selvbetjeningsløsning, koster det kun kommunen 4 kr.
Der er med andre ord mange penge at spare ved at lade borgeren

32

Tirsdag den 25. maj 2010 (F 47)

bruge selvbetjening. Kommunerne anslår selv, at de vil kunne spare
op imod 260 mio. kr., hvis blot 30 pct. af borgerne er selvhjulpne i
2012.
Derfor mener Venstre, at kommunerne og regionerne skal anvende digitale modeller, hvor det er muligt, samt være meget bedre til at
dele erfaringerne med brugen af digitale borgerservicer med andre
kommuner og regioner. På den måde opnår vi den optimale udnyttelse af den digitale fremtid og sikrer samtidig, at borgerne føler sig
som meddeltagere i systemet frem for kastebolde mellem offentlige
instanser. Vi giver altså dermed borgerne magten over deres eget liv
tilbage og sørger for, at den offentlige sektor får mulighed for at fokusere på de reelle opgaver i stedet for at lege romerske bureaukrater. Tak for det.";Michael Aastrup Jensen
187489;Time;;Kl. 15:05
187502;title_name;Tak. Der er ønske om en kort bemærkning fra hr. Morten Østergaard.;Formanden
187579;Time;;Kl. 15:07
187603;name_party;":
Ja, det var netop det, der var mit afsæt, nemlig at hr. Michael Aastrup Jensen ofte har talt med brask og bram mod bl.a. en af de kommunale it-leverandører, men det, jeg er optaget af, er jo, hvordan vi
får sat handling bag, og der oplever jeg i hvert fald i forbindelse med
implementeringen af beslutningsforslaget om de åbne standarder sådan en mere fodslæbende tilgang, hvor man ikke rigtig tør tage fat.
Det, jeg efterlyser, er jo nogle mere klare svar på, hvordan vi får
åbnet de der grænseflader, for det gælder jo ikke kun i kommunerne,
det gælder også store leverandører til staten og konkret: Når nu vi
har bekræftet i konklusionspapirerne om åbne standarder, at vi ikke
med statslige indkøb skal lægge nye hindringer i vejen for at få flere
leverandører, hvad skal den nye strategi så indeholde af elementer
omkring at bruge den offentlige købekraft til at skabe mere innovation og en flerhed af leverandør?";Morten Østergaard
188532;Time;;Kl. 15:08
188543;Time;;Kl. 15:05
188567;name_party;":
Hr. Michael Aastrup Jensen har ved tidligere lejligheder talt varmt
for, at der skulle være flere åbne grænseflader i det offentlige, så vi
kunne bryde med de monopoler, der hersker forskellige steder i den
offentlige sektor. Jeg kunne godt tænke mig at høre, hvad Venstres
tanker er i forhold til digitaliseringsstrategien. Vi har diskuteret meget åbne standarder på kontorsoftware, og der ved jeg at vi har en
fælles kæphest, det er et andet område, hvor der måske er endnu
større landvindinger. Der vil jeg gerne spørge, om Venstre mener, at
det er på tide, at vi også på det område får sat nogle skrappere deadlines i den nye strategi, nogle milepæle for, hvordan vi kan komme
videre, så vi kan få åbnet nogle af de datasystemer, der forhindrer, at
vi kan få en mangfoldighed af leverandører af offentlig sotware.";Morten Østergaard
189396;Time;;Kl. 15:06
189409;title_name;Ordføreren.;Formanden
189433;title_name;Ordføreren.;Formanden
189454;Time;;Kl. 15:08
189482;name_party;":
Til forskel fra kommunerne og regionerne mener jeg faktisk, at vi fra
statens side gør et kolossalt stykke arbejde i forhold til åbne standarder. Jeg synes, at vi med de konklusionspapirer, som et enigt Folketing jo da står bag omkring brugen af åbne standarder, er bannerførere, ikke bare på europæisk plan, men også på verdensplan efter min
opfattelse. Vi sikrer simpelt hen, at der kommer mere konkurrence
til gavn for os alle sammen. Så jeg deler ikke helt præmissen på det,
jeg hører, at hr. Morten Østergaard prøver at komme frem med i sit
spørgsmål, nemlig at vi skulle være sådan lidt tilbagetrukne i forhold
til det her. Jeg kan i hvert fald love en ting, og det er, at Venstre – og
også regeringen for den sags skyld, ved jeg – har den holdning, at vi
fortsat vil kæmpe for, at åbne standarder står øverst på den digitale
dagsorden.";Michael Aastrup Jensen
190337;Time;;Kl. 15:06
190365;name_party;":
Det er jo ikke nogen hemmelighed, heller ikke for spørgeren, at jeg
har rimelig kontante holdninger på det her område, ikke mindst i forhold til den største monopollignende situation, der er med KMD's
fagsystemer ude i kommunerne. Jeg mener, at de er med til at bremse udvikling af den digitale sektor, ikke mindst ude i kommunerne.
Med den genopretningsplan, der lige er indgået forlig om, så er det
jo også vigtigt, at vi sørger for, at digitaliseringen ude i kommunerne
er i højsædet.
Derfor mener jeg også, at når kommunerne åbenbart skal have
lidt mere end bare lige et lille skub i gode budskaber omkring, hvad
det vil være fornuftigt at åbne op for, nemlig en ting som KMD's
fagsystemer, så kunne det da tænkes, at man skulle overveje, om det
ikke var en idé at tage det med ind i de økonomiforhandlinger, der er
med kommunerne. Det synes jeg da kunne være fint stedet at tale om
det, for det her er jo en win-win-situation for nu at tage et dårligt slogan, det er noget, hvor borgerne kan vinde noget ved, at der kommer
mere konkurrence, og det er så sandelig også noget, kommunerne
kan vinde noget ved gennem forhåbentlig at få en bedre service og
forhåbentlig også bedre produkter til billigere penge.";Michael Aastrup Jensen
191588;Time;;Kl. 15:07
191601;title_name;Hr. Morten Østergaard.;Formanden
191634;Time;;Kl. 15:08
191647;title_name;Så er det fru Yildiz Akdogan for en kort bemærkning.;Formanden
191709;Time;;Kl. 15:09
191729;name_party;":
Tak for det. Jeg bemærkede, at ordføreren ikke var så fokuseret på
it-tilgængelighed og it-kompetencer. Ordføreren var meget mere fokuseret på det, at det kan betale sig, og at det kan skabe effektivisering. Det er også korrekt nok, men når man tænker på, at netop Videnskabsministeriets eget it-barometer siger, at 41 pct. af den danske
befolkning ikke kan vedhæfte et dokument til en mail og ikke kan gå
ind og søge på en søgemaskine som Google, mener ordføreren så ikke, at der også er et demokratiproblem, vi skal forholde os til, når vi
snakker om digitaliseringen af den offentlige sektor?";Yildiz Akdogan
192336;Time;;Kl. 15:09
192349;title_name;Ordføreren.;Formanden
192370;Time;;Kl. 15:09
192398;name_party;":
Jeg sagde faktisk i min tale, at vi skal sørge for at inddrage de folk,
som er it-analfabeter. Det sagde jeg specifikt, og det står jeg selvfølgelig et hundrede procent ved.
Det, jeg vil sige til det, er, at vi gør en lang række forskellige tiltag. I alt lige fra kommunale servicebutikker til andet skal vi være
villige til at åbne dørene for de folk, som har problemer med at ud-

Tirsdag den 25. maj 2010 (F 47)

nytte de forskellige selvbetjeningsmuligheder, der ligger. Så godt
som alle biblioteker, jeg kender til i hvert fald, på tværs af landet tilbyder forskellige gode kurser, som er gratis og lavet til gavn for folk,
der har brug for at komme ud på nettet og udnytte de mange fordele,
der er. Og derudover er der en lang række andre private aktører på
markedet. Så der er en lang række faktorer, og der er den dag i dag
en lang række muligheder for at hjælpe folk.
Så skal vi ikke glemme folkeskolerne. Der er der jo heldigvis fokus – også fra undervisningsministerens side og fra videnskabsministerens side – på, at hele uddannelsessektoren er en af de indgange,
vi har, til at i hvert fald de fremtidige generationer bliver superbrugere på området.";Michael Aastrup Jensen
193573;Time;;Kl. 15:10
193586;title_name;Fru Yildiz Akdogan.;Formanden
193616;Time;;Kl. 15:12
193634;name_party;":
Hr. Michael Aastrup Jensen mente, at man kunne lære meget af
KMD og monopolet i kommunerne. Man kan vel ikke mindst lære,
at private monopoler er en dårlig erstatning for kommunale fællesskaber.
Men det, jeg vil spørge hr. Michael Aastrup Jensen om, er en anden sag, nemlig de åbne standarder inden for statens område, hvor
det ifølge hr. Michael Aastrup Jensen går rigtig godt. Det er jo rart at
høre, for hr. Michael Aastrup Jensen har sikkert direkte adgang til
oplysninger, jeg ikke umiddelbart kan få. Jeg vil spørge hr. Michael
Aastrup Jensen, om det betyder, at når der indgås nye aftaler, og når
aftaler genforhandles, så vil man altid sikre, at det bliver åbne standarder, og at det bliver en forudsætning for de nye aftaler, der indgås.";Per Clausen
194393;Time;;Kl. 15:10
194413;name_party;":
Nu nævnte ordføreren selv folkeskolerne. Ordføreren er vel også bekendt med, at der faktisk stadig væk er rigtig mange folkeskoler, der
ikke har trådløs internetadgang og ikke har den hastighed, der kræves. Der er stadig væk rigtig mange skoler rundtomkring i Danmark,
hvor man har sådan et pc-rum, så det ikke er integreret i undervisningen: det er ikke en del af folkeskolen som sådan. Så der er i hvert
fald også et kæmpestort løft, der skal foretages der.
Men lad mig lige vende tilbage til det med tilgængelighed og
kompetencer. For nylig blev der lavet en undersøgelse, hvor det viste
sig, at halvdelen af de hjemmesider – også statslige hjemmesider –
dumper i forhold til de folk, der har en eller anden form for handicap, f.eks. synshandicap. De mennesker er hægtet af i forhold til den
her digitaliseringsstrategi, som vi jo alle sammen ønsker. Har Venstres ordfører en ambition for, hvordan vi kan rette op på de her store
mangler?";Yildiz Akdogan
195366;Time;;Kl. 15:11
195379;title_name;Ordføreren.;Formanden
195400;Time;33;Kl. 15:11
195415;Time;;Kl. 15:13
195428;title_name;Ordføreren.;Formanden
195449;Time;;Kl. 15:13
195477;name_party;":
Allerførst vil jeg sige med hensyn til KMD, at dengang KMD var
ejet af kommunerne, var situationen absolut ikke bedre. Den var
tværtimod værre, end den er i dag, så jeg ser det heldigvis sådan, at
vi går bedre tider i møde. Men derudover vil jeg sige, at for en god
liberal er intet monopol, uanset om det er privat eller offentligt, en
god ting. Konkurrence er altid bedre.
Hvad angår den sidste del af spørgsmålet, nemlig om åbne standarder, vil jeg sige, at jeg ikke vil gå ind i en diskussion, som tidligere har været andre steder i den her bygning, om, hvilke krav man
skal stille, men kun sige, at vi har lavet et konklusionspapir, som jeg
bakker varmt op om, og som hele Folketinget står bag, om udnyttelsen og brugen af åbne standarder. Og jeg synes ikke, vi lige pludselig skal bruge diskussionen om digitalisering i den offentlige sektor
til en debat om, om OOXML og ODF nu er åbne standarder eller ej,
som det hurtigt kan ende med, hvis vi fortsætter ud ad det spor, som
hr. Per Clausen er ved at anlægge.";Michael Aastrup Jensen
196505;Time;;Kl. 15:14
196533;name_party;":
Allerførst vil jeg til det første spørgsmål om de kommunale skoler
sige, at jeg klart anerkender, at der er nogle kommuner, som ikke har
det her som et indsatsområde. Det kan jeg kun beklage, og jeg håber
meget, at de kommuner, som mangler at komme med ud af startpositionen, kommer op og opper sig, for det her er en kommunal opgave.
Det er en kommunal opgave at sørge for, at man altså er fremme i
skoene med hensyn til at tilbyde de her ting ude i de kommunale folkeskoler. Så jeg håber meget, at de borgere i de kommuner, hvor det
ikke sker, sørger for at gå byrådene i bedene.
Vedrørende den anden ting i forhold til tilgængelighed og hjemmesider vil jeg sige: Ja, der er vi stadig væk ikke helt i mål, hvis vi
ønsker at være hundrede procent perfekte på alle hjemmesider. Det
anerkender jeg, men jeg vil samtidig sige, at det arbejde heldigvis er
godt i gang. Der er jo forskellige autoriseringer og forskellige gode
stempler, man kan få for at opfylde forskellige krav til tilgængelighed, og dem arbejder man et hundrede procent målrettet på at nå, så
det skal man nok gøre, ingen tvivl om det.";Michael Aastrup Jensen
197646;Time;;Kl. 15:12
197659;title_name;Hr. Per Clausen.;Formanden
197685;Time;;Kl. 15:14
197703;name_party;":
Jeg synes, det er mærkeligt, at en liberal politiker som hr. Michael
Aastrup Jensen alligevel skal bruge 15-20 sekunder på at redegøre
for, hvorfor et kommunalt fællesskab nok alligevel er værre end et
privat monopol, inden han når frem til den tanke, som er ganske rigtig for en liberal politiker, nemlig at monopoler altid er af det onde.
Men det nåede han frem til, og det var da godt.
Jeg har bare et spørgsmål mere til hr. Michael Aastrup Jensen, og
jeg stiller ikke nogen indviklede spørgsmål, så han behøver slet ikke
at bruge alle de der mærkelige forkortelser. Han kan bare svare bekræftende på, om hr. Michael Aastrup Jensen mener, at når man laver nye aftaler og genforhandler aftaler i staten, er det klart, at det
skal sikres, at der er tale om åbne standarder, i overensstemmelse
med det konklusionspapir, som vi har aftalt i fællesskab i Folketinget.";Per Clausen
198580;Time;;Kl. 15:15
198593;title_name;Så er det hr. Per Clausen for en kort bemærkning.;Formanden
198654;title_name;"Ordføreren.

34

Tirsdag den 25. maj 2010 (F 47)";Formanden
198714;Time;;Kl. 15:15
198742;name_party;":
Men det er jo en fuldstændig teoretisk og – undskyld, jeg siger det –
lidt ligegyldig diskussion efter min overbevisning, for vi har en situation, hvor der er programsoftwaremuligheder, og de forskellige
dokumentstandarder, det dokumentsoftware har som kerne, er åbne
eller bliver åbne i kommende versioner. Så det bliver en fuldstændig
teoretisk diskussion, som hr. Per Clausen måske gerne vil have, men
som jeg ikke ønsker. Den kan vi tage i it-ordførerkredsen, når vi mødes regelmæssigt, så kan vi lege it-nørder der. Jeg synes hellere, vi
skal glæde os over, at digitaliseringen er i højsædet, ikke mindst efter regeringens mange gode initiativer på området.";Michael Aastrup Jensen
199416;Time;;Kl. 15:15
199429;title_name;Så er det fru Hanne Agersnap for en kort bemærkning.;Formanden
199491;Time;;Kl. 15:15
199512;name_party;":
Jeg er glad for at høre, at Venstres ordfører varmt bakker konklusionspapiret, som vi lavede tilbage i januar, op. Det gør jeg også, og
jeg vil høre, om det også gælder punkt 9 i konklusionspapiret, som
handler om, at fremtidige aftaler skal tage højde for den vældig gode
rapport fra Konkurrencestyrelsen, der bl.a. siger, at entrepriseaftaler,
hvor man køber langt mere, end man har brug for, eller hvor der er
koblet mange forskellige produkter ind i aftalen, er konkurrencehæmmende frem for selectaftaler, når vi nu skal bruge de nørdede
udtryk. Jeg vil gerne høre, om Venstre bakker fuldstændig op om
den anbefaling, som også står i punkt 9 i konklusionspapiret, af at
foretrække selectaftaler frem for entrepriseaftaler.";Hanne Agersnap
200250;Time;;Kl. 15:16
200263;title_name;"Ordføreren.

Parterne er enige om, at staten i sin fremadrettede indkøbspolitik
for software skal fremme konkurrencen ved bl.a. at tage hensyn til
den bekymring, Konkurrencestyrelsen rejser i sin rapport. Citat slut.
Der er så refereret til et bestemt kapitel i rapporten.
Det har intet med de to standarder at gøre, det har noget at gøre
med den slags indkøbsaftaler, man laver, og jeg håber, at det næste
svar vil tage hensyn til dette punkt 9.";Formanden
200719;Time;;Kl. 15:18
200732;title_name;Ordføreren.;Formanden
200753;Time;;Kl. 15:18
200781;name_party;":
Nu vil jeg normalt ikke være grov, men når fru Hanne Agersnap nu
prøver at gå den modsatte vej, vil jeg sige, at hele konklusionspapiret reelt handler om de to standarder. Lad os nu lade være med at
prøve at stikke blår i øjnene. Det er det, hele diskussionen, hele debatten, som nu har varet i rigtig mange år, faktisk alle de år jeg har
været it-ordfører, har handlet om, så lad os nu lade være med at prøve at gøre det til noget andet, end det er.
Lad os holde diskussionen fast på det, det drejer sig om. Det
drejer sig simpelt hen om, at der er nogle, som ønsker, at vi kun skal
vælge én standard, mens andre mener, at vi ønsker at vælge to standarder. Det er det, hele diskussionen går på. Så kan man bruge alle
de forskellige begreber, alle de forskellige interesseorganisationer og
lignende, man kan prøve at kaste dem ind i debatten og prøve at gøre
den mudret, men det er ikke det, den handler om. Jeg står fast på, at
vi fra Venstres side ønsker en reel valgmulighed, og derfor bakker vi
op bag konklusionspapiret, for det åbner fuldstændig op for det, og
det går vi selvfølgelig varmt ind for. Men at prøve at køre debatten
af sporet har vi prøvet alt for mange gange i it-debatten, og det ønsker jeg ikke at deltage i.";Michael Aastrup Jensen
202024;Time;;Kl. 15:19
202035;Time;;Kl. 15:16
202063;name_party;":
Efter hr. Per Clausens spørgsmål havde jeg håbet på, at vi ikke skulle til at være it-nørder i denne diskussion, men det skal vi åbenbart,
og fair nok med det. Det vil jeg da gerne, så kan alle de få, der lytter
og ser med nu, skifte over til en anden kanal, mens vi er it-nørder.
Situationen er jo den, at der reelt er to kontorsoftware på markedet i dag. Der er Open Office, som bliver brugt rigtig meget, og så er
der MS Office. De to forskellige dokumentstandarder, som de har
som kerne, dvs. ODF og OOXML, er jo anerkendt som åbne formater af ISO, og derfor er de jo fuldstændig åbne standarder. Så er der
al mulig anden snak om den ekspertgruppe, som vi jo alle sammen
har sagt vi skal have nedsat, og som skal gå de to standarder og også
andre standarder for den sags skyld igennem. De er jo først begyndt
med deres arbejde nu, og derfor synes jeg, vi fuldstændig har en meget teoretisk diskussion, før ekspertgruppen kommer frem med deres
svar, og det synes jeg ærlig talt vi skal give dem tid og lejlighed til at
arbejde med.";Michael Aastrup Jensen
203109;Time;;Kl. 15:17
203122;title_name;Fru Hanne Agersnap.;Formanden
203151;Time;;Kl. 15:17
203172;name_party;":
Jeg bliver helt nervøs for, at hr. Michael Aastrup Jensen ikke kender
punkt 9 i den aftale. Den har intet med de to standarder og gøre, og
jeg vil gerne lige læse det punkt op:";Hanne Agersnap
203363;title_name;Tak til hr. Michael Aastrup Jensen. Der er ikke flere korte bemærkninger. Så er det fru Yildiz Akdogan som ordfører for Socialdemokratiet.;Formanden
203511;Time;(Ordfører);Kl. 15:19
203542;name_party;":
Digitalisering af den offentlige sektor er relevant og nødvendig, og
som ministeren også sagde, er det faktisk politikernes ansvar. Det er
det ud fra et nytteperspektiv, nemlig at man bør og skal digitalisere,
men også ud fra et effektiviseringsperspektiv er det nødvendigt. Især
når vi stadig væk har en ambition om at være en it-nation, er det i
hvert fald den rigtige vej at gå.
Jeg kan give et eksempel fra min egen kommune, Københavns
Kommune, hvor det har vist sig, at det faktisk kan betale sig at digitalisere. Antallet af henvendelser til Københavns Kommune er oppe
på 13 millioner årligt og en henvendelse på papir eller i kuvert koster
kommunen 110 kr., mens det kun koster 3 kr., hvis borgeren selv
kan klare sit ærinde via kommunens hjemmeside. Så der er altså store summer at hente, hvis man vælger at digitalisere.
Men en ting er at digitalisere: noget andet er selvfølgelig at forholde sig til de udfordringer og den radikale ændring, som digitaliseringen medfører for den enkelte borger og for den enkelte bruger.
Derfor er det også nødvendigt, at man holder fast i nogle enkelte
konkrete krav i forhold til digitaliseringen af det offentlige.
Digitaliseringen skal ikke fremmedgøre eller hægte de borgere
af, der ønsker at være med. Derfor er det nødvendigt, at man også
sætter fokus på it-færdigheder og ikke mindst it-tilgængelighed. Der
er i dag stadig væk 41 pct. af alle danske borgere, som ifølge mini-

Tirsdag den 25. maj 2010 (F 47)

steriets eget it-barometer ikke kan vedhæfte et dokument på en mail
eller søge med en søgemaskine som Google. Det bliver næppe nemmere for dem at gå ind at udfylde nogle dokumenter på hjemmesider
eller hente nogle ansøgningsformularer.
Det samme gælder også it-tilgængelighed. Vi har stadig væk en
række hjemmesider, som i den grad dumper i forhold til de mennesker, som f.eks. har et synshandicap. En nylig undersøgelse har netop vist, at der her også er rigtig, rigtig mange sider såsom SKATs,
der har et problem i forhold til netop it-tilgængelighed.
Det er også vigtigt, at der for de mennesker, de borgere, der ikke
kan benytte sig af den her moderne form, som digitaliseringsstrategien jo medfører, er de nødvendige suppleringer såsom Borgerservice,
og der har vi i dag så fået finansministerens ord for, at også efter
2012, hvor regeringens mål jo netop er, at kommunikationen mellem
borger og de offentlige virksomheder skal foregå digitalt, vil hr. og
fru Jensen, der ikke kan benytte sig af den moderne teknologi, stadig
væk kunne gå ned til Borgerservice og få den nødvendige service,
som han og hun har krav på.
Det er også relevant, når man snakker om digitalisering, at administrativt og økonomisk bøvl undgås fremover, for der har været rigtig mange it-skandaler. Tinglysningen har været den mest synlige og
nok også den mest omkostningsfyldte, hvor hensigten om at gøre det
lettere og mere effektivt har vist sig at blive alt andet end det. Det er
blevet tungt, uigennemtænkt og uprøvet, og det har kostet rigtige,
rigtig mange penge. Derfor er det også vigtigt, at man, når man
snakker om digitalisering fremover, også har det for øje i forhold til
de 15 store projekter, som regeringen har været med til at sætte i
gang, så man ikke gentager de samme fejl. Det har nemlig kostet rigtig, rigtig mange penge – sammenlagt har de 15 projekter kostet omkring 862 mio. kr.
Det er også vigtigt, at regeringen, når man snakker om digitalisering af den offentlige sektor, er visionær, hvad it angår, både i det
offentlige og hos diverse institutioner i f.eks. uddannelsessektoren.
Selv om den tidligere forskningsminister lancerede sit ønske om digitalisering af det offentlige tilbage i 2006, er der stadig væk rigtig,
rigtig mange mangler. NemID er en af dem. Den skulle have været
igangsat i 2008, og vi venter stadig væk på den. Det samme gælder
den digitale postkasse, som den forhenværende ministeren nævnte
tilbage i 2006: den venter vi også på. Den er i gang, men vi venter
endnu.
Derudover skal der også være krav om åbne standarder i it-løsninger. Det vil sige, at de it-løsninger, der udvikles, får en åben kildekode, så de dermed løbende kan udvikles og tilpasses de lokale
behov. Det er nødvendigt med koordinering og åbenhed mellem de
forskellige it-systemer. Det har vi også diskuteret f.eks. inden for it
på sundhedsområdet. Det er også relevant med en hurtig bredbåndsudvikling og dermed også vigtigt at diskutere infrastruktur. Der
mangler vi stadig væk også en række visioner fra regeringens side.
Så alt i alt er vi med på, at digitalisering af det offentlige er vigtigt og nødvendigt, og at det er et must. Det er godt for effektiviseringen, det er godt for borgerne. Det er også godt for demokratiet,
hvis alle er med.
Men afslutningsvis vil jeg også sige, at det er meget vigtigt, når
man snakker om digitalisering af det offentlige, at man fra regeringens side og for den sags skyld også fra ministrenes side bliver lidt
mere visionære på området, end man hidtil har været. Det er også
vigtigt, at man ikke kun ser på effektiviseringen, men også på den
informationsdeling og videndeling, der er nødvendig i forhold til
borgerne, når man snakker om digitalisering af det offentlige. Det er
også nødvendigt med investeringer på området, altså i de rigtige itprojekter, og med koordineringen mellem forskellige parter. Digitalisering er godt, når det fungerer, og digitalisering er også godt ud
fra et praktisk, demokratisk perspektiv, men det er nødvendigt, at alle er med.

35";Yildiz Akdogan
209025;Time;;Kl. 15:25
209038;title_name;Tak til fru Yildiz Akdogan. Så er det hr. Mikkel Dencker som ordfører for Dansk Folkeparti.;Formanden
209139;Time;(Ordfører);Kl. 15:25
209171;name_party;":
I Dansk Folkeparti ser vi mange perspektiver i, at så meget af det offentliges administration og kommunikation med borgere og virksomheder foregår digitalt. Det vil på lang sigt skabe grundlag for
store gevinster gennem rationaliseringen af arbejdet. Derfor kan vi
også bakke op om, at regeringen arbejder videre med at styrke den
digitale kommunikation, sådan som det er lagt op til, når der skal laves en ny digitaliseringsstrategi.
Men det er også vigtigt, at der fortsat er gode, troværdige og velfungerende muligheder for de borgere og virksomheder, som ikke
kan eller ikke ønsker at kommunikere digitalt. Det er os magtpåliggende, at disse borgere fortsat kan kommunikere med det offentlige
på en måde, som de er bekendte med, og som de er trygge ved. For
de borgere, som ønsker hjælp til at bruge de digitale løsninger, skal
der være god mulighed for det.
Som sagt bakker Dansk Folkeparti op om, at regeringen arbejder
videre med udviklingen af digitaliseringen inden for det offentlige,
men vi vil også kraftigt opfordre til, at der udvises forsigtighed, i
forhold til at nye systemer ikke tages i brug, før de er nøje gennemtestet, og ikke før man kan være fuldstændig sikker på, at systemet
vil fungere fra dag et og med det samme være en reel forbedring både for borgere og for myndigheder. Vi kender alle eksempler på det
modsatte, og mest aktuelt er jo nok den meget dårlige start, som den
digitale tinglysning har fået. Det er en pinlig sag, som har kostet tusindvis af borgere både tid og penge, og en sådan sag skal vi under
ingen omstændigheder have gentaget.
Dansk Folkeparti lægger vægt på, at så mange borgere som muligt skal kunne benytte det offentliges digitale tilbud. Det betyder
også, at offentlige hjemmesider i så vid udstrækning som muligt skal
konstrueres, så de gøres tilgængelige for borgere med særlige behov,
f.eks. blinde eller svagtseende eller andre borgere, som ikke kan bruge en konventionel hjemmeside. Det lægger Dansk Folkeparti meget
vægt på, og vi forventer da også, at regeringen giver sit tilsagn til, at
der sikres en bredde i, hvilke grupper der har mulighed for at benytte
det offentliges hjemmesider, og at det simpelt hen er noget, der tænkes ind i digitaliseringsstrategien.
Endelig vil jeg sige, at vi i Dansk Folkeparti ser frem til, at arbejdet med digitaliseringsstrategien også bliver en lejlighed til at arbejde videre med implementeringen af den politiske aftale om åbne
standarder. Det er et område, som vi i Dansk Folkeparti interesserer
os meget for, og vi er meget tilfredse med den aftale om åbne standarder, som alle Folketingets partier indgik tilbage i januar. Derfor
ser vi selvfølgelig frem til, at det er et arbejde, der går videre sammen med regeringen og det meget brede flertal her i Tinget, som er
bag aftalen.";Mikkel Dencker
211967;Time;;Kl. 15:28
211980;title_name;Tak til hr. Mikkel Dencker. Så er det fru Hanne Agersnap som ordfører for Socialistisk Folkeparti.;Formanden
212088;Time;(Ordfører);Kl. 15:28
212120;name_party;":
I SF er vi også glade for nu at skulle i gang med den nye digitaliseringsstrategi, og vi glæder os til at komme i gang med diskussionen,
ikke mindst fordi vi også synes, at Højhastighedskomiteen er kom-

36

Tirsdag den 25. maj 2010 (F 47)

met med et interessant indspark, som vi heller ikke rigtig har fået lejlighed til at diskutere så meget. Der er flere indspark. Bl.a. handler
første kapitel jo om en digitaliseringsstrategi for det offentlige.
Vi har jo tidligere haft strategier, og vi skal have en ny. Det er til
dels, fordi det giver bedre service til borgerne. Der er det banale med
åbningstider. Man kan kontakte det offentlige, når man vil – midt
om natten – for der behøver ikke at sidde nogen på kontoret i den
anden ende. Man behøver ikke at kæmpe sig igennem en halv eller
hel kommune eller ind til en statslig myndighed. Derudover er det
også billigere. I Højhastighedskomiteens rapport står der 30-60 gange billigere, hvis man kan lave en selvbetjeningsløsning, end hvis
man skal betjenes af en medarbejder.
Så for borgerne er det en stor fordel, men ikke mindst er det også
vigtigt, at vi får fremmet den digitale kommunikation og udveksling
af data myndighederne imellem. For år tilbage blev bl.a. Danmarks
Miljøportal lavet, som næsten ikke bruges i dag til udveksling af data, selv om der er mange muligheder. Udveksling af data for miljøovervågning, vandværker og sådan noget, hvor kommunerne skal
ind indberette til Miljøministeriet, foregår efter 20 år gamle procedurer, der kræver rigtig mange medarbejdere ude i kommunen og udfyldning af formularer. Sådan nogle eksempler skal vi have luget ud
i, og vi skal sikre, at de statslige institutioner går foran og udvikler
de her digitale løsninger.
Faktisk er det jo, som det også står i Højhastighedskomiteens
rapport, sådan, at det offentlige kan være en platform for innovation
inden for digitale løsninger. Det er meget af den infrastruktur, der
skal til. Vi har snakket om digital signatur, fælles dokumentboks og
infrastruktur på de områder, som det offentlige må udvikle, og som
så kan trække hele digitaliseringen af samfundet igennem. Det er
den infrastruktur, der skal til for at gøre hjemmesider tilgængelige
for handicappede. Det er den kraftanstrengelse, der skal til, for at
borgernes kompetencer inden for it bliver løftet, så de kan bruge de
digitale løsninger. Det er jo det offentlige, der skal trække det og gøre det muligt at bruge flere digitale løsninger.
Derudover vil jeg nævne to ting, som ikke har været nævnt i debatten, som det offentlige kunne trække. Det ene er også nævnt i
Højhastighedskomiteens rapport. Det er det, der på dansk hedder
cloud computing, som er en ny teknologi, som i virkeligheden er
meget lovende, miljøbesparende, men som også har nogle problemer, ikke mindst omkring datasikkerhed og persondatabeskyttelse,
privacy, som det også hedder på dansk. Der mener jeg også, at vi
skal sikre, at det offentlige går foran som platform for innovation og
får testet nogle muligheder der.
I det hele taget omkring persondatabeskyttelsen mener jeg, at vi
som politikere skal kræve, at selv om vi får meget mere udveksling
digitalt, at vi så fuldstændig lever op til den danske persondatalov,
som den er i dag. Der er nogle tekniske løsninger, vi ikke kan finde,
men vi må bare kræve, at de bliver dækket fuldstændig ind. Der kører nogle historier for tiden om sms-påmindelser til borgerne, der i
virkeligheden ikke lever op til persondatabeskyttelsesreglerne.
Så der er mange ting, der skal indgå i den her strategi, ikke
mindst de åbne grænseflader og standarder, som vi hørte Venstres
ordfører syntes skulle stå øverst på dagsordenen. Det er jeg glad for,
men det er også vigtigt, fordi det fremmer innovation og teknologisk
udvikling på området og lavere priser, hvis vi mindsker eller forhindrer monopoler på området. Så jeg ser meget frem til arbejdet med
den her digitaliseringsstrategi.";Hanne Agersnap
216037;Time;;Kl. 15:33
216050;title_name;Tak til fru Hanne Agersnap. Der er ikke ønske om korte bemærkninger. Så er det hr. Jørgen Lundsgaard som ordfører for Det Konservative Folkeparti.;Formanden
216207;Time;"(Ordfører)
Jørgen S. Lundsgaard (KF):
Den nuværende digitaliseringsstrategi er den tredje i den række, der
startede i 2001. Den har medført digitaliserede løsninger på en lang
række områder inden for det offentlige som f.eks. lønsedler, e-fakturaer, digitale postkasser for alle borgere ét sted plus en fælles digital
infrastruktur på tværs af den offentlige sektor. Vi har fået borgerportalen, vi har fået virksomhedsportalen.
Så vi har også ifølge OECD opnået at fastholde Danmarks førerposition med hensyn til digitalisering af den offentlige sektor, og det
er rimelig stort. Men det har gjort ondt, vi har lært meget, men det er
kun begyndelsen. Derfor skal vi stadig være ambitiøse, så vi kan
score rationaliseringsgevinsten af digitaliseringen.
Der skal derfor sættes ekstra fokus på øget digital kommunikation og brug af denne f.eks. på sundhedsområdet. Her skal vi udnytte
potentialet til onlinekonsultation: Hvorfor skal vi stille hos lægen?
Vi skal have onlineovervågning: Hvorfor skal vi på sygehus? Vi skal
have onlinediagnosticering: Det giver meget større sikkerhed. Vi
skal endda i gang med at operere ved hjælp af robotter, de har en rimelig sikker hånd.
Det gælder også skoleområdet, hvor vi skal have onlineundervisning. Har nogen her tænkt på, hvem der underviste de første, der
kunne bruge digitaliseringen? Der var ingen undervisere – det var
nørderne selv, der lærte det på nettet. Vi skal have onlineeksamen –
det er allerede på vej. Og hvad med bibliotekerne? Er de ikke blevet
rimelig gammeldags? Er bogen fremtiden? Hvad er der galt med det
virtuelle bibliotek? Vi ser allerede forskellige bøger, som ikke er lavet af papir.
Brugerne skal ikke have mere, end de ønsker … undskyld, nu har
jeg fået fat i en forkert side. Det gælder også socialområdet. Her skal
vi have onlineservice, onlineovervågning af de gamle, og vi skal have onlinetryghed. Og så skal vi have besøg og kontrol efter behov,
ikke når systemet mener der skal være det. For at vi kan opnå det,
skal flest muligt i befolkningen bibringes de nødvendige og ønskede
færdigheder – det er vi alle sammen enige om.
Det er derfor nødvendigt med en fokuseret indsats for målgruppen, som f.eks. kan være de ældre, de umotiverede og de unge. Det
skal ikke længere være nok at lære at læse, skrive og regne, man skal
lære at læse, skrive og regne digitalt. Samtidig skal der udfærdiges
løsninger for betjeningen, som ikke kræver decideret it-kendskab,
dvs. udvidet brug af f.eks. mobiltelefoner og simplere computere. Ja,
hvad med fjernsynets fjernbetjening? Den er jo menustyret. Man
skal ikke nødvendigvis kunne bruge programmer længere. Her er
f.eks. Apple gået foran som et rigtig godt eksempel.
Så skal vi se, om vi ikke kan få etableret hjælpegrupper af frivillige med motivation fra det sociale miljø, hvor de, som ikke kan det
digitale, er.
Så har vi det vigtige, som har været omtalt, og som jeg håber vi
ikke skal bruge ret meget mere tid på: Vi skal have åbne standarder.
Vi skal sikre os, at alle systemerne i fremtiden kan kommunikere
med hinanden til en lav pris. Vi skal sikre os, at alle operatører kan
videreudvikle systemerne, så de kan brugertilpasses og behovsikres.
Men brugerne skal ikke have mere end det, de ønsker, og det, de
har behov for. Ovennævnte kræver, at alle får adgang til højhastighedskommunikation, bredbånd f.eks., hvilket det er en væsentlig del
af regeringens program at få sikret.
Vi kan derfor tilslutte os det fremsatte forslag til vedtagelse om
en ambitiøs digitaliseringsstrategi for perioden 2011-2014, hvor digital kommunikation skal være førstevalg, hvor vi får bedre styring
og en stærkere koordinering, hvor vi får en målrettet indsats for at
sikre befolkningens it-kompetencer, og hvor vi får implementering
af rigtige åbne standarder. Vi skal være førende inden for digitaliseringen af den offentlige sektor i fremtiden, og det skal være til gavn

Tirsdag den 25. maj 2010 (F 47)

for en øget dansk velfærd og en fremadstormende dansk digital industri.";Kl. 15:33
220205;Time;;Kl. 15:38
220218;title_name;Tak til hr. Jørgen Lundsgaard. Der er ingen ønsker om korte bemærkninger. Derimod ønsker hr. Per Clausen at få ordet som ordfører for Enhedslisten, og det tør vi godt give. Værsgo.;Formanden
220408;Time;(Ordfører);Kl. 15:38
220437;name_party;":
Det kunne jo være spændende at indtage det standpunkt, at det ville
være befriende med en ikkeambitiøs strategi eller for den sags skyld
at springe ud som et menneske, der var en smule skeptisk over for
den teknologiske udvikling. For det ligesom bærende i meget af den
her debat er, at den ene er mere ambitiøs end den anden, og at den
ene er mere optaget af at demonstrere sin mangel på frygt for ny teknologi end den anden.
Men det vil jeg så ikke kaste mig ind i, for nu er jeg jo sådan set
med på et forslag til vedtagelse, som har det formål, at vi skal have
en ambitiøs digitaliseringsstrategi. Det er jeg sådan set også meget
enig i, men jeg synes bare, det er vigtigt at holde fast i, at det, der
først og fremmest karakteriserer en ambitiøs digitaliseringsstrategi,
er, at det er en strategi for digitalisering, hvor dem, der bruger systemerne, oplever, at de har fordel af det. Altså, man går ikke som offentligt ansat med stor begejstring i gang med et nyt it-system, som
man har fået indført, fordi der er en it-virksomhed, der kommer og
holder et foredrag om, at dette er vældig, vældig meget nemmere og
vældig, vældig meget mere effektivt – i hvert fald for nogle et eller
andet sted i systemet – hvis oplevelsen er, at det giver yderligere besvær i dagligdagen. Og tro mig: Man kan møde offentligt ansatte,
som er begejstrede for digitalisering, som er begejstrede for digitaliserede løsninger, og som er uhyre ambitiøse, men som indimellem
bliver konfronteret med løsninger, som de opfatter som noget, der
besværliggør deres hverdag, under dække af at man her er i gang
med en eller anden ambitiøs strategi.
Så jeg tror, det er vigtigt at tage brugernes udgangspunkt, også i
forhold til borgerne i vores samfund. For det er jo rigtigt, at der stadig er mange borgere, som føler sig usikre og betænkelige ved at
bruge it, men de gør det måske også, fordi de nogle gange, hvor de
har forsøgt det, har opdaget, at det ikke var en pind nemmere. Her
havde man kæmpet sig ind på denne hjemmeside, fundet den blanket, der skulle udfyldes, og så viste det sig, at det med at udfylde den
sådan set ikke var noget, der kunne lade sig gøre. Nej, man kunne
skrive den ud, og så kunne man udfylde den og sende den med posten eller tilsvarende langsommelige processer. Så jeg tror, at en ambitiøs digitaliseringsstrategi må have det udgangspunkt, at den virker
attraktiv og giver mere værdi for dem, der bruger systemet. Det tror
jeg er det vigtige, og det er det første, jeg vil sige.
Det andet er, at der ikke er nogen tvivl om, at når man bevæger
sig ind i digitaliseringen, er der blandt de besluttende myndigheder
en tilbøjelighed til, at man gerne tager gevinsten med det samme og
ligesom siger, at når vi gør det her, bliver det hele meget mere effektivt, og det bliver meget nemmere, så vi kan rolig skære ned på budgetterne, for det her kører bare derudad. Der tror jeg bare at man må
erkende, at det ofte er sådan, at der går lidt tid, inden man scorer gevinsterne. Og det, at man måske indimellem har lidt utålmodighed i
forhold til at score gevinsterne, kan også medvirke til at give modvilje i forhold til digitaliseringsprocesserne.
Så er der selvfølgelig også lidt diskussion om konkurrence og åbne standarder, som jeg gerne skal bestræbe mig på ikke at gøre for
teknisk. Det er faktisk også en forudsætning for, at jeg selv forstår,
hvad jeg selv siger, at jeg ikke gør det teknisk. Så det er ikke vanskeligt for mig, vil jeg gerne sige. Men pointen er jo, at lige så begejs-

37

tret, som jeg kunne forstå at hr. Michael Aastrup Jensen kunne være
for, at man nu havde fået konkurrence på det kommunale område, lige så bekymret kan jeg være for, at man erstatter et kommunalt fællesskab med et privat monopol, og lige så bekymret kan jeg være for,
om man virkelig konsekvent fra statens side gør op med de private
monopoler, som findes inden for it-området, når man genovervejer,
genforhandler aftaler, laver brede aftaler osv.
Det er jo, fordi et stort firma, som er relativt enedominerende på
et område, ofte har den klare fordel, at alle andre også bruger det.
Derfor er det nemmere at kommunikere med, derfor er det nemmere
for folk at bruge, og derfor er der meget, der taler for, at man fortsat
er afhængig af sådan et stort multinationalt selskab. Der er det bare
vigtigt at understrege, at hvis man vil sikre sig, at man i det lange løb
får de bedste løsninger, de billigste løsninger, bør man faktisk arbejde for at sikre, at der er konkurrence. Og der har hele diskussionen
om åbne standarder jo været et forsøg på at sikre det, og det er selvfølgelig dejligt og godt, at alle Folketingets partier er samlet om den
samme ambition, og det er også rart at vide, at der ligger et grundigt
arbejde forude, før vi samles om den fælles ambition, nemlig en meget lang møderække, som jeg tror at hr. Michael Aastrup Jensen godt
kan have ret i undertiden kunne antage nørdede former. Men det er
jo, fordi – og det er så besværligt for sådan nogle som mig, som hader detaljer – at djævlen indimellem er gemt i detaljen, og hvis man
ikke er opmærksom på den, kan det godt ende med, at det går præcis
modsat af det, der var planen.
Men vi synes altså, at det er et godt og fornuftigt forslag til vedtagelse, der ligger her, og som jo også lægger op til, at det fremtidige
arbejde på det her område skal foregå i et bredt samarbejde i Folketinget, og det kan jo sikkert nogle gange godt føre til gode resultater.";Per Clausen
225878;Time;;Kl. 15:43
225891;title_name;Tak til hr. Per Clausen, og så er det videnskabsministeren.;Formanden
225960;Time;"Videnskabsministeren (Charlotte Sahl-Madsen):
Som nævnt indledningsvis er det glædeligt, at der er stor politisk interesse for og opbakning til digitaliseringen af den offentlige sektor.
En øget digitalisering er dels en stor fordel for borgerne, idet de vil
få en meget mere fleksibel service, og vel at mærke ofte på tidspunkter, der passer dem bedst, dels en betydelig fordel for samfundet, idet
en øget digitalisering jo også medfører betydelige økonomiske besparelser.
Nogle af de kommentarer og overvejelser, debatten har bragt, har
været nogle refleksioner over højhastighedsrapporten, og der vil jeg
gerne sige, at jeg bestemt også finder, at det er et meget vægtigt fundament for debatten om øget digitalisering i Danmark. Jeg synes, det
er en meget interessant rapport, og der er ingen tvivl om, at den danner stor inspiration for regeringens digitale strategi.
Der har været nogle refleksioner om implementeringen af større
it-projekter, og der har vi jo netop i regeringen taget initiativ til at
prøve at samle erfaringsgrundlaget, når vi driver større projekter,
ved simpelt hen at lave sådan et team af projektledere, der kan dele
viden på tværs, så vi fremadrettet skulle blive endnu dygtigere til at
løse de opgaver.
Så er jeg meget enig i de kommentarer, der er kommet fra forskellige af ordførerne, om vigtigheden af, at alle borgere og alle
medarbejdere i det offentlige kan se fordelen ved digitalisering. Her
tror jeg vi har en vigtig opgave at løse.
Der har været nogle refleksioner om kompetenceopbygning, og
der kan jeg kun gentage, at det er ganske korrekt, at der både i folkeskolen og på universiteterne arbejdes meget med at fremme danskernes it-kompetencer. Der er en hel masse initiativer på biblioteker, aftenskoler og i forskellige faglige organisationer, der arbejder for at
fremme danskernes it-kompetencer. Vi har et netværk af mange af

38

Tirsdag den 25. maj 2010 (F 47)

de her partnere, vi har tilknyttet ministeriet, og det er et overordentlig inspirerende og vigtigt arbejde, de har gang i.
Til refleksionerne om tilgængelighed vil jeg bare sige, at her må
vi alle sammen simpelt hen kunne gøre det bedre. Altså, der er virkelig behov for, at alle øger indsatsen.
Der har været nogle kommentarer om sikkerhed på nettet, og som
det er nævnt af både finansministeren og mig, vil sikkerhed også
indgå i den fremtidige strategi. Og der vil jeg lige nævne, at Videnskabsministeriets Rådet for it-sikkerhed jo altså også gør et betydeligt forberedende arbejde her.
Til refleksionerne om åbne standarder vil jeg sige, at jeg synes,
det er rigtig godt, at vi som politikere i vores fælles konklusionspapir
har fastsat kravene til åbne standarder. Og så tror jeg altså, at den
mest seriøse model er, at vi, som vi jo også har aftalt, overlader til
ekspertudvalget at lave den mere tekniske vurdering.
Når det gælder fru Hanne Agersnaps overvejelser om cloud computing, vil jeg godt gentage, hvad jeg nævnte i mit indlæg, at vi ser
Videnskabsministeriet som sådan en slags digitalt laboratorium på
det her område. Vi kan have en stor interesse i, at f.eks. vores universiteter benytter cloud computing, og der er nogle forskellige barrierer og usikkerheder, bl.a. om de juridiske elementer. I stedet for at
det enkelte universitet skal prøve at overkomme dem, vil Videnskabsministeriet sammen med bl.a. IT-Universitetet prøve at finde
ud af, hvilke løsninger der kan være, så vi kan dele den indsigt og de
løsninger med alle universiteterne efterfølgende. Det tror jeg faktisk
er en god model for at prøve at arbejde med implementeringen af
nogle af de nye teknologier.
Så vil jeg gerne takke for debatten i dag. Jeg er sikker på og ønsker bestemt også, at debatten fortsætter. Jeg synes, det politiske engagement, der er lagt for dagen i dag, er afgørende at fastholde.
Sådan kort opsamlet har jeg noteret mig, at vi alle ønsker at fremme digitaliseringen, at vi alle har en interesse i at gøre de offentlige
services endnu mere tilgængelige – og jeg har heller ikke hørt nogen
tale imod de besparelser, en øget digitalisering vil medføre, tværtimod.
Helt den samme enighed synes jeg måske ikke jeg kan spore, når
det drejer sig om vurderingen af danskernes it-kompetencer. Men jeg
er glad for at konstatere, at vi alle vil øge indsatsen for at fremme
disse kompetencer.
Som vi hørte finansministeren sige indledningsvis, er næste
skridt, at regeringen efter sommerferien igangsætter arbejdet med
den nye strategi for digitaliseringen af det offentlige. Men lad os endelig holde fast i debatten.";Kl. 15:43
230501;Time;;Kl. 15:48
230514;title_name;"Tak. Der er ønske om en kort bemærkning, og det er fra hr. Morten
Østergaard.

skaber en situation, hvor der er en langt større grad af åbenhed i
grænsefladerne i de offentlige it-systemer?";Formanden
230713;Time;;Kl. 15:49
230726;title_name;Ministeren.;Formanden
230747;Time;"Videnskabsministeren (Charlotte Sahl-Madsen):
Jeg synes, vi har beskrevet meget godt i det konklusionspapir, vi er
fælles om, hvad det er for politiske ambitioner, vi har inden for området, og jeg er som nævnt rigtig glad for, at vi også lytter til et ekspertudvalg, så vi får den størst tænkelige sagkyndighed frem i den
her sag.";Kl. 15:49
231089;Time;;Kl. 15:49
231102;title_name;Hr. Morten Østergaard.;Formanden
231134;Time;;Kl. 15:49
231158;name_party;":
Det er jeg også meget tilfreds med, for så vidt angår selve dokumentstandarderne. Men jeg synes, vi mangler et stykke – og det kan
ministeren så tage med som en opfordring – når det handler om
grænsefladerne, altså når systemerne skal tale sammen og der slet ikke er dokumenter involveret.
Det andet spørgsmål, jeg godt ville stille, var: Ministeren har tidligere på et samråd medgivet, at det kunne være fornuftigt med et
kapitel om borgernes it-kompetencer i den nye strategi, og det vil jeg
da bede ministeren om at bekræfte i dag.
Afslutningsvis kan vi formentlig regne med, da der er mange partier, der står bag, at det her forslag til vedtagelse bliver vedtaget, og
det handler jo om, at Folketinget opfordrer regeringen til at inddrage
Folketingets partier for at sikre opbakning til strategien. Der vil jeg
bare spørge, om ministeren allerede nu kan sige, hvordan det arbejde
vil blive tilrettelagt i processen med den nye strategi.";Morten Østergaard
232110;Time;;Kl. 15:50
232123;title_name;Ministeren.;Formanden
232144;Time;"Videnskabsministeren (Charlotte Sahl-Madsen):
Til spørgsmålet om at fremme danskernes it-kompetencer vil jeg sige, at det er en helt naturlig del af strategien.
Angående refleksionen om at blive involveret er jeg glad for den
løbende dialog, vi allerede har i ordførerkredse, og selvfølgelig vil vi
også komme til at drøfte det her i det regi.";Kl. 15:50
232499;Time;;Kl. 15:50
232510;Time;;Kl. 15:48
232534;name_party;":
Tak til ministeren for at kvittere for debatten. Jeg har nogle enkelte
spørgsmål.
Der bliver jo så nu refereret til Højhastighedskomiteen, og det er
godt. Men en af de ting, som der er meget fokus på dér, er jo tværoffentlig samordning og udvikling af fælles standarder. Jeg vil høre,
om ministeren er enig i, at vi i den nye strategi er nødt til at have sat
særlig fokus på hele spørgsmålet om åbne grænseflader, som jo også
lå i det oprindelige beslutningsforslag om åbne standarder. Hele muligheden for, at systemerne kan spille sammen, er i dag præget af, at
der er købt alt for proprietært ind, og det betyder, at man ikke bare
frit, uanset om man er kommune eller stat og ønsker andre leverandører, kan udnytte de muligheder, der er, for at digitalisere enkelte
services, eller hvad man nu måtte ønske. Er ministeren enig i, at vi er
nødt til i en ny strategi at sætte meget konkret fokus på, hvordan vi";Morten Østergaard
233458;title_name;Så er det fru Hanne Agersnap for en kort bemærkning.;Formanden
233520;Time;;Kl. 15:50
233541;name_party;":
Når man lytter ministerens opsummering, bliver der tydeligt sagt, at
det område, hvor vi måske ikke er enige, er vurderingen af befolkningens it-kompetencer. Jeg bemærkede det også tidligere, så jeg vil
bare spørge helt præcist: Er det rigtig forstået, at ministeren ikke regner med resultaterne fra It-barometeret, som ministeriet selv står for
og har gjort det gennem de seneste 4 år? Jeg har forstået, at ministeren synes, at der skal måles på nogle andre ting, men skal det også
opfattes sådan, at ministeren simpelt hen er uenig i det barometers
resultater?

Tirsdag den 25. maj 2010 (F 47)";Hanne Agersnap
234150;Time;"39

blem, at 41 pct. af den danske befolkning ikke vil have mulighed og
gavn af netop en digitaliseringsstrategi?";Kl. 15:51
234278;title_name;Ministeren.;Formanden
234300;Time;;Kl. 15:54
234310;Time;"Videnskabsministeren (Charlotte Sahl-Madsen):
Jeg tror, jeg formulerede det sådan, at det handlede om udgangspunktet for at vurdere danskernes it-kompetencer. Jeg synes f.eks.
ikke, at begrebet it-analfebtisme er retvisende eller særlig charmerende for danskerne. Det er der, vi ikke er helt enige, men vi har alle
tilkendegivet vigtigheden af at få fremmet danskernes kompetencer.
For at få det bedst tænkelige grundlag for det synes jeg, det er
vigtigt, at vi måler på, hvad det er, danskerne reelt kan, som f.eks.
hvor meget vi bruger netbank – altså fuldstændig pragmatiske dagligdags ting. Det skal mere være det end de lidt abstrakte ting, som
jeg gerne indrømmer at vi i dag måler på It-barometeret. Jeg synes
simpelt hen, vi skal optimere og få en mere præcis og skarp måling
af danskernes reelle it-kompetencer, så vi også ved, hvor det er, vi
skal sætte ind.";Kl. 15:51
235193;title_name;Ministeren.;Formanden
235214;Time;"Videnskabsministeren (Charlotte Sahl-Madsen):
Jeg synes klart, at vi skal øge danskernes it-kompetencer, og jeg kan
kun gentage, at det skal vi gøre på så faktuelt et grundlag som overhovedet muligt, så vi får en endnu stærkere og klarere profil af, hvad
det er, danskerne reelt kan, og ikke sådan alt for abstrakte ting som
f.eks. spørgsmålet om udbyttet af den hjemmeside, man senest var
på. Der føler jeg virkelig, at der kan være andre end borgerens egne
kompetencer, der påvirker, om man havde et succesfuldt besøg på
den seneste hjemmeside. Så jeg synes, at vi skal gøre det endnu bedre og blive endnu skarpere, så vi kan indfri alles ambitioner om at få
øget danskernes it-kompetencer.";Kl. 15:54
235918;Time;;Kl. 15:54
235929;Time;;Kl. 15:52
235942;title_name;Fru Yildiz Akdogan.;Formanden
235974;title_name;Fru Hanne Agersnap.;Formanden
236004;Time;;Kl. 15:55
236014;Time;;Kl. 15:52
236035;name_party;":
Man skal jo altid passe på, når man vil ændre sin målestok, hvis man
ikke bryder sig om resultaterne. Ikke at jeg vil sige, at det ikke kan
måles på en anden måde, men jeg mener jo nok, at vi har regnet med
de resultater fra It-barometeret de foregående 4 eller 5 år, hvor det
har været målt.
Så kan jeg jo blive nervøs, når ministeren anerkender, at det på
tilgængelighedsområdet, hvor der sidst i 2007 og så igen nu er blevet
målt, er blevet dårligere, at der er en større procentdel af de målte
hjemmesider, der ikke lever op til tilgængelighedskravene. Vil man
så også ændre målestokken der?";Hanne Agersnap
236642;Time;;Kl. 15:53
236655;title_name;Ministeren.;Formanden
236676;Time;"Videnskabsministeren (Charlotte Sahl-Madsen):
Jeg synes ikke, udgangspunktet er, om jeg har lyst til at ændre målestokken. Udgangspunktet er, at jeg gerne vil bidrage til, at vi får så
retvisende et billede som muligt, og der mener jeg simpelt hen, at det
forudsætter nogle mere præcise målinger på it-kompetencerne.
Jeg er bestemt ikke begejstret for de tal, der ligger på tilgængelighed. Jeg kan kun gentage, at det må vi alle sammen gøre bedre.";Kl. 15:53
237135;Time;;Kl. 15:53
237148;title_name;"Jeg har altså ikke givet ordet til hr. Ole Vagn Christensen, men jeg
giver det til fru Yildiz Akdogan, værsgo.";Formanden
237268;Time;;Kl. 15:53
237288;name_party;":
Tak for det, hr. formand. Jeg vil gerne fortsætte dér, hvor min kollega, fru Hanne Agersnap, slap. Det er spørgsmålet om kompetencerne, fordi ministeren siger, at hun gerne vil fokusere mere på konkrete dagligdags ting og ikke på alle de her abstrakte ting. Så vil jeg
spørge: Synes ministeren ikke, at det er en meget konkret ting, at 41
pct. af den danske befolkning ikke kan vedhæfte et dokument til en
mail, og at 41 pct. af den danske befolkning ikke kan søge på en søgemaskine som Google? Og synes ministeren ikke, at det er et pro-";Yildiz Akdogan
237848;name_party;":
Jeg kan ikke forstå, hvorfor ministeren bliver ved med at snakke om
abstrakte ting. Det er jo et ganske konkret problem, hvis en borger
ikke kan vedhæfte et dokument til en mail, især hvis den her borger
skal benytte sig af mulighederne for digitalisering fra det offentlige
og hente et dokument, udfylde det og så sende det til det offentlige.
Hvis borgeren ikke kan finde ud af det, er det jo et reelt problem.
Det er et meget konkret problem, og det er bestemt ikke et abstrakt
problem. Det er faktisk et meget jordnært problem, og det er også et
demokratisk problem.
Men jeg vil egentlig høre: Ministeren siger, at vi skal gøre det
endnu bedre og endnu skarpere, men i bund og grund er der ikke nogen klare målsætninger for, hvordan vi skal gøre det endnu bedre og
endnu klarere og netop prøve at lave en målrettet indsats, hvor vi
kan løfte de her områder. Synes ministeren ikke, at det er vanskeligt? Jeg synes også, at det er bemærkelsesværdigt, at halvdelen af
hjemmesiderne, bl.a. SKAT, dumper i forhold til tilgængelighed.
Det vil så sige, at en borger med et synshandicap ikke kan benytte
sig af den her side. Synes ministeren ikke, at det er alvorligt nok, og
synes ministeren ikke, at der bør fremsættes en meget mere målrettet
og klar strategi for, hvad vi så skal gøre? Er der ikke en ambition
om, at fra f.eks. 2014 skal de her procenter nedsættes med 20 eller
50 pct.? Har ministeren slet ikke sådan nogen visioner?";Yildiz Akdogan
239292;Time;;Kl. 15:56
239305;title_name;Det hører vi her. Værsgo, ministeren.;Formanden
239352;Time;"Videnskabsministeren (Charlotte Sahl-Madsen):
Da jeg ikke ønsker sådan for sjette, ottende, tiende gang i dag at gentage mig selv, vil jeg sige, at jeg tror, at mine standpunkter om, at vi
skal gøre det bedre med hensyn til tilgængelighed, er klare nu.
Når det gælder it-kompetencerne, synes jeg, at vi skal se på, at
der sådan er to strenge, vi skal følge. Den ene er at fremme danskernes it-kompetencer. Den anden er, som også flere af ordførerne var
inde på, at vi også mestrer at forklare, hvad formålet med de nye servicer er: Hvorfor er det en fordel for borgerne at bruge den digitale
løsning? Der tror jeg at vi også skal sætte ind.

40

Tirsdag den 25. maj 2010 (B 234)";Kl. 15:56
240044;Time;;Kl. 15:57
240057;title_name;"Tak til videnskabsministeren.
Der er ikke flere, der har bedt om ordet, og så er forhandlingen
sluttet.
Som jeg tidligere har meddelt Folketinget, vil afstemning om forslag til vedtagelse finde sted torsdag den 27. maj 2010.

Det næste punkt på dagsordenen er:
24) 1. behandling af beslutningsforslag nr. B 234:
Forslag til folketingsbeslutning om etablering af et program til
fremme af teknologiudvikling af bølgekraft.
Af Ole Vagn Christensen (S) m.fl.
(Fremsættelse 20.04.2010).";Formanden
240548;Time;Forhandling;Kl. 15:57
240573;title_name;Forhandlingen er åbnet. Den første, der får ordet, er klima- og energiministeren.;Formanden
240664;Time;"Klima- og energiministeren (Lykke Friis):
Tak. Vi befinder os i en situation, hvor både forsyningssikkerheden
og klimaproblematikken kræver, at vi fokuserer på at udnytte vedvarende energikilder bedst muligt. Regeringen ønsker at frigøre Danmark fra afhængighed af fossile brændstoffer, derfor er teknologiudvikling essentiel og samtidig en vigtig brik i vores omstilling til en
grøn vækstøkonomi. Regeringen følger med stor interesse udviklingen af forskellige nye VE-teknologier. En kombination af forskellige
teknologier vil være nødvendig for at møde udfordringen med at gøre det danske samfund uafhængigt af fossile brændsler. Der er både
behov for udvikling inden for gamle kendinge som vindkraft og biomasse og også inden for de endnu umodne og mere usikre teknologier såsom f.eks. bølgekraft.
Omstillingen til et fossilfrit samfund er så stor, at der vil være behov for en række teknologifremmende initiativer, og også så kompleks, at det kræver, at vi gennemtænker, hvordan vi bruger vores
ressourcer fornuftigt, så de anvendte midler nyttiggøres bedst muligt.
Det fremgår af beslutningsforslaget, at Socialdemokratiet ønsker
at oprette et særskilt program til fremme af teknologiudvikling for
bølgekraft ved at afsætte 58 mio. kr. til oprettelse af to testcentre
samt en pulje til særligt lovende projekter.
Jeg vurderer imidlertid, at det behov, som beslutningsforslaget
sigter mod, allerede imødekommes ved en række nye og eksisterende initiativer. Et nyt og vigtigt initiativ er finansieret af Det Strategiske Forskningsråd. Rådet bevilgede i december sidste år 20 mio. kr.
over 5 år til en ny bølgeenergialliance koordineret af Aalborg Universitet. Her bringes nogle af de bedste internationale bølgeforskningsmiljøer sammen for at bringe bølgekraften videre. Endnu et nyt
initiativ fra regeringens side er de såkaldte Green Labs for demonstration af grønne teknologier, hvor der er afsat i alt 210 mio. kr. i
perioden 2010-2012. Der er allerede udvist stor interesse for programmet, og første ansøgningsrunde er ved at være afsluttet, og der
er modtaget rigtig mange gode forslag til projekter, herunder til bølgeenergi. Efter en udbudsrunde i efteråret forventes de første midler
at kunne udbetales primo 2011. Da det endnu er for tidligt i processen, kan man naturligvis endnu ikke sige noget om, hvilke projekter

der vil blive udvalgt, men det væsentlige er, at regeringens initiativ
netop sigter på infrastruktur til storskalatest, som beslutningsforslaget efterlyser.
Derudover skal man huske på, at det i forbindelse med det seneste energiforlig blev besluttet at afsætte 100 mio. kr. over 4 år til udbredelse af små VE-teknologier, og bølgekraft blev nævnt som en af
de teknologier, som denne pulje skulle støtte.
Endelig findes der andre udviklingspuljer, hvorfra der kan søges
om støtte til projekter om vedvarende energi. Det drejer sig f.eks. om
EUDP og ForskEL og ForskVE, der i 2009 gav 31,6 mio. kr. til bølgeprojekter. Dertil kommer den netop oprettede fornyelsesfond, som
er en del af udmøntningen af globaliseringspuljen for perioden
2010-2012.
Konklusionen er derfor, at de nye initiativer i samspil med de eksisterende støttemuligheder nu både dækker småskala demonstration, vidensopsamling og modellering samt muligheder for at søge
støtte til både storskala testfaciliteter og midler til konkrete udviklingsprojekter for bølgeenergiteknologi.
Derudover er der, som det også fremgår af beslutningsforslaget,
endnu stor usikkerhed om, hvilken teknologisk udvikling man kan
forvente for bølgekraft, og hvor stort det realistiske forsyningsmæssige potentiale for teknologien er. Samtidig er teknologien også stadig væk dyr i forhold til andre VE-teknologier såsom vindkraft.
Derfor finder regeringen det ikke relevant at igangsætte nye initiativer på nuværende tidspunkt. Tak.";Kl. 15:57
244485;Time;;Kl. 16:01
244517;title_name;":
Tak, der er en kort bemærkning fra hr. Ole Vagn Christensen.";Jens Vibjerg
244589;Time;;Kl. 16:01
244615;name_party;":
Jeg håber, ministeren selv tror på det, som ministeren siger, altså at
der er god gang i det hele. Jeg står her med en række kommentarer
fra samtlige dagblade igennem de sidste 2 år, hvor der har været råbt
og skreget på, at man har ønsket at få nogle testfaciliteter. Det bør
ikke have undgået ministerens opmærksomhed, at vi har to testcentre
i dag foruden det, vi har på universiteterne. Vi har et ved Nissum
Bredning, som lider en kummerlig skæbne, og et ved Hanstholm,
som de er ved at bygge op, og hvor der mangler en hel del økonomi,
for at det kan blive realiseret.
Derudover er der et hav af projekter, som venter hos en lang række ildsjæle. Det håber jeg ministeren også er vidende om, når ministeren holder den tale, som ministeren holder her. For jeg hørte det
nærmest som en afvisning af vores forslag.";Ole Vagn Christensen
245442;Time;;Kl. 16:02
245474;title_name;":
Tak, så er det ministeren.";Jens Vibjerg
245512;Time;"Klima- og energiministeren (Lykke Friis):
Det sidste kan jeg bekræfte, altså at det var en afvisning af forslaget,
fordi der præcis allerede er mange aktiviteter og afsat midler til bølgeenergi. Det andet var jeg jo inde på at nævne, nemlig projektet i
Aalborg, på Aalborg Universitet, der har fået en betydelig bevilling
fra Det Strategiske Forskningsråd.
Så holdningen her er, at vi er på bølgen i forvejen – for nu at sige
det lidt direkte – og så er der jo også muligheder for, som vi var inde
på, at nogle af de nye initiativer såsom Green Labs kan give yderligere muligheder for, at bølgeenergi kan få støtte.

Tirsdag den 25. maj 2010 (B 234)";Kl. 16:02
246175;Time;;Kl. 16:03
246207;title_name;":
Tak, så er det hr. Ole Vagn Christensen for endnu en kort bemærkning.";Jens Vibjerg
246288;Time;;Kl. 16:03
246314;name_party;":
Det var jo en gentagelse af den første tale. Jeg nævnte her to konkrete eksempler, hvor der har været afprøvet ikke mindre end 30 projekter. Men der har efter 2001 været meget få, fordi man sådan set fjernede grundlaget. Det væsentligste grundlag, jeg ser ved de to testcentre, vi foreslår her, er, at man bliver i stand til også at hente noget
udenlandsk kapital til disse ting. For der er masser af penge afsat på
EU-området. Men hvis ikke det er sådan, at det målrettet og bevidst
også betyder, at vi har de faciliteter, der er nødvendige, for at vi kan
udvikle det, så sker der jo ingen udvikling, og det er det, vi har konstateret.";Ole Vagn Christensen
246962;Time;;Kl. 16:04
246994;title_name;":
Tak, så er det ministeren.";Jens Vibjerg
247032;Time;"Klima- og energiministeren (Lykke Friis):
Men til det er der jo kun at sige, at der er afsat midler til bølgeenergi
som sådan. Det er også midler, som jeg forventer – også når man ser
dagspressen, for den følger jeg selvfølgelig også – at der kommer
noget ud af. Men vi befinder os altså også bare på nuværende tidspunkt på et vidensniveau, hvad angår bølgekraft, hvor det er vanskeligt at se, at vi her og nu skal afsætte yderligere midler til det. Det
gælder jo altså om, at vi også får en omkostningseffektiv udbygning
af det her område.
Men selvfølgelig kan man da sige, at når Klimakommissionen
barsler og kommer med en rapport, kan det da sagtens være. Jeg ved
også, at de kigger på bølgekraft. Men lige her og nu finder regeringen ikke, at der er behov for at afsætte yderligere midler.";Kl. 16:04
247837;Time;;Kl. 16:05
247869;title_name;":
Tak til klima- og energiministeren. Så er det hr. Eyvind Vesselbo
som ordfører for Venstre.";Jens Vibjerg
247972;Time;(Ordfører);Kl. 16:05
248004;name_party;":
Det her beslutningsforslag har egentlig noget godt i sig, for det sætter fokus på bølgeenergi, og det er jo det samme, som regeringen
gør. Og det er også det samme, som Venstre arbejder for, nemlig at
bølgeenergi skal blive en del af vores energiforsyning.
Men så rummer det også noget, der ikke er særlig smart og særlig
godt. Sådan som det er formuleret her, må jeg opfatte det som et
brud på det energiforlig, som er indgået, og som Socialdemokratiet
er en del af. Det er jo meget upassende, at man, når man indgår et
forlig, bagefter kommer og bryder forliget ved at fremsætte nogle
forslag, som ligger uden for forligets rammer. Det undrer mig, at Socialdemokratiet kan gøre sådan noget, for det er jo ikke særlig troværdigt.
Samtidig er der et andet problem. Det foreslås i beslutningsforslaget, at der skal afsættes 10 mio. kr. i 2010 til det her center. Der er
det, man må spørge, hvor de 10 mio. kr. kommer fra. For så vidt jeg
ved, har Socialdemokratiet ikke afsat 10 mio. kr. på finansloven til
netop lige denne sag.
Så der er to ting, der ikke er særlig gode, og som er meget uheldige i den her sammenhæng.

41

Men for at vende tilbage til bølgeproblematikken vil jeg sige, at
tingene jo, som ministeren klart og tydeligt sagde, er i gang. Det vil
jeg sige til hr. Ole Vagn Christensen. Jeg sagde, at det her forslag
var godt, men det var, fordi det i bund og grund bakker op om det,
regeringen egentlig foretager sig på det område. Man taler om at afsætte 58 mio. kr., når der i forvejen er mulighed for at søge nogle
penge, i alt 361 mio. kr. De ligger der, hvis man lægger alle de beløb
sammen. Der kan man søge at etablere noget, der ligner det, som hr.
Ole Vagn Christensen foreslår. Så er det da vel lidt unødvendigt, at
vi står her i salen og drøfter en sag, når regeringen allerede har klaret
den.
Derfor må vi jo også sige, at når vi nu har sat penge af til en lang
række af de områder, hvor man kan søge penge til det her område,
hvilket ministeren klart sagde, er der ingen grund til at stemme for
det her forslag, for så er tingene jo i gang. Det kan godt være, at hr.
Ole Vagn Christensen kan komme med en lang række artikler og
skriverier om, at der er nogle, der gerne vil have nogle penge på det
her område, men så må de sådan set kigge lidt på de muligheder, der
er, og søge de penge til at få gang i bølgeområdet. For vi er enige
om, at det er et område, som også skal prioriteres.
Derfor må jeg sige til hr. Ole Vagn Christensen, hvilket ministeren gjorde, og som hr. Ole Vagn Christensen ganske givet også vil
konkludere, at dette fra Venstres side er en afvisning af beslutningsforslaget.";Eyvind Vesselbo
250638;Time;;Kl. 16:08
250670;title_name;":
Tak, så er der en kort bemærkning fra hr. Ole Vagn Christensen.";Jens Vibjerg
250745;Time;;Kl. 16:08
250771;name_party;":
Det var jo forventeligt, at Venstre, som jo ikke tænker på fremtiden,
men på nuet her og på besparelser, rejser den diskussion i stedet for
at se på, hvad det er, vi skal leve af i fremtiden.
Jeg mener overhovedet ikke, at vores forslag om oprettelse af
testcenteret strider imod energiforliget på det her område. Og angående de 10 mio. kr. har vi også anvist, hvordan og hvorledes de penge kan hentes, netop fordi der er afsat så mange penge. Der ville
man være i stand til det, hvis det var sådan, at der var en vilje. Den
vilje bygger jo på, om de der love og beslutningsgrundlag, som eksisterer, skaber grundlaget her. Men det må jeg gå ud fra at ordføreren,
hr. Eyvind Vesselbo, mener de gør.";Ole Vagn Christensen
251480;Time;;Kl. 16:09
251512;title_name;":
Tak, så er det ordføreren.";Jens Vibjerg
251550;Time;;Kl. 16:09
251571;name_party;":
Hr. Ole Vagn Christensen har fuldstændig ret i, at Venstre tænker på
nuet, for hvis man ikke tænker på nuet, er der jo ingen fremtid. Det
kan godt være, at vi, Socialdemokratiet og Venstre, har det forskelligt der. Det er helt korrekt, at vi tænker på nuet, men det har jo bare
ikke noget med den her sag at gøre.
Lige på nuværende tidspunkt er der sat penge af til, at man også
kan udvikle bølgeenergien. Og så fremsætter hr. Ole Vagn Christensen og Socialdemokratiet et forslag om at sætte flere penge af. Der
er det bare, jeg siger, at vi så kan være uenige om, hvorvidt det er
forligsbrud eller ej. Men hr. Ole Vagn Christensen kan vel ikke nægte, at der er et energiforlig, som Socialdemokratiet er med i, og at det
her ligger uden for. Og når noget ligger uden for et forlig, må det jo
være et forligsbrud. Man har en aftale om noget, men så fremsætter
man et forslag om noget, der ligger ud over. Det er forligsbrud.

42

Tirsdag den 25. maj 2010 (B 234)";Eyvind Vesselbo
252546;Time;;Kl. 16:10
252578;title_name;":
Tak, så er det hr. Ole Vagn Christensen for endnu en kort bemærkning.";Jens Vibjerg
252659;Time;;Kl. 16:10
252685;name_party;":
Jeg kan overhovedet ikke se det angående forligsbrud. Der er aftalt
en speciel pulje til bølgekraften og til de små energier, så derfor vil
jeg sige til hr. Eyvind Vesselbo: Lad det ligge.
Det væsentlige her er jo sådan set det spørgsmål, som jeg stillede,
altså om de forskellige fonde gør det muligt, at man er i stand til at
få oprettet testcentre i småskala- og i storskalaformat. Det er vores
grundlag for at komme med forslaget her. Det er selvfølgelig, fordi
man er stødt ind i nogle barrierer på det her område. Jeg sagde netop, at man jo taler ud fra nuet, som handler om besparelser, og ikke
om fremtiden, og min grund til at sige det var sådan set, at her har vi
konstateret, at nuet ikke er til stede.";Ole Vagn Christensen
253410;Time;"der er vel grænser for, hvad statskassen kan bære. Det må selv Socialdemokratiet vel erkende.
Derfor ønsker Dansk Folkeparti ikke på nuværende tidspunkt at
støtte bølgeenergi, igen fordi teknologien er i sin vorden, og vi ønsker at se, om der i det hele taget er nogen virksomheder, som ønsker at kaste sig over denne nye teknologi, og om de pågældende
virksomheder også har kapacitet til at gennemføre og vise det, de
forventer.
Omkostningerne ved denne teknologi er ret store, hvilket i øvrigt
også fremgår af beslutningsforslaget, og virkeligheden har vist, at de
kræfter, der skal tæmmes i havet, er rimelig enorme og kraftige. De
tilskud, som ministeren har sagt allerede findes i dag, finder vi ganske godt givet ud på nuværende tidspunkt, så som det ligger nu, kan
vi ikke støtte forslaget.";Kl. 16:11
254219;Time;;Kl. 16:15
254251;title_name;":
Er der en kort bemærkning? Nej. Tak til Dansk Folkepartis ordfører,
og så er det hr. Jakob Axel Nielsen som ordfører for Det Konservative Folkeparti.";Jens Vibjerg
254412;Time;;Kl. 16:15
254444;title_name;":
Så er det ordføreren.";Jens Vibjerg
254477;Time;;Kl. 16:11
254498;name_party;":
Jeg vil sige til hr. Ole Vagn Christensen, at man jo ikke kan tale om,
at der er besparelser på det her område. Jeg sagde i min ordførertale,
at når man lægger alle de tal sammen, hvor der er mulighed for at
søge penge også til bølgeenergi, bliver det 361 mio. kr., og det er
dog alligevel en slat penge, man kan søge.
Jeg vil også sige til hr. Ole Vagn Christensen, at det her drejer sig
jo om at fremme bølgeenergi, og hvis man søger de her puljer, vil
der være mulighed for at få nogle penge, hvis man har det rigtige
projekt. Man kan søge 361 mio. kr. af de forskellige muligheder til
bl.a. bølgeenergi, så at komme og foreslå, at der skal 58 mio. kr. mere til og endda 10 mio. kr. i år, som ikke er afsat på Socialdemokratiets finanslovforslag, er dog alligevel noget overraskende, og det virker lidt hovedkulds, at man kommer med sådan et forslag, for det var
da bedre, at vi arbejdede sammen inden for energiforliget om at få
løftet denne opgave.";Eyvind Vesselbo
255463;Time;;Kl. 16:13
255495;title_name;":
Tak til Venstres ordfører, og så er det Dansk Folkepartis ordfører, hr.
Per Dalgaard.";Jens Vibjerg
255592;Time;(Ordfører);Kl. 16:13
255622;name_party;":
I denne verden, hvor vi tørster efter energi og helst stabil og billig
energi, findes der så mange forskellige metoder og modeller til at
skabe energi ved hjælp af systemer, som vi kalder vedvarende energi, at mangfoldigheden er rimelig stor. Rigtig mange metoder er på
banen, og så mange forskellige arbejdes der på i dag, at det nærmest
er en jungle at finde rundt i.
Forslagsstillerne vil nu fremme bølgekraft som en ressource, vi
skal støtte økonomisk. De har et argument, der siger, at den vil kunne bidrage med 15-20 pct. af vores elforbrug, men det vil jeg kalde
et fantasital. 15-20 pct. er faktisk ret meget, og når man tænker på, at
det er en ny teknologi, som ikke er særlig godt prøvet, vil jeg kalde
det et urealistisk tal. Men lad os se, hvad teknikerne, som arbejder
med det her, kommer frem til.
Med de mange VE-teknologier, der findes, bliver vi altså nødt til
at prioritere. Vi kan umuligt støtte dem alle sammen på en gang, og

(Ordfører)";Per Dalgaard
256605;name_party;":
Energiområdet er jo et område, som er forligsbelagt, og det er jo
godt, at vi her i Folketinget kan blive enige om at lave nogle brede
forlig på energiområdet. Så det er så meget mere besynderligt, synes
jeg, at vi uge efter uge skal stå nede i Folketingssalen og diskutere
beslutningsforslag, som er omfattet af forligene. Her har vi et helt
eksakt område, hvor regeringen sammen med den øvrige forligskreds har taget initiativ til, har sat ressourcer af til forskning på området: der er lavet en afdeling på Aalborg Universitet, der skal finde
ud af de her ting. Og når der er indgået forlig, så ligger det i principperne omkring forlig, at der så er ro på området, og jo bredere forlig,
man har, jo flere parter er der, der har været med til at få noget, og jo
flere har været med til at give noget.
Derfor er det en underlig uorden, at man går ud af forligslokalet
og siger: Det her stemmer vi for, vi har indgået et forlig, vi er glade
for det, og i øvrigt så kommer og siger: Men ansvarsfrit vil vi gerne
have noget mere, så derfor foreslår vi sådan og sådan og sådan. Det
er i strid med de samarbejdsregler, vi har. Så jeg synes, det er noget
underligt noget at komme med beslutningsforslag om et område,
som er forligsbelagt, og dermed jo underforstået er et område, vi alle
sammen i fællesskab har gjort noget ved. Jamen lad os da stå sammen om det, vi har aftalt, i stedet for at komme bagefter og sige: Jamen vi vil også godt høste nogle billige politiske point, så vi siger
lige noget ekstra. Det kan jeg ikke tage seriøst.
Hvis vi forholder os til essensen af det her forslag, ja, så har jeg
antydet, som også Dansk Folkepartis ordfører gjorde, at regeringen
jo allerede er i gang med at sætte fokus på det her område i »Grøn
Vækst«-økonomi: der er kommet en særskilt afdeling på Aalborg
Universitet, der skal undersøge de her ting. Og nu kan jeg godt lide,
at man gør ting på et oplyst grundlag, særlig fordi vi ved, at der er
andre, der har brugt utrolig mange ressourcer på at sætte bølgekraftanlæg ud i Nordsøen, og at de bliver revet i stumper og stykker.
Man kan meget hurtigt tabe en masse penge ved bare at sætte nogle
anlæg ud i vandet. Så lad os lige få fagkundskaben til at komme med
nogle forslag til, hvordan vi gør det klogest muligt.
Det turde nok være fremgået, at Det Konservative Folkeparti ikke
kan støtte beslutningsforslaget. Tak.";Jakob Axel Nielsen
258981;Time;;Kl. 16:18
259013;title_name;":
Tak. Så er der en kort bemærkning fra hr. Ole Vagn Christensen.

Tirsdag den 25. maj 2010 (B 234)";Jens Vibjerg
259124;Time;;Kl. 16:18
259150;name_party;":
Ja, på en ansvarsforflygtigende måde. Hvis man havde sat sig ind i,
hvad det er, universitetet selv siger, altså Aalborg Universitet, vil
man vide, at de meget gerne vil have udsat nogle lidt større skalamodeller. Derfor er det overhovedet ikke i strid med den politik, der ligger på området, og heller ikke med universiteterne. De har jo godt
erkendt, at de med de der meget, meget små skalaer, som de sådan
set kan operere i, ikke kan udvikle nogen bølgekraft. Derfor er det,
vi foreslår, at der laves nogle testcentre. Det, der er i Limfjorden i
dag, er nødlidende, fordi det blev bremset i 2001.";Ole Vagn Christensen
259761;Time;;Kl. 16:19
259793;title_name;":
Tak. Så er det ordføreren.

på Aalborg Universitet, og at man anerkender, at der rent faktisk er
sat nogle ressourcer ind på forskning i bølgeenergi.";Jens Vibjerg
259954;Time;;Kl. 16:21
259986;title_name;":
Tak. Så er det hr. Per Clausen for en kort bemærkning.";Jens Vibjerg
260052;Time;;Kl. 16:21
260070;name_party;":
Det er ikke, fordi jeg skal blande mig i, hvad der er omfattet af forliget, og hvad der ikke er omfattet af forliget – hvor skulle jeg vide det
fra? Ud over det, man kan læse sig til på skrift, selvfølgelig – men
jeg vil godt spørge hr. Jakob Axel Nielsen, om hans synspunkter
omkring forlig skal forstås på den måde, at Det Konservative Folkeparti nu igen indtager det standpunkt, at det er useriøst at foreslå
ting, som er i modstrid med forlig, man tidligere har indgået.";Per Clausen
260556;Time;;Kl. 16:22
260567;Time;;Kl. 16:19
260592;name_party;":
Jeg vil bare sige, at jeg er helt uenig i hr. Ole Vagn Christensens betragtninger, men jeg kan tage hr. Ole Vagn Christensens indlæg som
en bekræftelse af, at vi har et forlig, og at vi dermed har en aftale,
som sætter noget i gang på det her område. Og så står hr. Ole Vagn
Christensen og siger, at på trods af at vi har indgået forlig, ja, så synes man bare ikke, det er godt nok. Man stemmer for, men man synes ikke, det er godt nok, og derfor står man hernede helt uden ansvar og foreslår noget mere. Det synes jeg er vælgerpop.";Jakob Axel Nielsen
261136;Time;;Kl. 16:19
261168;title_name;":
Hr. Ole Vagn Christensen for endnu en kort bemærkning.";Jens Vibjerg
261234;Time;43;Kl. 16:19
261270;title_name;":
Tak. Så er det ordføreren.";Jens Vibjerg
261308;Time;;Kl. 16:22
261333;name_party;":
Det, jeg i virkeligheden gør gældende, er, at hvis man er med i et
forlig – og det ved jeg godt at hr. Per Clausen ikke har så stor erfaring med – så er der blevet givet, og der er blevet taget, og det gælder alle parter, og så bakker man op omkring hinanden frem for at
bære de samme sager og de samme synspunkter ned i salen og fremføre de synspunkter, man havde i den for sig selv ideelle verden.
Nej, så står man vagt omkring forliget og sørger for at give arbejdsro
til de aktører ude i den virkelige verden, vi har sat i gang i kraft af
forliget, eksempelvis Aalborg Universitet.";Jakob Axel Nielsen
261930;Time;;Kl. 16:22
261956;name_party;":
Det har overhovedet ikke noget med det at gøre. Det har noget at gøre med at se realistisk på, hvad det er, der foregår i den virkelige verden, og den har man altså lukket ude, når man taler om, at man sådan set ikke kan foretage sig andet end det, man selv mener et forlig
indeholder. Jeg mener helt klart, der er afsat midler til, at bølgekraften kan udvikles i forbindelse med de aftaler, der er indgået. Jeg mener også, at det, vi foreslår, sådan set er, at der åbnes op for, at der
kan bruges af de her penge, så vi kan få de der testcentre op at stå og
vi kan få dem til at fungere og få dem til at køre i en lidt større skala.
Jeg kan overhovedet ikke se, at det skulle være noget brud på noget
forlig. Det har jeg meget, meget svært ved at se. Men jeg vil meget
gerne have en argumentation for, hvor det er, vi sådan set bryder det
forlig.";Ole Vagn Christensen
262815;Time;;Kl. 16:20
262847;title_name;":
Ordføreren.";Jens Vibjerg
262892;title_name;":
Tak. Hr. Per Clausen for endnu en kort bemærkning.";Jens Vibjerg
262954;Time;;Kl. 16:22
262972;name_party;":
Men hvis der skal være sammenhæng i Det Konservative Folkepartis
parlamentariske praksis lige før pinse og lige efter pinse, så må det,
hr. Jakob Axel Nielsen siger nu, betyde, at man ikke må komme med
forslag, der bygger videre på et forlig, men det er sådan set helt i orden at komme med nogle forslag, der går direkte imod et forlig, man
har, for det var jo det, Det Konservative Folkeparti og regeringen
gjorde umiddelbart inden pinse: der kom man med forslag, som direkte var et brud på i et eksisterende forlig med andre partier. Og det
var hr. Jakob Axel Nielsen jo ikke meget vred over, men nu er han
meget vred på Socialdemokraterne: det var det, han sagde.
Jeg forstår det bare ikke, og jeg synes ikke, der er nogen sammenhæng i det, hr. Jakob Axel Nielsen siger.";Per Clausen
263758;Time;;Kl. 16:20
263783;name_party;":
Hr. Ole Vagn Christensen siger, at man skal forholde sig til den virkelige verden, og det må jeg jo forstå sådan, at hr. Ole Vagn Christensen som energiordfører har formået sit parti, Socialdemokratiet,
til at stemme for et forlig, som man ikke synes er den virkelige verden. Nå, det synes hr. Ole Vagn Christensen alligevel er den virkelige verden? Men så er det den verden, som forliget dækker, man må
forholde sig til, frem for at sige: Jamen vi fik ikke alt, hvad vi ville
have, så derfor står vi ikke hundrede procent bag forliget, vi vil have
noget mere, og det går vi ned i salen og fortæller – frem for at bakke
op om det forlig, der er. Men jeg forstod dog hr. Ole Vagn Christensens indlæg sådan, at man bakker op om det arbejde, der foretages";Jakob Axel Nielsen
264548;Time;;Kl. 16:23
264580;title_name;":
Tak. Så er det ordføreren.";Jens Vibjerg
264618;Time;;Kl. 16:23
264643;name_party;":
Jeg ved ikke, hvad hr. Per Clausen taler om, men jeg går ud fra, at
det må være reformdagsordenen. Det ved jeg ikke om er rigtigt forstået. Hr. Per Clausen hentyder til noget, der er sket før pinse. Det
kan godt være, det er reformdagsordenen, og ja, der er nogle forlig,
men der er det lovligt at udtrykke sig offentligt og sige: Vi er bundet
af et forlig, og vi holder ved forliget, fordi vi er et troværdigt aftaleparti, men hvis vi havde 90 mandater, så ville vi gøre sådan og sådan. Det synes jeg er ethvert partis pligt at fortælle vælgerne. Men

44

Tirsdag den 25. maj 2010 (B 234)

det er ikke sådan, at man, når man er på et forligsområde, går specifikt ind og modarbejder forliget ved at skabe forvirring over for de
mennesker, som reagerer og har indrettet deres arbejde i henhold til
forliget, f.eks. Aalborg Universitet.";Jakob Axel Nielsen
265490;Time;;Kl. 16:24
265522;title_name;":
Tak til den konservative ordfører, og så er det hr. Morten Østergaard
som ordfører for Det Radikale Venstre.";Jens Vibjerg
265642;Time;(Ordfører);Kl. 16:24
265677;name_party;":
Da Det Radikale Venstres klimaordfører, fru Margrethe Vestager,
ikke kunne deltage i debatten i dag, skal jeg på hendes vegne fremføre følgende:
Det Radikale Venstre er som andre optaget af, at vi får udviklet
teknologien inden for bølgekraft, da der er et stort potentiale i forhold til at få et nyt erhvervseventyr, som vi har set det med vindmøllerne, og også i forhold til ad den vej at få en ny energikilde med
vedvarende energi, hvis blot vi opnår evnen til teknologisk at udvinde den kraft, som er i bølgerne.
Men vi synes måske ikke, at forslaget her er egnet til at blive afgjort i Folketingssalen, også fordi der jo henvises til en række eksisterende programmer, herunder EUDP og fonden til grøn omstilling
og erhvervsmæssig fornyelse, der jo er baseret på, at man søger ind i
de programmer, og at der så sker en faglig behandling af ansøgerne.
Derfor vil vi opfordre til, at de initiativtagere, der måtte være enige
med forslagsstillerne her og derfor kunne drive programmet, måske
vælger at søge ind i netop de programmer, som er etableret.
Alternativt kan vi måske også kigge på området i forbindelse
med udmøntningen af globaliseringspuljen for det kommende år.
Under alle omstændigheder vil vi sige, at vi helt deler intentionerne bag forslaget, nemlig at fremme teknologiudviklingen inden
for bølgekraft, men ikke finder, at måden med et beslutningsforslag
her i Folketinget er den mest praktiske netop nu, og derfor vil vi opfordre til, at det indgår i de politiske drøftelser i de relevante forligskredse.";Morten Østergaard
267212;Time;;Kl. 16:26
267244;title_name;":
Tak til ordføreren for Det Radikale Venstre. Så er det hr. Per Clausen som ordfører for Enhedslisten.";Jens Vibjerg
267357;Time;(Ordfører);Kl. 16:26
267386;name_party;":
Jeg synes jo sådan set, at det er meget udmærket, at Socialdemokraterne og delvis også SF og Det Radikale Venstre i en række konkrete
beslutningsforslag her i Folketingssalen i løbet af de seneste måneder har sat fokus på nogle af de mangler, som der er i den energiaftale, som alle Folketingets partier med undtagelse af Enhedslisten har
indgået. Det er vi selvfølgelig glade for, for det understreger, at den
kritik, vi har haft af forliget, hele tiden har været rigtig, og at der altså var brug for at bygge videre på det.
Jeg synes sådan set også, at det er meget godt, at man har nogle
diskussioner i Folketingssalen om energipolitik, som også har et
konkret indhold. Sagen er jo, at der også kommer en dag efter det
forlig, der gælder nu, og hvis man ikke i den nuværende fase skulle
begynde at have nogle diskussioner om, hvor vi vil hen, så er det jo
svært at forestille sig, hvornår det skulle ske.
Jeg har i hvert fald selv rigtig dårlige erfaringer med, at diskussioner altid enten rejses for tidligt eller for sent, eller også er der noget
helt tredje galt, når man kommer med et forslag. Der er i hvert fald
altid et eller andet med timingen, som ikke passer, ligesom man i

dag kan forstå, at Det Konservative Folkeparti synes, at det er helt i
orden at gå ud i medierne at sige, at man vil bryde et forlig, og derefter at det er helt forkasteligt, at nogle fremsætter et beslutningsforslag i Folketinget, som måske handler om at præcisere et forligsindhold. Parlamentarisme kan være vanskeligt, og der kan være mange
fælder at falde i.
Det, der er pointen i den her sag, er, at Danmark jo faktisk tilbage
i starten af 1990'erne havde en række udmærkede initiativer på vej
på bølgekraftområdet. Vi var kommet rigtig langt i forskningsdelen,
og vi stod umiddelbart over for at skulle etablere nogle demonstrationsanlæg, som nu også hedder testcentre – vel fordi det så er den
samme betegnelse, som man bruger på vindmølleområdet: så er det
nemt, og så forstår man, hvad det handler om – som skulle etableres
i fuldskala, og som sådan set er en forudsætning for at komme videre. Det er, fordi nogle ting, om jeg så må sige, skal afprøves i fuldskala – det kan ikke klares med små legetøjsfigurer eller med videnskabelige udregninger på computere: det skal udføres i fuldskala.
Så skete der bare det rigtig ærgerlige, at da Venstre og Konservative overtog regeringsmagten i starten af dette årtusind, var en af de
ting, som man ikke rigtig syntes, det var værd at bruge penge på,
vedvarende energi – og bølgekraft var et af de områder, der blev
ramt. Det betød, at meget af den forskning osv., som blev udviklet,
faktisk nu er ved at blive virkeliggjort i helt andre lande. Det er selvfølgelig vældig sympatisk, at man i Danmark udvikler nogle ting og
så lader andre nationer tjene pengene på det, når det bliver ført ud i
livet, men det er måske ikke entydig klogt.
Så derfor er Enhedslisten bestemt tilhænger af, at vi prioriterer at
arbejde med bølgekraft. Man kan vel også sige, at for så vidt der
overhovedet er noget potentiale i bølgekraft, og det tror jeg sådan set
at der er meget stor enighed om, så er det vel også forholdsvis indlysende, at det er noget, som vi i Danmark kunne nyde godt af. Der er
heller ingen tvivl om, at der inden for nogle af de industriarbejdspladser, inden for nogle af de havnebyer, f.eks. Esbjerg, hvor man
har offshore industrien, Lindøværftet osv., vil kunne være masser af
arbejdspladser i at udvikle bølgekraft og bølgekraftanlæg.
Så Enhedslistens grundsynspunkt er altså, at den socialdemokratiske tanke om at prioritere det fremadrettet er rigtig, rigtig fornuftig.
Vi synes så måske, at et af problemerne ved det her forslag er, at det,
fordi man skal holde det inden for to så indimellem begrænsende
rammer, hvor det ene er forligsområdet og det andet Socialdemokraternes forslag til finanslov, godt kan være, at udspillet i virkeligheden er blevet for beskedent i forhold til den udfordring, som vi er
stillet over for.
Men der kan jeg jo så bare sige, at jeg er sikker på, at vi vil få
anledning til at drøfte elementer som dem her både i forhold til en
kommende energiaftale, hvor jeg håber på, at de parlamentariske
forhold udvikler sig sådan, at Enhedslisten i det mindste bliver inviteret med til forhandlingerne, og vel også i forhold til nogle af de
kommende finanslove, hvor jeg også håber, at de parlamentariske
forhold udvikler sig sådan, at Enhedslistens deltagelse kan komme
op i nærheden af i hvert fald et trecifret minuttal. Det vil givetvis
kunne påvirke det fornuftigt, og jeg tror, at de her ting vil komme til
at spille en vigtig rolle.
Så vi er altså grundlæggende positive over for det socialdemokratiske beslutningsforslag, selv om det godt kunne være, at en meget
detaljeret gennemgang af det ville føre til, at det blev lidt anderledes
end det, der ligger her.";Per Clausen
272240;Time;;Kl. 16:30
272272;title_name;":
Tak til Enhedslistens ordfører. Så er det hr. Villum Christensen som
ordfører for Liberal Alliance.

Tirsdag den 25. maj 2010 (B 234)";Jens Vibjerg
272419;Time;(Ordfører);Kl. 16:30
272455;name_party;":
I Liberal Alliance synes vi ikke, at vi på denne dag, hvor genopretningsplanen lanceres, og hvor der suges 24 mia. kr. ud af økonomien, skal sætte yderligere 58 mio. kr. i spil til bølgeenergi. Der er i
årenes løb sat rigtig mange penge af til forskning i grønne teknologier – det har vi også hørt – globaliseringsmidler, et hav af fonde, og
jeg tror ikke, vi har brug for flere af den slags, hvis vi skal kunne
navigere i det system.
I bestræbelserne på at tilvejebringe en ren og driftsikker teknologi, som virkelig vil batte, hvis man mener det alvorligt, at prisen på
energi er vigtig, og hvis man mener det alvorligt, at man gerne vil
nedbringe CO2-udledningen, så har vi peget på en kernekraftløsning,
som for os at se vil have et langt større perspektiv. Men det kræver
jo en helt anden energipolitik, som ligner den, mange af vores nabolande fører, men det er der jo ikke basis for her i landet, hvor vi hænger fast i gamle fordomme fra midtfirserne.
Med de ord vil jeg godt sige, at vi ikke synes, at det er noget godt
forslag, og kan ikke støtte det.";Villum Christensen
273527;Time;;Kl. 16:31
273559;title_name;":
Tak til ordføreren for Liberal Alliance. Så er det ordføreren for forslagsstillerne, hr. Ole Vagn Christensen.";Jens Vibjerg
273681;Time;(Ordfører for forslagsstillerne);Kl. 16:32
273740;name_party;":
Der bliver jo brugt mange ord for at afvise fremtiden. Vi har beskrevet, at vi sådan set mener, at bølgekraft er en vedvarende energiform, som har et potentiale, som kan bidrage med 15-20 pct. af det
danske elforbrug. Det er selvfølgelig ikke tal, vi har hentet ud af den
blå luft. Det er selvfølgelig tal, der har været arbejdet med, nemlig
hvad det ville betyde, hvis vi fik sat gang i bølgeenergien og de muligheder, der er i forbindelse med de danske kyster.
Der er jo blevet brugt mange argumenter fra de forskellige partier
for at afvise forslaget: at det er i gang, og det kører: det behøver man
overhovedet ikke spekulere på, fordi det kan universiteterne løse.
Det var den samme sang, vi hørte, da vi skulle i gang med vindkraften. Der var det også den sang, men der var der to steder i verden,
hvor de kastede universiteterne ind i den tro, at det var dem, der kunne løse sagen, nemlig USA og Japan. Hvad var det, at de konstaterede? De konstaterede, at de havde brugt en masse, masse penge på at
udvikle tingene og havde lagt beslag på ressourcerne.
Men hvem var det, der vandt? Det var ildsjælene i Danmark, fordi ildsjæle på nogle testcentre var i stand til det. Her skal jeg ikke
undlade at gøre opmærksom på, at det var Nordisk Folkecenter i Ydby, som tog et væsentligt tag i, hvordan vi fik vindkraften udviklet i
Danmark. Vi vandt kampen. De små virksomheder, som gik med ind
i det arbejde med at udvikle tingene, vandt den kamp om vindkraften. Vi er i dag stolte af, når vi taler om vindkraft, at her viste vi, det
lille land Danmark, at vi var i stand til at lave et eksportpotentiale.
Det er sådan, at indtil 2002 var vi også i stand til ved det testcenter, som blev opbygget i forbindelse med Folkecenteret, nemlig i
Nissum Bredning, at fremme 35 projekter i det, man kalder fase 1,
dvs. i den der Storm P-konstruktion, men vi var også i stand til, at 12
kunne udvikle sig mere. Så har vi senere konstateret, da det her blev
brudt, at der ikke var nogen folk til at hjælpe alle disse initiativtagere, alle disse ildsjæle. Der er det meget få projekter, som har fået lov
til at kunne få en eksistens, selv om de har været meget nødlidende.
Det gælder Wave Dragon, som vi jo ved er rendt på grund et par
gange, men det drejer sig i særdeleshed også om Wave Star, som jo

45

nærmest er gået fallit, fordi der heller ikke her har været den fornødne opbakning til projekterne.
Når vi derfor kommer og foreslår, at der skal være et par testcentre, et i en lille skala og et i en lidt større skala, er det selvfølgelig
ikke grebet ud af den blå luft. Så er det selvfølgelig gjort ud fra, at vi
har den opfattelse, at der er hårdt brug for disse testcentre, og derfor
foreslår vi det, for det har vist sig, at på den måde, man har fået
skruet midlerne sammen i de forskellige ordninger, er der ikke den
mulighed for, at man her kan få den fornødne støtte. Der er i hvert
fald mange argumenter, der har været indsendt mange ansøgninger,
og der har været mange afslag over for det potentiale, der ligger.";Ole Vagn Christensen
276768;Time;"Derfor ser vi det her som tre faser. Vi ser det på den måde, at der
selvfølgelig er universiteterne, som kan samarbejde med ildsjælene,
men det skal også være sådan, at der så er et sted, hvor ildsjælene og
universiteterne kan få det afprøvet i fællesskab. Den verden, der hedder universitetsverdenen, er en meget god verden, og vi har selv
masser af samarbejdsaftaler, der er indgået mellem Aalborg Universitet og så en lang række af institutioner, men de fælles afprøvninger
eksisterer ikke i dag, for det støder hele tiden på, at der mangler midler til, at universitetet ligesom kan være med til at bygge disse testcentre op i lidt større skala. Det er her, tingene ligesom begraves
gang på gang, i stedet for at de fik lov til at udvikle sig, som det er
sket med vindkraften.
Derfor må jeg meget beklage, at man vil prøve at sige, at vi ingen
erfaring har i, hvordan vi kan gøre de her ting. Det har vi nemlig, for
vindkraften viste, at de små virksomheder var i stand til at udvikle
sig, sådan at den lille industrivirksomhed faktisk var i stand til at levere vindmøller i stor skala. Der var her en forudseende smedemester, der gik sammen med nogle ildsjæle og fik det projekt til at udvikle sig. Det er det samme med bølgekraften, for vi ser, at der her er
det samme potentiale, de samme muligheder, for det handler jo bare
om møller i vand og ikke møller oppe i luften. Det er jo stort set det,
der er forskellen. Men der skal være nogle ildsjæle, der vil være med
til at få tingene til at udvikle sig.
Det tror jeg ikke kan løses alene af universiteterne, universiteterne tror heller ikke selv på det, og de fremfører selv argumenterne.
De så gerne, at det kom op i en større skala, og at de fik mulighed
for at kunne lave afprøvninger.
Jeg har da også forstået, at der nu er nogle, der tager initiativ til at
få et testcenter op at stå i Hanstholm, men der mangler nogle penge
til etablering og til at servicere dem, der kommer. Her er universitetet også positivt indstillet, men de har ikke nogen midler til at kunne
gå ind i den slags foretagender, og de små virksomheder kan i hvert
fald ikke løfte den opgave.
Jeg synes, det er en uanstændighed, når man prøver på at sige, at
58 mio. kr. er et forfærdelig stort tal, når vi ved, at der ligger mange
millioner kroner, nemlig 361 mio. kr. Det skulle ikke kunne være
noget, der kunne bryde et forlig, for det skulle kunne holdes inden
for rammen, hvis det er sådan, at de fornødne beslutninger om de
foretagender, som skyder midler i det, er af en sådan beskaffenhed,
at de ikke blokerer, men er med til at udvikle. Hvordan og hvorledes
sådan en konstruktion skal se ud, og hvilke forventninger vi har til
den, bestemmer vi vel. Jeg tror, der er mange, der har forventninger
til, at det selvfølgelig kan løses inden for de bestående muligheder,
og det kunne jeg forstå ministeren var enig i. Men i den virkelige
verden har det jo vist sig, at det er her, besværlighederne ligesom er
dukket op.
Derfor må jeg sige, at det er skuffende, at vi i Folketinget ikke
lærte noget af, at vi lavede et industrieventyr med vindmøllerne, og
at vi ikke kan gentage den succes, når det drejer sig om bølgekraften,
som har et potentiale, der gør, at mulighederne ligger inden for vores
rækkevidde, for vi har nemlig så mange og så store bølger i vores
område.

46

Tirsdag den 25. maj 2010 (B 156)

Solenergien er forsvundet til Tyskland, og der har vi tabt masser
af arbejdspladser, fordi vi heller ikke her kendte vores besøgelsestid.
Nu kan jeg se, min besøgelsestid er gået, der er i hvert fald en rød
knap, der lyser.";Kl. 16:37
280349;Time;;Kl. 16:42
280381;title_name;":
Tak til ordføreren for forslagsstillerne.
Da der ikke er flere, som har bedt om ordet, er forhandlingen
sluttet.
Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning henvises til Det
Energipolitiske Udvalg. Hvis ingen gør indsigelser, betragter jeg det
som vedtaget.
Det er vedtaget.

Det næste punkt på dagsordenen er:
25) 1. behandling af beslutningsforslag nr. B 156:
Forslag til folketingsbeslutning om totalt rygeforbud på folkeskoler, privat- og friskoler.
Af Christine Antorini (S) m.fl.
(Fremsættelse 16.03.2010).";Jens Vibjerg
280913;Time;Forhandling;Kl. 16:42
280957;title_name;":
Forhandlingen er åbnet. Undervisningsministeren.";Jens Vibjerg
281017;Time;;Kl. 16:42
281060;title_name;":
Tak, formand.
Elever, studerende og andre, der deltager i offentlig og privat undervisning, har ret til et godt undervisningsmiljø. Undervisningen
skal foregå sikkerheds- og sundhedsmæssigt fuldt forsvarligt. Undervisningsmiljøet på uddannelsesstederne skal fremme børns og unges
muligheder for udvikling og læring. Derfor skal der sættes fokus på,
at det er væsentligt for indlæringen at leve sundt. Dermed er en sund
levevis også et led i bekæmpelsen af frafald og fravær i skoler og på
uddannelser. Dette fokus skal både ligge nationalt og i høj grad også
ude på de enkelte institutioner, hvor der kan udformes sundhedspolitikker, og hvor sundhed kan indgå som en integreret del af undervisningen.
Regeringen drøfter derfor gerne forslag, der kan understøtte indsatsen for at sikre et sundt læringsmiljø for såvel lærere som elever.
Det er i den sammenhæng også vigtigt at fokusere på rygning og
dens skadelige virkning på den generelle sundhed. Det er et vigtigt
indsatsområde for regeringen, men uddannelsesstederne har også
selv et ansvar for at være aktive på dette felt. Den gældende lovgivning om de generelle regler om rygning på bl.a. uddannelsesinstitutioner fremgår af lov om røgfri miljøer, der hører under Indenrigs- og
Sundhedsministeriet. Efter lov om røgfri miljøer er det på børneinstitutioner, skoler, opholdssteder og lignende, der fortrinsvis har optaget børn og unge under 16 år, ikke tilladt for børn og unge samt elever at ryge på institutionsområdet. Kun på døgninstitutioner, opholdssteder, kostskoler, efterskoler og lignende, der fortrinsvis har
optaget unge i 15-16-års-alderen og derover, og som også fungerer
som bolig for de unge, kan det besluttes, at det er tilladt, at de unge
ryger i rygerum og på deres egne værelser.

Det er i denne sammenhæng uden betydning, om der er tale om
en offentlig institution eller private institutioner. I forhold til lærere,
pædagoger, forældre og andre gælder det ligeledes, at rygning ikke
er tilladt på institutionsområdet, men at rygning kan tillades, hvis der
indrettes indendørs rygerum, men altså ikke rygekabiner og altså ikke udendørs.
Forslaget om totalt rygeforbud gælder altså allerede i grundskolen. Eleverne skal helt uden for matriklen, hvis de skal kunne ryge
allerede i dag. Et totalt rygeforbud vil således alene have betydning i
forhold til skoler, hvor unge i 15-16-års-alderen bor. Her er det måske en overvejelse værd, at nogle af disse unge desværre kan have
røget i flere år, og en fuldstændig udelukkelse af muligheden for at
ryge i det, der er den unges midlertidige hjem, risikerer at være medvirkende til, at skoletilbuddet som sådan helt afvises af den unge.
Hvis det sidste er tilfældet, bør vi tænke os rigtig godt om. Så er det
muligvis bedre, at der ikke generaliseres med et totalforbud, men at
man derimod fastholder den gældende adgang til lokalt at vurdere,
hvad der kan lade sig gøre, uden at den unges skolegang direkte påvirkes i negativ retning. Rygeloven er altså ikke til hinder for, at man
lokalt på den enkelte skole indfører et totalt rygeforbud eller en rygepolitik, der er mere restriktiv end rygeloven.
Som nævnt er det min opfattelse, at uddannelsesstederne har et
ansvar for at være aktive på dette felt, og det lokale ansvar ser ud til
at blive taget alvorligt. Rygning på efterskoler er ofte blevet debatteret, og det er fremhævet, at efterskoleelever ryger mere end jævnaldrende folkeskoleelever. Jeg kan se, at efterskolerne er opmærksomme på problemet og tilsyneladende har besluttet sig for at gøre noget
ved det. Cirka halvdelen af landets efterskoler har ifølge bladet »Efterskolen« af egen drift indført et totalt rygeforbud. På de øvrige
skoler arbejdes der med oplysning og dialog. Derudover har Efterskoleforeningen indledt et samarbejde med Kræftens Bekæmpelse
om en større undersøgelse af, om rygepolitikkerne rundtomkring på
landets efterskoler virker.
Regeringens indstilling er, at lov om røgfri miljøer er udmøntning af en politisk aftale af 21. november 2006 om den fremtidige
indsats for røgfri miljøer, indgået mellem regeringen, Venstre, Det
Konservative Folkeparti, Socialdemokraterne, Dansk Folkeparti, Socialistisk Folkeparti og Enhedslisten. Efter aftalen skulle loven revideres i dette folketingsår efter at have virket i 3 år, men Folketinget
har netop vedtaget en udskydelse af revisionen til folketingsåret
2011-12. Regeringen finder, at en nærmere drøftelse af beslutningsforslaget bør ske i forbindelse med den kommende lovrevision i folketingsåret 2011-12.";Tina Nedergaard
285580;Time;"Af ovennævnte grunde afviser jeg forslaget, men jeg vil også gerne afslutningsvis tilføje, at det er et meget alvorligt problem, når
børn og unge begynder med at ryge. Det forringer deres livskvalitet,
det forringer deres muligheder for et langt liv, det reducerer deres
muligheder for og lyst til f.eks. at være med i idræt både som unge
og som voksne, fordi rygning også har umiddelbare negative effekter.
Derfor vil jeg sige, at jeg deler forslagsstillernes seriøsitet med
hensyn til problemstillingen. Den er meget alvorlig, og jeg vil også
gerne se den i en sammenhæng med andre ministerområder for at
finde en balance mellem på den ene side at hjælpe maksimalt til med
at forhindre, at børn og unge starter med at ryge, og på den anden
side at tage i betragtning, at vi har nogle meget socialt udsatte unge,
som måske er på nogle bosteder, hvor det, at de ikke må ryge der, i
sig selv kan medføre yderligere konfliktsituationer i forhold til medarbejderne. Så jeg synes, der er meget at indtænke, og det er jeg meget tryg ved at man vil gøre i forbindelse med lovrevisionen af rygeloven, som vi også i regeringen selvfølgelig ser frem til.
Jeg deler intentionerne, og jeg deler bekymringen for, at vi fortsat
har så mange børn og unge, som starter med at ryge. Jeg glæder mig

Tirsdag den 25. maj 2010 (B 156)

over, at bl.a. efterskolerne i høj grad selv har taget ansvaret på sig og
endda har igangsat en undersøgelse af, hvordan de kan imødegå, at
flere unge starter, og hvordan de måske endda kan hjælpe dem med
at stoppe, mens de er på efterskolen. Det er jo også en god anledning
til at få snakket med den unge og få indarbejdet nogle sunde livsvaner.
Så vi er altså positive over for intentionerne, men vi finder i regeringen, at det foregriber den lovrevision, der kommer. Men intentionen om at få færre unge til at begynde med at ryge og flere til at
stoppe, deler vi fuldt og helt i regeringen.";Kl. 16:47
287503;Time;;Kl. 16:49
287535;title_name;":
Tak, så er det fru Christine Antorini med en kort bemærkning.";Jens Vibjerg
287608;Time;;Kl. 16:49
287632;name_party;":
Tak for ordet. Jeg kom til at tænke på et eventyr, jeg kan huske jeg
læste som barn. Det handlede om en fattig, der blev ansat hos bonden, og hver dag blev han sendt ud i marken og skulle høste. Og så
kom han tilbage og sagde: Nu har jeg tjent til dagens grød. Så pegede bondemanden op på et skilt, hvor der stod: Når du kommer i morgen, får du morgenmad. Hver morgen han kom, pegede bondemanden op og sagde: Du får din grød i morgen, det står på skiltet. Så den
her stakkels mand fik jo aldrig sin grød.
Det var et eventyr, der gjorde et stort indtryk på mig. Når jeg siger det her, er det jo, fordi det desværre lidt er det, der sker omkring
rygning. Jeg ved ikke, hvor mange gange det er blevet diskuteret.
Alle er enige om, at det er dybt skadeligt for ikke mindst børn, og
hvis de starter tidligt som rygere, er det faktisk noget, der koster liv.
Det, der jo desværre er sket, er, at vi har et bredt forlig på rygeområdet. Det skulle have været revideret i 2009-10, men nu er det udskudt til 2012. Hvad vil ministeren helt konkret gøre frem til 2012,
så vi ikke bare får en udskydelse til, så jeg kan fortælle historien om
bondemanden en gang til?";Christine Antorini
288796;Time;;Kl. 16:50
288828;title_name;":
Tak, så er det ministeren.";Jens Vibjerg
288866;Time;;Kl. 16:50
288909;title_name;":
Jeg kan godt lide historien. Den er god at blive klog af. Jeg kan nogle tilsvarende, som man nok skal passe på med at sætte ind i den her
kontekst, men jeg kender en historie fra min barndom, som gik ud
på, at en fattig mand var blevet ansat hos bonden, og når han så skulle spise maden hos bonden og ikke kunne lige madmors mad, vendte
han skeen om, når han skulle have grød, og sagde: Vi I med, så
hæng på. Men det ville de jo aldrig. Senere fik den fattige mand brug
for at låne penge af gårdmanden, så han kom tilbage og ville gerne
låne lidt korn til at så, og så gjorde bondemanden det samme, han
vendte skovlen og sagde: Vil I med, så hæng på.
Faktisk illustrerer den historie også meget godt problemstillingen
omkring rygning, for rygning er et meget vanskeligt område at håndtere i det hele taget i forhold til børn og unge. De ved jo godt, at det
er skadeligt: de ved godt, det er usundt. Derfor er det vigtigt for os,
at vi bruger de institutioner og de skoler, som de kommer på, maksimalt og optimalt til at undervise og lære børn og unge om de negative skader. Men at tvinge dem til at holde op med at ryge kan man
sige er en meget, meget vanskelige opgave at sætte sig selv på.
Så vil jeg sige, at vi har gjort noget i regeringen. Vi har netop
igen sat prisen op på tobak og cigaretter.

47";Tina Nedergaard
290226;Time;;Kl. 16:52
290258;title_name;":
Tak. Så er det fru Christine Antorini for endnu en kort bemærkning.";Jens Vibjerg
290337;Time;;Kl. 16:52
290361;name_party;":
Det, der er så beklageligt ved at lave informationskampagner eller
økonomiske sanktioner i forhold til rygning, er, at det ikke virker.
Det er jo det, der er blevet undersøgt. Der er forskning på området,
og det er også det, som regeringens egen Forebyggelseskommission
har peget meget tydeligt på: Når det handler om børn, er der kun en
ting, der hjælper, og det er et totalt rygestop på de institutioner, hvor
de færdes. Det hjælper ikke børn til ikke at starte med at ryge, at der
er rygerum for de voksne, at der rygeregler, eller at man hæver prisen på cigaretter.
Der er til gengæld en entydig sammenhæng i, at hvor der er totalt
rygestop, begynder man at ryge senere. Hvad mener undervisningsministeren om regeringens egen Forebyggelseskommission, der helt
entydigt har peget på, at der er behov for et totalt rygestop?";Christine Antorini
291199;Time;;Kl. 16:52
291231;title_name;":
Tak, så er det ministeren.";Jens Vibjerg
291269;Time;;Kl. 16:52
291312;title_name;":
Hvis jeg skal forstå det sådan, at fru Christine Antorini ønsker et forbud mod tobak, må jeg sige, at det jo kan blive lidt vanskeligt at gennemføre. Men havde man vidst det, vi ved om rygning i dag, da Columbus i sin tid hentede tobakken til Europa, havde man nok lavet et
totalforbud. Vi er blevet meget klogere, og det kan man sige, at regeringens politik også er et udtryk for.
Da den nuværende regering tiltrådte, havde vi jo ikke alle de restriktioner og forbud mod rygning. Det er ikke en kritik af den tidligere regering: det er bare, fordi der er sket et kulturskred og kommet
en langt større forståelse af rygningens negative effekter for den enkelte, men også for samfundsøkonomien, for den påvirkes også.
Så mit udgangspunkt er, at jeg faktisk også ønsker, at vi helt kunne forhindre børn og unge i at starte med at ryge, men virkeligheden
viser bare noget andet. Derfor er der også den overvejelse inde i det,
at jeg ikke ønsker, at vi laver nogle generelle regler nu og her, som
betyder, at der er unge, som fravælger at bo på deres skole – f.eks.
på en efterskole, som det er en udmærket idé at gå på. For jeg tror
egentlig, at det kan være i det fællesskab og i det miljø, hvis man laver en lokal rygepolitik og siger, at der er totalforbud – og det har de
ret til – at mange unge faktisk vil kunne stoppe. Men det vil undersøgelsen, som gennemføres med Kræftens Bekæmpelse, jo kunne vise
mere om.";Tina Nedergaard
292737;Time;;Kl. 16:54
292769;title_name;":
Tak. Og så er der en kort bemærkning fra fru Marlene Harpsøe.";Jens Vibjerg
292842;Time;;Kl. 16:54
292864;name_party;":
Først tak til undervisningsministeren for den udmærkede tale. Grunden til, at jeg rejser mig op og stiller spørgsmål til undervisningsministeren – og det er selvfølgelig også på baggrund af det her forslag
fra Socialdemokratiet, vi behandler her i dag – er, at vi jo har en forligskreds angående rygeloven. Den er vi jo gået ind i fra Dansk Folkepartis side, og vi har endda også her for nylig været med til at sikre, at der kommer en udskydelse af revisionen af rygeloven, så det
bliver i 2011-12. Det er jo også noget, som Socialdemokraterne har

48

Tirsdag den 25. maj 2010 (B 156)

været med til at støtte, nemlig at den her revision blev ændret, men
også at man er en del af den her forligskreds.
Hvordan har ministeren det egentlig med, at der her i beslutningsforslaget fra Socialdemokraterne står, at et totalt rygeforbud på
institutioner som folkeskoler og privat- og friskoler bør træde i kraft
hurtigst muligt? Altså, hvis det her bliver sendt til andenbehandling
og dermed afstemning i salen, vil det så ikke i ministerens øjne være
et udtryk for forligsbrud fra Socialdemokraternes side?";Marlene Harpsøe
293978;Time;;Kl. 16:55
294010;title_name;":
Tak. Så er det ministeren.";Jens Vibjerg
294048;Time;;Kl. 16:55
294091;title_name;":
Jo.";Tina Nedergaard
294106;Time;;Kl. 16:55
294138;title_name;":
Tak. Der er ikke flere korte bemærkninger, og så siger vi tak til undervisningsministeren. Så er det hr. Troels Christensen som ordfører
for Venstre.

tomkring på landets efterskoler virker. Der er således efter vores opfattelse fint hånd i hanke med problemstillingen allerede, og derfor
kan Venstre ikke støtte forslaget.";Jens Vibjerg
294473;Time;;Kl. 16:58
294505;title_name;":
Tak. Der er en kort bemærkning fra fru Christine Antorini.";Jens Vibjerg
294575;Time;;Kl. 16:58
294599;name_party;":
Det, der er Socialdemokraternes bekymring, er, at der jo var lagt op
til, at der skulle ske en revision af rygeloven under den klare forudsætning, at der lå en hel masse viden – inklusive at regeringen selv
har nedsat en Forebyggelseskommission, der helt entydigt peger på,
at der skal strammes op på rygeloven. En af de ting, der peges på, er
en målrettet indsats over for børn – at gennemføre et totalt rygestop,
når vi har at gøre med børn på institutioner.
Derfor er jeg selvfølgelig nysgerrig efter at høre, hvad Venstres
ordfører egentlig mener det var for noget hasard, der ville være sket
med rygeloven, hvis man havde gennemført den forhandling, der
skulle have været i 2009-10, men som jo altså nu er blevet udskudt
til 2012.";Christine Antorini
295347;Time;(Ordfører);Kl. 16:55
295382;name_party;":
Vi skal her behandle et beslutningsforslag fra Socialdemokraterne,
som pålægger regeringen hurtigst muligt at gennemføre den fornødne lovgivning for at sikre totalt rygeforbud på folkeskoler, privat- og
friskoler.
Det beslutningsforslag kommer, som vi ser det, godt nok ind som
en hund i et spil kegler. Der ligger jo en aftale, som Socialdemokraterne selv er en del af, og som går ud på, at rygeloven skal revideres
her i 2012, og at der skal afholdes en høring vedrørende konsekvenserne af den nuværende lovgivning på området. Der er altså lagt en
køreplan for, hvordan lovgivningsprocessen skal køre, når det drejer
sig om rygning, og den er vi alle sammen enige om – vel at mærke
en proces for en forebyggelseslov og ikke som foreslået her for en
forbudslov.
Det er sådan med forlig, at der må man tage, og der må man give,
og der er jo rigtig mange partier med i forliget. Alle er med på nær
Enhedslisten. Det er klart, at hvis man lukker op for sådan et forlig,
er der jo nogle, der vil gå den ene vej, og nogle, der vil gå den anden
vej. Den kompromisløsning, som vi her i Folketinget har fundet og
er blevet enige om, er der ikke nogen, der kan være i tvivl om har
givet et markant skub i den helt rigtige retning i bestræbelserne på at
forebygge sundhedsskadelige effekter af passiv rygning. Vi opfatter
det sådan, at det ville være at spille hasard med de resultater, der er
nået i dag, at stemme for at bryde de aftaler, der er opnået på området.
For nu at gå lidt ind i selve substansen, som der trods alt er i forslaget her, er det vigtigt at gøre klart, at der allerede nu gælder et rygeforbud i grundskolen. Eleverne skal helt uden for matriklen, hvis
de skal kunne ryge, som tingene er i dag. Det totale rygeforbud, som
der her lægges op til, vil derfor kun have betydning på skoler, hvor
der bor 15-16-årige. Her er Venstres holdning helt klar: Det er p.t.
absolut ikke vores opgave at lovgive om, hvad man skal foretage sig
i sit eget hjem, som det jo er, når man bor på en skole.
Desuden er der allerede forbud på halvdelen af landets efterskoler. Vi har det fint med, at man selv finder løsninger lokalt. Kommunerne kan jo også gøre det i en vis udstrækning, altså lave lovgivning – det er der jo nogle, der har gjort på det område her.
Endelig vil vi også påpege, at Efterskoleforeningen, og det var
ministeren så også inde på, har et godt samarbejde med Kræftens
Bekæmpelse om en større undersøgelse af, om rygepolitikken rund-";Troels Christensen
297844;Time;;Kl. 16:59
297876;title_name;":
Tak. Så er det ordføreren.";Jens Vibjerg
297914;Time;;Kl. 16:59
297938;name_party;":
Alle her i Folketinget ved, hvor svært det var at komme frem til et
fælles resultat vedrørende rygning. Åbner vi op for den boks, vil der
være partier, som har givet efter på nogle punkter, der vil komme og
stille krav om, at andre giver efter på andre måder. Så derfor tror vi
altså ikke på, det er en god idé at løsne op nu. Vi skal jo have den
revision, og vi er enige om det, og vi vil opfatte det som et forligsbrud, hvis vi går ind og ændrer på tingenes tilstand nu – vel vidende,
at vi er helt enige om, at intentionerne i det selvfølgelig er, at vi skal
begrænse rygning mest muligt. Det er vi alle sammen enige om.";Troels Christensen
298573;Time;;Kl. 17:00
298605;title_name;":
Tak. Så er det fru Christine Antorini.";Jens Vibjerg
298655;Time;;Kl. 17:00
298679;name_party;":
Nu er det selvfølgelig lidt pudsigt at høre et af regeringspartierne tale om forligsbrud, når vi lige i dag har fået præsenteret en sparepakke, som bryder adskillige forlig, som bl.a. Socialdemokraterne er
med i. Men lad os tage den til den tid. Jeg er mere interesseret i at
høre, hvad Venstres synspunkter er, ikke så meget det her Christiansborgspil om forligsbrud og her kommer jeg. Hvad er Venstres
ønske i forhold til at etablere en strammere rygelovgivning, der beskytter børn bedre, og som Forebyggelseskommissionen jo har anbefalet regeringen at man skal gøre?";Christine Antorini
299260;Time;;Kl. 17:00
299292;title_name;":
Tak. Så er det ordføreren.";Jens Vibjerg
299330;Time;;Kl. 17:00
299354;name_party;":
Vi i Venstre er helt enige om, at vi skal kigge på det her igen. Nu får
vi nogle erfaringer. Vi er nået et rigtig godt stykke ud ad den vej,
hvor vi har fået ændret hele kulturen i Danmark med hensyn til at
ryge. Man kan ikke komme til nogen sammenkomster, hvor folk ikke går udenfor og ryger, og unge er også meget mere bevidste om

Tirsdag den 25. maj 2010 (B 156)

det, end de har været tidligere. Så alt i alt har vi fået et rigtig flot
skifte i hele holdningen til det, og nu skal vi altså ikke have brudt det
her op og have ødelagt de gode resultater, vi har nået indtil nu. Vi
kigger på det nu indtil 2012 sammen med alle de andre partier og
finder nogle gode løsninger, og jeg håber også på, at vi kan stramme
lovgivningen for børn og unge.";Troels Christensen
300115;Time;"49

lemmer til også at køre den linje, som man ønsker her fra Christiansborg.
Dansk Folkeparti kan ikke tilslutte sig forslaget.";Kl. 17:01
300255;Time;;Kl. 17:05
300287;title_name;":
Så er der en kort bemærkning fra fru Christine Antorini.";Jens Vibjerg
300355;Time;;Kl. 17:05
300387;title_name;":
Tak til Venstres ordfører. Så er det fru Marlene Harpsøe som ordfører for Dansk Folkeparti.";Jens Vibjerg
300490;Time;(Ordfører);Kl. 17:01
300523;name_party;":
Både rygere og ikkerygere skal kunne have deres plads i samfundet.
Rygning er ikke sundhedsfremmende, det ved alle, det koster menneskeliv, og det kan skabe problemer for omgivelserne. Før rygeloven trådte i kraft, kunne man ryge hvor som helst og når som helst.
Sådan er det ikke i dag, der er lavet regler for, hvor man må ryge.
Socialdemokratiet vil så med det her beslutningsforslag forbyde al
tobaksrøg på alle folkeskoler og på alle privat- og friskoler.
For det første mener vi i Dansk Folkeparti, at man lokalt på skolerne godt selv kan finde ud af at håndtere rygereglerne både for lærerne og eleverne. F.eks. har man i Greve Kommune indført rygeforbud på alle offentlige institutioner i kommunen, heriblandt kommunens folkeskoler. Socialdemokraterne kunne jo så bare få deres kommunalbestyrelsesmedlemmer rundtomkring i Danmark til at arbejde
for et totalt rygeforbud i de pågældende kommuner, hvor de er repræsenteret.
For det andet mener vi i Dansk Folkeparti ikke, at det her beslutningsforslag er i tråd med den uafhængighed og frihed, som ellers er
kendetegnende for de private og frie skoler, en uafhængighed, som
det er Dansk Folkepartis opfattelse at Socialdemokraterne også støtter.
For det tredje er der en forligskreds på området omkring rygeloven. Denne lov skal revideres igen i folketingsåret 2011-12, således
at eventuelle nye regler kan sættes i kraft fra august 2012. Socialdemokratiet støtter jo også selv, at revisionsdatoen for loven bliver udskudt til 2012. I Dansk Folkepartis øjne er det derfor også meget underligt, at Socialdemokratiet fremsætter det her beslutningsforslag,
når man udmærket godt ved, at det i forligskredsen omkring loven er
besluttet at udskyde revisionen af rygeloven.
Derfor vil det her forslag også betragtes som et forligsbrud, hvis
Socialdemokraterne lader forslaget komme til afstemning her i salen.
Og hvis Socialdemokraterne vælger at trække det her forslag inden
andenbehandlingen, så vil forslaget blot stå som en meningstilkendegivelse her i Folketingssalen, og så kan vi jo selvfølgelig i Dansk
Folkeparti gentage, at yderligere restriktioner i forhold til den rygelov, vi har i dag, ikke er vores kop te. Der skal være frihed under ansvar, og rygere som ikkerygere skal respekteres.
Den hetz, som nogle gange kører mod rygerne, mener vi ikke er
retfærdig. Man er nødt til i Socialdemokratiet at erkende, at rygerne
er her, at man ikke fjerner rygning fra den ene dag til den anden, og
at man slet ikke forhindrer folk i at ryge ved forbud og restriktioner.
Det, der skal til, er forebyggelse, og det er oplysning. Vi skal hjælpe
rygerne til et sundere liv, men folk må også tage ansvar for dem selv
og deres helbred, og det sker ikke ved, at vi forbyder den røg, som
nogle her i landet har set sig sure på.
Igen kan jeg på Dansk Folkepartis vegne opfordre Socialdemokratiet til – for den mulighed er der jo i dag – at lade kommunerne
selv lave nogle rygeregler på de offentlige institutioner. Det har man
jo f.eks. gjort i Greve Kommune, så jeg kan bare opfordre Socialdemokratiet til at prøve at få det igennem ad den vej. Det handler så
bare om, at man forsøger at få sine socialdemokratiske byrådsmed-";Marlene Harpsøe
303720;name_party;":
Heldigvis har vi en god tradition for her i Folketingssalen, at vi kan
bringe emner til debat. Det er jo det, man har Folketingssalen til, det
er det, vi bruger beslutningsforslag til, og så kan vi få en drøftelse,
og selvfølgelig vil vi ikke tage forslaget til anden behandling, fordi
vi er en del af forligskredsen omkring rygeloven.
Jeg vil bare minde Dansk Folkepartis ordfører om, at hvis den
holdning, at man ikke må diskutere ting, også skulle gøre sig gældende for Dansk Folkeparti, var der en række beslutningsforslag lige
fra obligatorisk kristendom til andet, hvor man bare må konstatere,
at dem har Dansk Folkeparti fremsat. Det går vi ikke ud og råber forligsbrud om. Vi synes tværtimod, at det er vigtigt, at man også her
kan diskutere Dansk Folkepartis forslag, og det anser vi for en måde
at diskutere politik på, også selv om der er forligskredse.
Så jeg håber, at Dansk Folkepartis ordfører anerkender, at det er i
orden, at vi diskuterer holdningsspørgsmål, herunder en eventuel
skærpelse af rygereglerne, også når vi så ikke bringer forslaget til
anden behandling.";Christine Antorini
304816;Time;;Kl. 17:06
304848;title_name;":
Ordføreren.";Jens Vibjerg
304871;Time;;Kl. 17:06
304893;name_party;":
Jamen i Dansk Folkeparti er vi helt med på, at man skal have lov til
at debattere stort set hvad som helst her i Folketingssalen. Det er der
ikke nogen tvivl om, og det har jeg heller ikke sagt noget imod.
Jeg påkaldte mig ikke forligsbrud, men jeg sagde, at hvis det her
forslag kommer til anden behandling, hvor vi alle sammen skal sidde
i Folketingssalen og trykke på knapperne for at stemme ja eller nej,
så vil det være forligsbrud. Det var det, jeg pointerede, og jeg synes
bare, det ville være rigtig, rigtig ærgerligt, hvis det skete, for vi har
et forlig på området, som vi jo i Dansk Folkeparti er gået ansvarligt
ind i, og vi har netop udskudt revisionsdatoen til 2012. Vi gik i øvrigt også ud fra, at Socialdemokraterne også støttede det, da vi netop
har behandlet det i dette folketingsår, og det håber jeg da også at Socialdemokraterne fortsat gør.";Marlene Harpsøe
305767;Time;;Kl. 17:07
305799;title_name;":
Tak. Så er det fru Christine Antorini for endnu en kort bemærkning.";Jens Vibjerg
305878;Time;;Kl. 17:07
305902;name_party;":
Det er vel næppe nogen hemmelighed, at en af grundene til, at man
udskød revisionen af rygeloven frem til 2012, bl.a. var, at Dansk
Folkeparti ville slække kravene – der skulle bare være frit slag for
endnu mere rygning.
Derfor synes jeg, at vi skal diskutere indhold her, så jeg vil gerne
spørge, om det virkelig er Dansk Folkepartis holdning, at man overhovedet ikke vil høre efter den veldokumenterede forskning, der viser, at man på de institutioner, hvor der er børn til stede, og hvor der
er totalt rygestop, udskyder deres rygestart, og at de får et sundere
liv.

50

Tirsdag den 25. maj 2010 (B 156)";Christine Antorini
306523;Time;;Kl. 17:07
306555;title_name;":
Tak. Så er det ordføreren.

Det håber jeg vi kan holde op med og så til gengæld få taget en
masse af de politiske diskussioner, som jo er vigtige at få taget på
det her uddannelsesområde.";Jens Vibjerg
306754;Time;;Kl. 17:10
306765;Time;;Kl. 17:07
306787;name_party;":
Selvfølgelig lytter vi til de forskellige argumenter og holdninger, der
er, og vi lytter også gerne til forskere og andre relevante eksperter.
Men når det er sagt, så er der altså personer i det her land, som
ryger, og det kan vi ikke komme udenom. Det lyder jo, som om Socialdemokraterne meget gerne vil kæmpe for et totalt rygeforbud her
i Danmark, men det bliver ikke med Dansk Folkepartis stemmer. Vi
er nødt til at anerkende, at der er masser af mennesker i det her land,
som ryger, og at der også er nogle, som nyder det i høj grad, og som
ikke oplever de helbredsproblemer, som nogle hentyder til.
Jeg kender da flere mennesker, som er langt oppe i alderen, og
som har røget i måske 40-60 år og aldrig har haft nogen som helst
problemer med rygningen, og hvor det at ryge og at kunne tænde en
daglig smøg er et bidrag til deres livsværdi. Så Dansk Folkeparti
støtter stadig væk ikke det her beslutningsforslag fra Socialdemokraterne.";Marlene Harpsøe
307739;Time;;Kl. 17:08
307771;title_name;":
Tak til Dansk Folkepartis ordfører. Og så er det ordføreren for SF,
fru Nanna Westerby.";Jens Vibjerg
307870;Time;"(Ordfører)
Nanna Westerby (SF):
Tak for det. Jeg skal, da SF's ordfører på det her forslag, fru Pernille
Vigsø Bagge, ikke kan være her, meddele, at vi støtter forslaget. Vi
laver jo en masse adfærdsregulerende og beskyttende lovgivning
hele tiden, og vi ved, at cigaretter er utrolig sundhedsskadelige, både
for dem, der ryger, og for dem, som er i nærheden af folk, der ryger.
Vi ved også, at en tidlig debut med tobak alt for ofte er ensbetydende
med et langt liv i afhængighed af tobak. Derfor synes vi, der er rigtig
god grund til at sætte ind på at mindske forbruget af tobak blandt unge.
Der er rigtig mange, som vi har hørt, som starter i skoletiden,
f.eks. på en efterskole. Det er klart, vi ikke vil bestemme, om folk
må ryge eller ej, men vi kan i hvert fald gøre, hvad vi kan, for at
mindske muligheden for, at rigtig unge mennesker i skolerne får adgang til rygning, og vi kan sikre, at lærere ikke ryger foran elever og
dermed bliver dårlige rollemodeller. Så vi synes, det her er et godt
beslutningsforslag, som giver nogle klare regler, og som gør op med
nogle af de undtagelser, der er på området lige nu.
Så vil jeg lige her til sidst sige, at jeg synes, at vi på uddannelsesområdet nogle gange nu lidt har oplevet, at debatter bliver forsøgt
lukket ned med henvisning til, at det er forligsbrud at tage dem her i
Folketingssalen. Det synes jeg faktisk er en uskik at gøre. Jeg synes,
det er rigtig godt, at vi her i salen kan tage politiske debatter. Det synes jeg er demokratisk fornuftigt, uanset hvilke forlig der ligger på
hvilke områder. Vi så det f.eks. også med debatten om ungdomsarbejdsløshed, som jeg synes er en vigtig debat at tage, selv om der er
forlig på det område.
Nu tager Dansk Folkeparti så igen det her op i dag, og jeg vil sige, at Dansk Folkeparti jo selv fremsætter en masse beslutningsforslag på folkeskoleområdet, selv om man er en del af forligskredsen.
Så jeg vil sige, at det er der god tradition for, og jeg synes ikke, man
skal anklage Socialdemokratiet for at tage det her forslag op og tage
debatten, når man i øvrigt selv fremsætter en masse forslag på området, som er omfattet af et forlig.";Kl. 17:08
310048;title_name;":
Så er det hr. Rasmus Jarlov som ordfører for Det Konservative Folkeparti.";Jens Vibjerg
310133;Time;(Ordfører);Kl. 17:11
310164;name_party;":
Tak for forslaget, og tak for eventyrene fra fru Christine Antorini og
fra undervisningsministeren.
Det Konservative Folkeparti stemmer imod forslaget. Vi er bestemt villige til at diskutere rygelovgivning igen ved en passende lejlighed, men det er meget svært at se, at der lige nu er et meget presserende behov for og at det haster med at få indført en opstramning
af lovgivningen for skolerne, når vi allerede har planlagt at evaluere
loven i 2011-12, og når vi allerede har indført en meget restriktiv
lovgivning på området, hvor vi på næsten alle skoler i forvejen har
totalt rygeforbud.
Det ligner lidt et symbolforslag fra venstrefløjen, og det ser vi ikke nogen grund til at belaste embedsværket og skolerne med, og vi
synes, vi skal vente, til den planlagte evaluering kommer. Personligt
må jeg sige, at jeg er stærkt uenig i, at man skal fremsætte en hel
masse beslutningsforslag hernede i Folketingssalen blot for at rejse
en debat. Når man fremsætter nogle beslutningsforslag, er det vel,
fordi man håber, tingene skal gennemføres. Hvis man blot vil rejse
en debat, kan man jo bruge nogle andre medier, f.eks. kronikker i
aviserne, som er egnede til den slags, i stedet for bruge Folketingets
tid på den slags.";Rasmus Jarlov
311398;Time;;Kl. 17:12
311430;title_name;":
Tak til den konservative ordfører. Så er det hr. Morten Østergaard
som ordfører for Det Radikale Venstre.";Jens Vibjerg
311547;Time;(Ordfører);Kl. 17:12
311582;name_party;":
Da den radikale uddannelsesordfører, fru Marianne Jelved, ikke kan
være til stede ved debatten i dag, skal jeg blot på vegne af Det Radikale Venstre meddele, at vi jo som det eneste parti stod uden for den
rygelovaftale, der blev lavet, fordi vi ikke syntes, den var vidtgående
nok. Vi syntes, det var ulogisk, at man skulle have lov til at ryge på
små værtshuse, og derfor er vi også nu klar til at tilslutte os beslutningsforslaget her om et totalt rygeforbud på folkeskoler og privatog friskoler, fordi vi synes, det er afgørende at lytte til eksperterne –
bl.a. Forebyggelseskommissionen – som jo siger, at det her er den
vej, vi må gå, hvis vi ønsker at sikre, at vi får bugt med nogle af de
store livsstilssygdomme, hvoraf rygning jo tegner sig for en meget
stor del. Så fra Det Radikale Venstres side skal vi sige, at vi kan støtte beslutningsforslaget.";Morten Østergaard
312454;Time;;Kl. 17:13
312486;title_name;":
Tak til den radikale ordfører. Så er det fru Johanne Schmidt-Nielsen
som ordfører for Enhedslisten.";Jens Vibjerg
312597;Time;(Ordfører);Kl. 17:13
312638;name_party;":
I Enhedslisten mener vi, det er et sympatisk forslag, Socialdemokraterne er kommet med. Der er ikke nogen tvivl om, at det er en stor

Tirsdag den 25. maj 2010 (B 156)

sundhedsmæssig udfordring at beskytte borgere mod passiv rygning,
ikke mindst børn og unge, og derfor er vi selvfølgelig også en del af
forliget om rygeloven i 2007.
Når vi alligevel er en smule skeptiske over for det her forslag,
skyldes det, at vi har lidt svært ved at se, hvad det egentlig er, det
skal afhjælpe: hvad det går ud på. Vores linje har altid været, at vi
vil beskytte folk imod passiv rygning, men ikke, at vi vil forbyde
folk at ryge, og det er jo altså allerede forbudt for børn under 16 at
ryge på folkeskolerne. Det vil sige, at den her ændring så vil ramme
ansattes muligheder for at indrette rygerum. Så vidt jeg kan forstå i
bemærkningerne til forslaget, ønsker forslagsstillerne ikke at hindre
lærerne i at ryge udenfor i en aflukket gård. Det kunne man selvfølgelig sige var en formildende omstændighed.
Men som sagt, så længe eventuelle rygerum eller aflukkede gårde, hvor man ikke er i kontakt med elever eller ikkerygende kollegaer, kan indrettes, så har vi ikke noget problem med det. Som sagt er
vores ønske vedrørende rygelovgivningen at stoppe passiv rygning,
ikke at lave et forbud mod, at folk ryger. Så vi er kritiske over for
forslaget.";Johanne Schmidt-Nielsen
313993;Time;;Kl. 17:15
314025;title_name;":
Tak til Enhedslistens ordfører. Så er det hr. Villum Christensen som
ordfører for Liberal Alliance.";Jens Vibjerg
314136;Time;(Ordfører);Kl. 17:15
314172;name_party;":
I dette høje Ting er der vel næppe nogen, der synes, at det er fantastisk, at unge ryger i skolen. Der er formentlig heller ikke nogen, der
vil modsige, at det er lettere at påvirke unge end den mere modne del
af befolkningen med hensyn til at indtage dårlige vaner. Det er således indiskutabelt, at målet og intentionen med det her beslutningsforslag naturligvis er positivt. Det er også sagt af flere heroppefra.
Det spørgsmål, vi stiller, er, om rigid lovgivning er løsningen på
alle samfundets problemer, når det handler om at påvirke eller ændre
folks adfærd. Vi synes, det er et spørgsmål om, hvorvidt Folketinget
er den rette myndighed til at løfte pegefingeren for den rigtige adfærd, når det reelt drejer sig om skolernes ordensreglement. Vi har jo
i 2007 vedtaget en rygelov, som har haft vidtgående konsekvenser
for den personlige frihed, og vi har diskuteret det igen i 2009 og i
indeværende folketingssamling, som det også har været nævnt, og
hvor det blev besluttet, at vi skal evaluere tingene i 2011 og 2012.
Vi synes bestemt ikke, at det er tid til stramning lige præcis nu,
så i modsætning til, hvad vi ellers har hørt, vil jeg gerne sige her, at
der er nogle principielle betragtninger, som er vigtigere for os, nemlig om det altid er centrale påbud, der skal styre dette land. Hvad gør
Folketinget bedre til at afveje den personlige frihedsberøvelse af
hensyn til sundhedsmæssige aspekter i sådan en sag, hvor de lokale
bestyrelser jo netop sidder der af hensyn til den slags problemstillinger? Akkurat som vi tager det personlige ansvar fra folk ved at lovgive på alle mulige og umulige områder, man kan bekymre sig om,
så synes Liberal Alliance også, at vi herved tager ansvaret fra de lokale bestyrelser, og dem hæger vi faktisk rigtig meget om. Vi kan ikke forvente, at disse lokale bestyrelser skal tage deres ansvar alvorligt, hvis vi den ene gang efter den anden skal være bedrevidende og
være de kloge, der ved, hvad der er godt for dem og for børn og unge i det hele taget.
Som ministeren så rigtigt spurgte ved sidste behandling, hvor det
her var oppe: Hvorfor skulle de her bestyrelser dog være mindre børnevenlige? Det forstår vi ikke. Lad dem dog selv bestemme, hvad
der er godt, og hvad der er skidt for deres børns ve og vel. Man kan
altså ikke bede dem om at være ansvarlige den ene dag og den anden
dag blande sig i alle mulige detaljer. De ved nok meget mere om
børnene og deres problemer i lige præcis den aktuelle situation, de er

51

i, og de konkrete fysiske rammer, de befinder sig i, kan vi jo af gode
grunde ikke vide noget præcist om herindefra. Der er altså mange
praktiske problemstillinger i det her. Derfor ønsker vi ikke at støtte
forslaget. Vi synes, der er for mange regler, mens andre tilsyneladende synes, at der ikke er nogen overgrænse for bureaukratiets og
formynderiets hærgen.
Nej, vi ønsker ikke, at Folketinget skal gå endnu videre på dette
felt og diktere ordensreglementerne på skolerne, og derfor er vi imod
forslaget.";Villum Christensen
317168;Time;;Kl. 17:18
317200;title_name;":
Tak til Liberal Alliances ordfører. Så er det ordføreren for forslagsstillerne, fru Christine Antorini.";Jens Vibjerg
317315;Time;(Ordfører for forslagsstillerne);Kl. 17:18
317372;name_party;":
For ikke så lang tid siden var der nogle enslydende artikler i en del
af dagens aviser, hvor overskriften lød, at efterskoler gør børn til rygere. Det, der stod efter overskriften, var: Hvis du sender dit barn på
efterskole, fordobler du risikoen for, at barnet bliver ryger.
Det skal ikke være nogen hemmelighed, at vi som Socialdemokrater overhovedet ikke synes, at sådan nogle overskrifter er spor
spændende at læse. Det er, fordi når vi foreslår, at vi tager en diskussion nu om at skærpe rygeloven, er det, fordi der både er en holdningsdiskussion i forhold til at sende nogle klare signaler om, hvor
farlig rygning er, og at der rent faktisk også er brug for politiske initiativer. Det er jo også derfor, at efterskolerne selv, på trods af at der
ikke er krav om rygestop bl.a. på efterskolerne, selv har taget det her
op, for de kan jo heller ikke leve med, at det er sådan. Det er desværre alt for veldokumenteret, at efterskolerne er et af de steder, hvor
flest børn får deres rygedebut.
Jeg ved også, der er mange efterskoler, der ville ønske, at der
kom en egentlig lovgivning på området, der strammede op på det, og
heldigvis er der en del af efterskolerne, som har nogle endda meget
stramme regler – regler, de selv har vedtaget. Nogle af de ting, som
de har gjort selv de steder, hvor de frivilligt har lavet det, er, at de
f.eks. har besluttet, at efterskolen skal være røgfri, vel at mærke så
konsekvent, at rygeforbuddet skal gælde hele efterskoleopholdet,
undtagen når man er hjemme på weekend. Forbuddet gælder både i
skoletiden og fritiden, og uanset om man er på skolens område eller
et andet sted. Alle eleverne skriver inden skoleårets start under på, at
de er indforstået med skolens krav om røgfrihed.
Så kan man selvfølgelig sige: Jamen er det ikke fint, at de kan
finde ud af det selv, hvorfor skal vi dog blande os som politikere?
Når Socialdemokraterne er nået frem til, at vi skal blande os som politikere, er det, fordi det faktisk en af de opgaver, vi har som politikere. Når vi har en meget veldokumenteret viden om, at totalt rygestop på de uddannelsesinstitutioner, hvor børn færdedes, virker, er vi
da nødt til at lytte til det.
Derfor har vi selvfølgelig også bemærket, at regeringens egen
Forebyggelseskommission er kommet med en fuldstændig klar anbefaling af, at når det handler om børn, er der behov for et klart rygestop. Det er der, fordi alle de halve løsninger, som er blevet prøvet i
årevis, slet ikke virker tilstrækkeligt.
Jeg vil godt takke undervisningsministeren for en generelt meget
positiv modtagelse af intentionerne med beslutningsforslaget, for der
er brug for, at vi alle sammen trækker på samme hammel i forhold til
holdningsdiskussionen. Det var også det, jeg hørte hos undervisningsministeren.
Når vi nu ved, at der er brug for nogle strammere regler, synes vi,
det er ærgerligt, at den ene side i salen, nemlig Venstre, De Konservative, Dansk Folkeparti og Liberal Alliance, bare over en kam, men
med lidt forskellige begrundelser, afviser, at man skal gøre yderlige-

52

Tirsdag den 25. maj 2010 (B 156)

re. Det er altså 2.000 nye rygere om året, som efterskolerne fostrer,
fordi det er muligt at starte med at ryge dér. Og det er bare efterskolerne, vi taler om. Vi synes, det er tal, der bør gøre indtryk.
Så bliver der henvist til, at Socialdemokraterne bare kommer nu
og vil lave et forligsbrud. Nej, det vil vi ikke. Der er en god praksis
i, at vi kan have den type holdningsdiskussioner her, og derfor tager
vi heller ikke vores beslutningsforslag til andenbehandling. Men når
vi fremsætter det igen – for vi har haft diskussionen tidligere – er det
jo, fordi der også var en beslutning om, at man i rygelovforligskredsen skulle revidere reglerne, bl.a. for at kigge på skærpelser i forhold
til børn og unge, senest i 2009-10. Det, vores beslutningsforslag på
det tidspunkt blev afvist med, var: Nu skal vi lade være med at diskutere det, for det skal jo revideres i 2009-10. Men det gik hverken
værre eller bedre, end at den daværende konservative sundhedsminister så var ude at sige, at der overhovedet ikke var brug for nogen
som helst ændringer af rygeloven – inden forligskredsen overhovedet var samlet igen.
Det har jo så været tydeligt, at der er meget forskellige holdninger til, om man ønsker at beskytte bl.a. børn og unge, hvor nogle af
de partier, herunder ordføreren for Dansk Folkeparti, jo også tydeligt
har tilkendegivet, at så farligt er det da heller ikke, og det skal vi i
hvert fald ikke blande os i, og derfor skal der ikke ske videre i forhold til børn og unge. Det synes vi er rigtig trist. Vi vil godt understrege, at vi stiller os på børnenes side i denne sag, og vi synes, det
er rigtig ærgerligt, at man ikke kunne nå videre end til at udskyde en
revision af rygeloven til 2012. Det vil sige, at der efterhånden er gået
3-4 år, før vi når dertil, at man overhovedet igen begynder at diskutere, hvad vi skal gøre, for at gøre det, der virker, nemlig få indført
det totale rygestop.
Nu er det jo sådan, at der både er kommet ny sundhedsminister
og ny undervisningsminister, siden rygeloven skulle have været revideret, men hvor det altså bare blev udskudt. Derfor noterer jeg virkelig med glæde, at den nye undervisningsminister faktisk tager positivt imod intentionerne i forslaget, og jeg håber også, at den tidligere
undervisningsminister, der nu er blevet sundhedsminister, på samme
måde positivt vil gå ind i den nødvendige informationskampagne.
Men det er ikke tilstrækkeligt, og det er derfor, vi har fremsat beslutningsforslaget, og derfor vil jeg også benytte lejligheden her til sidst
til at takke SF og Det Radikale Venstre for at støtte intentionerne
bag et rygestop for børn og unge, herunder også på efterskoler. Vi
ved, det er et forslag, som faktisk vil blive taget rigtig godt imod
mange steder, for det kan godt være, det lyder grimt med forbud,
men her beskytter det rent faktisk børn og deres sundhed.";Christine Antorini
323302;Time;;Kl. 17:23
323334;title_name;":
Vi tager en kort bemærkning fra hr. Jesper Langballe.";Jens Vibjerg
323399;Time;;Kl. 17:24
323422;name_party;":
Vi skal trække på samme hammel, siger fru Christine Antorini. Ja,
det har man vel egentlig hørt alle totalitære politikere sige, for den
totalitære politiker ved jo, at han selv har ret, at hans eller hendes
eget synspunkt er retfærdigt, så hvorfor skulle alle andre så ikke
trække på den samme hammel. Jeg tror ikke, at jeg med min korte
bemærkning kan trænge ind hos fru Christine Antorini, men jeg kan
alligevel ikke dy mig for at spørge: Hvordan føles det at være så
evig selvretfærdig, at man altid ved, hvad der er bedst for andre
mennesker? Vi har fået en rygelov. Den kører stadig væk, og den
skal på et eller andet tidspunkt evalueres, men det kunne fru Christine Antorini ikke vente på, for fru Christine Antorini ved jo, at hun er
ude i et retfærdigt korstog. Hvorfor kunne det ikke vente?";Jesper Langballe
324235;Time;;Kl. 17:25
324267;title_name;":
Tak. Så er det ordføreren.";Jens Vibjerg
324305;Time;;Kl. 17:25
324329;name_party;":
Vi er overhovedet ikke ude i et korstog. Vi er ude i et ærinde, hvor
vi konstaterer, at alt for mange børn starter alt for tidligt med at ryge,
og det sker desværre på nogle af de institutioner, hvor børn opholder
sig en del tid, herunder efterskolerne. Det er jo selvfølgelig lidt trist,
at Dansk Folkeparti opfatter det som en del af et totalitært styre, at vi
har et Folketing, der kan vedtage love og regler. Det er jo bl.a. derfor, at der er en grænse for, hvor gammel man må være, før man må
købe cigaretter, og hvornår man må købe alkohol. Det er præcis, fordi Folketinget ved, at bl.a. cigaretter og alkohol er sundhedsskadeligt, og med cigaretter ved vi, at jo yngre man er og jo tidligere man
starter med at ryge, jo farligere er det. Det er det, man har politikere
for, synes vi hos Socialdemokraterne, og det er jo ikke noget, vi står
alene med. Der er et stort flertal i befolkningen, der synes, at der skal
strammes op, når det handler om rygning i forhold til børn og unge,
og det er også det, som regeringens egen Forebyggelseskommission
har anbefalet.";Christine Antorini
325409;Time;;Kl. 17:26
325441;title_name;":
Så er det hr. Jesper Langballe for endnu en kort bemærkning.";Jens Vibjerg
325513;Time;;Kl. 17:26
325536;name_party;":
Forbud, forbud, forbud og så samtidig den der sødladne tale om, at
vi skal trække på samme hammel. Strejfer det ikke fru Christine Antorini indimellem, at hvis det er et problem, at børn giver sig til at
ryge for tidligt, var det måske noget, forældrene skulle tage sig af,
og ikke noget, der skulle dirigeres og herses med ved centrale forbud? Kender fru Christine Antorini overhovedet ordet frihed og det
ords betydning?
Så vil jeg slet ikke her driste mig til at nævne al den velsignelse,
som tobakken har givet menneskeheden. Vi har jo pragtfulde vidnesbyrd om det i vores litteratur. Jeg tænker på Poul Martin Møllers
Laus Tabaci, en lovprisning af tobakken. Det er noget, der hører
hjemme i vores kultur, og som vi er glade for. Det tror jeg ikke gør
indtryk på fru Christine Antorini, men måske ordet frihed kunne få
noget til at bevæge sig i hende.";Jesper Langballe
326404;Time;;Kl. 17:27
326436;title_name;":
Så er det ordføreren.";Jens Vibjerg
326469;Time;;Kl. 17:27
326493;name_party;":
Jeg kan fortælle hr. Jesper Langballe, hvad der virkelig har gjort indtryk på mig. Det er, når jeg har set en opsprættet rygerlunge. Det er
virkelig noget, der afskrækker mig fra at gå i gang med at ryge. Men
jeg respekterer fuldstændig, når hr. Jesper Langballe har lyst til at gå
helt uden for Christiansborg og ryge sin pibe. Det vil jeg ikke blande
mig i. Jeg er lidt mere betænkelig ved, at hr. Jesper Langballe har
været medvirkende til, at vi her på Christiansborg har nogle lidt slappe rygeregler, der betyder, at man kan ryge på egne kontorer. Det
kan man ikke på så mange andre offentlige arbejdspladser, men fred
være med det. Det, jeg vil anholde, er, at Dansk Folkeparti er fuldstændig vilkårlig med hensyn til, hvad man synes der skal forbydes,
og hvad der ikke skal forbydes. Så sent som i dag har der været forslag fra Dansk Folkeparti om, at man vil forbyde, at der bliver bygget en minaret i Danmark. Der vil man godt forbyde hos Dansk Fol-

Tirsdag den 25. maj 2010 (B 167)

keparti, men når det handler om at beskytte børn og unge mod rygning, så er der ingen grænser for, hvor meget frihed de så skal have
for at få lov til at ryge, selv om det er dybt sundhedsskadeligt.";Christine Antorini
327698;Time;"53

man skal lave et totalforbud alle de steder, hvor det er, at der kommer børn, jamen så skal man også til at lave det på ungdomsklubber,
i fodboldklubber og i håndboldklubber – i alle mulige idrætsforeninger. Hvorfor så ikke tage den hele vejen, når nu det er sådan, at Socialdemokraterne alligevel er i gang med den her hetz mod rygerne?";Kl. 17:28
328073;title_name;":
Tak. Så er det fru Marlene Harpsøe.";Jens Vibjerg
328121;Time;;Kl. 17:31
328131;Time;;Kl. 17:28
328153;name_party;":
Jamen jeg vil altså først lige korrigere det i forbindelse med det med
minareterne. Det, vi altså har fremsat et beslutningsforslag om i dag,
er om afholdelse af en vejledende folkeafstemning om forbud mod
minareter. Det var altså en folkeafstemning, det her handlede om.
Det er så én ting.
En anden ting er, at fru Christine Antorini siger, at det er efterskolerne, som fostrer de her rygere. Nu findes der jo efterskoler,
hvor det er, at man har lagt den linje at sige: Jamen det her er en røgfri efterskole, og det skal eleverne respektere, når de går her. Der
findes efterskoler, hvor man siger, at her må eleverne gerne ryge. Nu
er det sådan, at hvis man går på efterskole, er man jo under 18 år.
Derfor er det selvfølgelig også forældrene, som er med til at betale
for, at man skal gå på efterskole.
Tror fru Christine Antorini ikke også, at noget af det, som forældrene tænker over, når det er, at de skal sende deres barn på en efterskole, netop er det her med, om deres barn, som er ryger, rent faktisk
kan få lov til at ryge der, hvor det er, barnet skal hen, eller om han
ikke kan? Er det ikke et forældrevalg, som man også her fra Folketingets side skal respektere?";Marlene Harpsøe
329342;Time;;Kl. 17:29
329374;title_name;":
Tak. Så er det ordføreren.";Jens Vibjerg
329412;Time;;Kl. 17:29
329436;name_party;":
Vi er ikke i tvivl om, at der er rigtig mange forældre, der tænker
utrolig meget på, hvad der sker, når de sender deres barn på efterskole, fordi de desværre også har hørt det, som er veldokumenteret,
nemlig at alt for mange børn starter med at ryge, bl.a. når de går på
efterskole. Derfor vil jeg godt bruge anledningen til at sige tak til de
mange – flere og flere – efterskoler, der laver nogle endda meget
strikse rygeregler, hvor de fuldstændig forbyder det, ikke bare på efterskolen, men også i elevernes fritid, mens de er på efterskolen, og
som oven i købet kræver, at der kommer en underskrift fra forældrene på, at forældrene respekterer det, når det er, at eleverne er hjemme.
Det synes vi er rigtig fint, for det viser den respektfuldhed, der
skal være over for et problem, som er meget alvorligt og sundhedsskadeligt, nemlig rygning, når man er barn.";Christine Antorini
330311;Time;;Kl. 17:30
330343;title_name;":
Så er det fru Marlene Harpsøe for endnu en kort bemærkning.";Jens Vibjerg
330414;Time;;Kl. 17:30
330436;name_party;":
Så kan jeg forstå det sådan fra, at man fra fru Christine Antorinis side ikke vil respektere, hvis det er sådan, at forældrene sender deres
barn hen på en efterskole, hvor det er, at man kan ryge, selv om det
nu er det, som forældrene prioriterer, nemlig at deres søn Mads skal
have lov til at ryge, det skal han hjemme, og det skal han også oppe
på efterskolen.
Men når det så er sagt, må jeg sige, at jeg bare synes, at hvis det
er sådan, at Socialdemokraterne virkelig går ind for det her med, at";Marlene Harpsøe
330977;title_name;":
Så er det ordføreren.";Helge Adam Møller
331010;Time;;Kl. 17:31
331034;name_party;":
Det er ganske svært at forstå, at det her skulle være en hetz mod rygere. Det, vi taler om her, er børn. Jeg må forstå det sådan, at Dansk
Folkeparti mener, at det er en hetz mod børn, når vi politisk tager ansvar for, at vi ikke synes, at børn skal ryge. Det er det, som beslutningsforslaget går ud på.
Jeg vil også minde Dansk Folkeparti om, at det jo er derfor, vi
politisk har vedtaget aldersgrænser for, hvor gammel man skal være
som barn, før man må købe alkohol og cigaretter. Det er jo simpelt
hen, fordi vi politisk tager ansvar for, at det er børn. Det er ikke noget med at hive ansvaret ud af hænderne på forældrene, det er at supplere med at sige, at forældrene har en særlig forpligtelse til at beskytte børn, så de lever et sundt liv. Og tobak er noget af det mest
skadelige, børn kan blive udsat for, især hvis de selv starter med at
ryge i en alt for tidlig alder.";Christine Antorini
331926;Time;;Kl. 17:31
331966;title_name;":
Tak til ordføreren for forslagsstillerne.
Da der ikke er flere, der har bedt om ordet, er forhandlingen sluttet.
Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning henvises til Uddannelsesudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg dette som
vedtaget.
Det er vedtaget.

Det sidste punkt på dagsordenen er:
26) 1. behandling af beslutningsforslag nr. B 167:
Forslag til folketingsbeslutning om øget kvalitetssikring af rekruttering af udenlandske studerende.
Af Christine Antorini (S) m.fl.
(Fremsættelse 26.03.2010).";Helge Adam Møller
332502;Time;Forhandling;Kl. 17:32
332554;title_name;":
Forhandlingen er åbnet. Den første, der får ordet, er undervisningsministeren.";Helge Adam Møller
332644;Time;;Kl. 17:32
332687;title_name;":
Tak, formand. Det er regeringens ønske, at Danmark skal være et attraktivt uddannelsesland for kvalificerede og seriøse udenlandske
studerende. Dette indebærer, at danske uddannelsesinstitutioner skal
udbyde uddannelser af høj faglig kvalitet og standard, og at de skal
være kritiske i deres rekruttering af udenlandske studerende. Tilsynsberetningen fra 2008 viste, at institutionerne generelt følger de
regler, der er for udbud af uddannelse til udenlandske studerende,

54

Tirsdag den 25. maj 2010 (B 167)

men at der var enkelte kritisable forhold, bl.a. omkring brugen af
agenter.
Lad mig starte med at slå fast, at brugen af agenter er fuldt lovlig.
Det er sågar nødvendigt, hvis en institution vil rekruttere studerende
fra andre lande. Det har de fleste uddannelsesinstitutioner erkendt,
og derfor er brugen af agenter udbredt på det internationale uddannelsesmarked. Men det er selvfølgelig nødvendigt, at institutionerne
er kritiske i udvælgelsen af deres agenter, og at de fører skrap kontrol med agenternes virksomhed.
Institutioner skal derfor, før de indgår en aftale med en agent,
sikre, at agenten er velinformeret og pålidelig, og at agenten har et
indgående kendskab til Danmark og danske uddannelsesforhold.
Samtidig skal institutionerne løbende føre effektiv kontrol med
agenterne og de informationer, de giver til de studerende, så vi undgår eksempler på agenter, der udnytter det danske uddannelsessystem for egen vindings skyld, men jo også fører helt uskyldige unge
bag lyset ved at lokke med snart det ene og snart det andet.
Det er min klare opfattelse, at rekrutteringen af studerende i udgangspunktet må være institutionens ansvar. Derfor er det også vigtigt, at det code of conduct, som altså er de retningslinjer, som de
selvejende institutioner vil arbejde efter, og som p.t. er under udarbejdelse, også kommer til at indeholde retningslinjer for anvendelse
af agenter. Det er både i forhold til de krav, institutionerne skal stille
til en agent, før de indgår et samarbejde, og i forhold til den løbende
kvalitetssikring af agenternes arbejde.
I forbindelse med udmøntningen af globaliseringspuljen 2009
blev der desuden afsat 30 mio. kr. over de næste 3 år til en servicepakke til modtagelse af udenlandske studerende. Servicepakken vil
bl.a. indeholde initiativer, som skal styrke markedsføringen af Danmark som uddannelsesland og styrke modtagelsen og fastholdelsen
af de udenlandske studerende, underforstået på institutionen, som
kommer til Danmark. Det er min forventning, at servicepakken vil
bidrage til at styrke Danmarks position på det internationale uddannelsesmarked og bidrage til kvalitetssikring af internationale uddannelser i Danmark.
Styrelsen for internationale uddannelser er desuden i gang med at
etablere et lukket forum for institutioner. Det er tænkt som et rum
for en løbende udveksling af erfaringer og oplysninger i forbindelse
med markedsføringen. Jeg mener, at den form for erfaringsudveksling er mere hensigtsmæssig end en central styret agentliste.
Undervisningsministeriet følger løbende op på de forskellige initiativer, og ministeriet vil desuden gennemføre et opfølgende tilsyn
sidst på året, med henblik på at afdække om institutionerne har rettet
op på de forhold, der blev kritiseret i tilsynsberetningen for 2008,
som vi jo også har set beskrevet i de danske medier.
På baggrund af de allerede igangsatte initiativer mener jeg ikke at
oprettelse af uddannelseskontorer og etablering af centrale lister over
kvalificerede agenter på nuværende tidspunkt er aktuelt. Til gengæld
synes jeg rigtig godt om vores egen idé om, at man har et lukket forum, hvor man kan udveksle erfaringer med rigtig dårlige agenter.
Vi bør i stedet for at gennemføre beslutningsforslaget afvente resultatet af de igangsatte initiativer og herefter vurdere, om der er behov
for yderligere tiltag. Jeg mener derfor heller ikke, at der på nuværende tidspunkt er behov for at nedsætte den foreslåede arbejdsgruppe.
Lad mig lige kort redegøre for de initiativer, der er lige på trapperne eller lige er kommet i gang. For det første bliver der lavet nationale retningslinjer, som bliver revideret, hvor erhvervsakademi, erhvervsskoler og professionshøjskoler laver en national plan for, hvad
der er god opførsel og god adfærd på det område. Derudover etablerer styrelsen for internationale uddannelser et lukket onlineforum,
hvor man altså kan tjekke op på bl.a. gode og dårlige erfaringer med
agenter.
Desuden skal de studerende jo være studieaktive, hvilket Integrationsministeriet er i gang med at udmønte i en bekendtgørelse, som

er sendt i høring, og som vi forventer kan træde i kraft sommeren
2010.
Det vil yderligere blive sådan, at hvis en institution har over normalt frafald blandt de udenlandske studerende og man ligesom får et
indtryk af, at der ikke foregår en ordentlig rekruttering, men en lemfældig rekruttering, vil de kunne få et formodningsafslag fra Udlændingeservice, når de skal give opholdstilladelse til udenlandske studerende. Og det er faktisk en meget dramatisk sanktion, for det vil
betyde, at uddannelsesinstitutionen sådan set udelukkes fra at optage
studerende fra tredjelande udenfor EU og EØS-landene, for så vidt
de har spekuleret i at optage studerende, der reelt ikke er studerende.";Tina Nedergaard
337964;Time;"Derudover skal vi jo også se effekten af de tre gange 10 mio. kr.,
som vi har tilvejebragt i globaliseringskredsen for i år og de to følgende år, og af, at vi jo også fra ministeriets side har sikret, at der nu
bliver en systematisk registrering af det optag og det aktivitetsniveau, der er i forhold til udenlandske studerende på de danske uddannelsesinstitutioner.
Man kan undre sig over, at vi ikke har haft et sådant tidligere,
men det skyldes jo, at den aktivitet, som vi som stat som udgangspunkt har en naturlig interesse i, er, hvor vi udbetaler taxametertakster, og det gør vi jo ikke i forhold til de udenlandske studerende.
Derfor er det også et meget væsentligt skridt.
Endelig skal jeg nævne, at vi ved udgangen af 2010 iværksætter
et nyt tilsyn, hvor institutioner, som indgik i det første tilsyn for
2008, igen vil indgå kombineret med nye institutioner, hvor vi måtte
have en formodning om eller i det hele taget bare have en gisning
om, at der kan være noget galt. Det er også for at høste de gode erfaringer, for det her er ud fra et dobbelt hensyn.
Hovedhensynet er, at vi får gode udenlandske studerende til Danmark, som lærer Danmark at kende, og som kan være vores agenter,
når de rejser hjem igen. De kan måske endda, inden de rejser hjem
igen, nå at lægge noget arbejdskraft i Danmark på nogle højtlønnede
arbejdspladser. Det er det ene hensyn.
Vi vil også gerne have volumen i vores uddannelsesinstitutioner,
så det er på den ene side et medhensyn. På den anden side, og det er
bare vigtigt at understrege, kan vi som samfund ikke acceptere, at
man bliver lokket til Danmark på falske vilkår med løfter om, at når
man først er inde i Danmark, flyder det med mælk og honning. Det
er ikke så langt fra, men vi må dog også erkende, at selv om vi set i
international sammenhæng er et superprivilegeret samfund, er det jo
ikke sådan, at man kan komme til Danmark og altid få indfriet de
løfter, man er blevet givet, jævnfør mediernes dækning af rekrutteringen af udenlandske studerende.
Helt afslutningsvis vil jeg nævne, at i det seneste tv-program, der
har været om udfordringen, havde jeg stillet mig til rådighed for en
kommentar, fordi jeg simpelt hen mente, at det var vigtigt at få peget
på, at regeringen har taget hånd om udfordringerne, og at vi følger
det dag for dag, uge for uge, måned for måned, men man fandt ikke,
at det var relevant, at den slags kendsgerninger skulle indgå i programmet. Derfor var det simpelt hen forældede data, der fremgik af
programmet. Vi er nået – og heldigvis for det – meget længere i at
varetage begge hensyn samtidig. Tak.";Kl. 17:38
340563;Time;;Kl. 17:40
340603;title_name;":
Så er der en kort bemærkning fra fru Christine Antorini.";Helge Adam Møller
340671;Time;;Kl. 17:40
340695;name_party;":
En af de ting, som vi det synes har været rigtig, rigtig ærgerligt ikke
har været på plads, er netop de såkaldte goal of conducts, som undervisningsministeren henviser til, altså de nationale retningslinjer, der
er blevet lavet for, hvordan man håndterer hele det her internationaliseringsspørgsmål.

Tirsdag den 25. maj 2010 (B 167)

Hvis vi lige skal have lidt fakta på bordet, så lovede den tidligere
undervisningsminister, at de nationale retningslinjer skulle være klar
allerede for et år siden, i august sidste år. Da jeg bad om en status fra
Undervisningsministeriet på viften af initiativer oven på de temmelig
skandaløse sager, der havde været inden for dele af uddannelsesverdenen, i forhold til hvad der var tilbudt eller ikke tilbudt unge, der
kom fra andre lande, sagde man, at de var på vej, og at man ville love, at de var klar i sommeren 2010, altså med et års forsinkelse.
Jeg kunne ikke helt forstå på det, som undervisningsministeren
sagde, om de nu var blevet lavet, eller om vi stadig væk skal vente
på, at de er der, her i 2010. Jeg kan i hvert fald konstatere, at det er
med et års forsinkelse, de ligger klar. Hvad skyldes den forsinkelse?";Christine Antorini
341871;Time;;Kl. 17:42
341911;title_name;":
Så er det ministeren.";Helge Adam Møller
341944;Time;;Kl. 17:42
341987;title_name;":
Allerede i oktober 2008 udsendte danske erhvervsskoler et sæt etiske
retningslinjer for erhvervsakademiers udbud af uddannelser til udenlandske studerende. Nu er man så ved at udarbejde et revideret sæt
retningslinjer.
Min opfattelse er, at når det er nødvendigt at revidere dem, og når
de ikke ligger klar endnu, er det, fordi vi stiller rimelig høje krav til
dem. Vi har simpelt hen ikke været tilfredse med det, der har været
leveret, og fordi der på det her område er to væsentlige hensyn, ligger det os meget på sinde, at de nye retningslinjer er vandtætte, når
de fremlægges, så de altså er fremtidssikrede og vi ikke skal igennem det her igen. For jeg medgiver, at det selvfølgelig ikke er tilfredsstillende, at der, når man bliver opmærksom på et problem af
denne karakter, så går en betydelig tid, inden man er færdig. Men det
er altså udtryk for grundighed i ministeriet.";Tina Nedergaard
342880;Time;;Kl. 17:43
342920;title_name;":
Der er yderligere en kort bemærkning fra fru Christine Antorini.";Helge Adam Møller
342996;Time;55;Kl. 17:43
343011;Time;;Kl. 17:44
343054;title_name;":
Jeg er helt klart af den opfattelse, at det altså er uddannelsesinstitutionernes ansvar. Hvis jeg laver en positivliste, som staten så ligesom
skal give sit stempel, så udelukker jeg også pr. definition nogle, som
måske kunne være rigtig, rigtig gode, men som, fordi de ikke har
været igennem min meget fine, lange bureaukratiske proces for at
blive godkendt, så altså pr. definition ikke duer. Det er jeg ikke så
vild med. Jeg synes simpelt hen også, at det er for centralistisk.
Det, jeg synes er supergodt ved det, vi faktisk samlet set er nået
frem til her, er, at det entydigt placerer ansvaret hos uddannelsesinstitutionen. Uddannelsesinstitutionerne har værktøjerne til at leve op
til lovgivningen. Det kan vi jo se, for der er rent faktisk uddannelsesinstitutioner, som overhovedet ikke har de her problemstillinger. Det
viser tilsynet jo netop også. Der er jo altså nogle, der godt kan finde
ud af at operere – det er faktisk klart flertallet – efter nogle fornuftige ledelsesmæssige retningslinjer, de selv har, men hvis jeg laver en
bureaukratisk positivliste, så udelukker det altså potentielt rigtig, rigtig dygtige agenter, som institutionerne måtte ønske at bruge.";Tina Nedergaard
344245;Time;;Kl. 17:45
344285;title_name;":
Så er der en kort bemærkning fra hr. Jesper Langballe.";Helge Adam Møller
344351;Time;;Kl. 17:45
344374;name_party;":
Jeg vil da udtrykke min glæde over, at jeg kan høre, at ministeren
virkelig tager den her sag med underlødige agenter, der lokker unge
mennesker hertil under falske forudsætninger, dybt alvorligt.
Så vil jeg gerne spørge rent opklarende: Problemet er stort, kan
man vel godt sige, men hvor udbredt er det? Altså, er det sådan, at
der er tale om en generel kritisabel adfærd, eller er det sådan, at det
er nogle få brodne kar inden for uddannelsesinstitutionerne, som når
op på sådan nogle tal som f.eks. 46 pct. frafald for udenlandske studerende?
Det er jo klart, at det er fuldstændig uacceptabelt, men kan ministeren sige noget om udbredtheden af det?";Jesper Langballe
345040;Time;;Kl. 17:46
345064;name_party;":
Jeg er nødt til at sige, at når der på baggrund af en række samråd
med den tidligere undervisningsminister – og jeg tilgiver den nuværende undervisningsminister, for det har kørt under den tidligere undervisningsminister – og fordi der har været tilsyn med skærpende
bemærkninger, blev lovet, at man fik udarbejdet nationale retningslinjer, så er det altså ikke tilfredsstillende, at de ikke ligger der endnu. Og der har været god tid til at udarbejde dem, for de skulle have
ligget der i august sidste år. Så kan man være nok så grundig, men
man kan også gøre noget for at speede en proces op, for det er vigtigt, at de er der.
Det, jeg vil spørge ministeren om, er: Hvorfor vælger man at lave
en såkaldt negativliste over de agenter, der er dårlige, dvs. som har
gjort noget galt? For dem er der så en negativliste. Hvorfor ikke gøre
som i Holland, for det er jo det, som Socialdemokraternes forslag er
inspireret af? Der har man en positivliste, der godkender man de
agenter, som uddannelsesinstitutionerne må bruge. Det betyder også,
at uddannelsesinstitutionerne ikke selv kommer i klemme, fordi der
rent faktisk har været en godkendelsesprocedure.";Christine Antorini
346229;Time;;Kl. 17:44
346269;title_name;":
Så er det ministeren.";Helge Adam Møller
346332;title_name;":
Så er det ministeren.";Helge Adam Møller
346365;Time;;Kl. 17:46
346408;title_name;":
Tak for de pæne ord om, at jeg tager det alvorligt, for det gør jeg –
simpelt hen. Jeg synes, det er så uetisk og uklædeligt og uanstændigt. Mange af dem betaler jo penge, og de betaler dem, inden de
kommer hertil, og de bliver stillet nogle ting i udsigt, som simpelt
hen ikke kan indfries. Det er helt urimeligt over for mennesker, der
kommer fra lande, der også er meget sårbare på grund af den økonomiske situation osv.
Til det rent opklarende spørgsmål kan jeg sige, at det ikke er vores opfattelse i ministeriet, at det er særlig udbredt. Det har været
koncentreret på meget få institutioner, kan jeg konstatere, og jeg ønsker, at de institutioner indgår i mit nye tilsyn, som starter ultimo
2010.
Så må jeg blot sige, og det er bare sådan til generel advarsel, at
når Udlændingeservice får mulighed for at bruge formodningsafslag,
hvor hele institutioner kan rammes på den måde, hvis de har et frafald, der er over det normale, og når man fra Udlændingeservices side begynder at kunne foretage et skøn – det har de åbenbart nogle
metoder til, som vi ikke besidder i ministeriet, og det er heller ikke
vores kompetence – og kan afslå alle studerende at komme til den
pågældende institution, er det et meget virksomt værktøj.

56

Tirsdag den 25. maj 2010 (B 167)";Tina Nedergaard
347690;Time;;Kl. 17:47
347701;Time;;Kl. 17:51
347741;title_name;":
Der er ikke flere korte bemærkninger, tak til ministeren.
Vi går i gang med ordførerrækken, og den første ordfører er Venstres ordfører, hr. Troels Christensen.

(Ordfører)";Helge Adam Møller
347937;name_party;":
Tak. Vi kan ikke støtte det socialdemokratiske beslutningsforslag,
for det løser ingen problemer. Men det peger på et problem, som er
ubestrideligt, og som regeringen og globaliseringsforligskredsen da
også er opmærksomme på, nemlig uddannelsesinstitutioners brug af
agenter til hvervning af udenlandske studerende.
For godt 5 år siden kaldte Dansk Folkeparti daværende undervisningsminister Bertel Haarder i samråd om sagen. Der havde vist sig
et skandaløst stort antal misbrug, hvor agenter havde hvervet udenlandske studerende under falske forudsætninger og lovet dem guld
og grønne skove, hvis de kom til Danmark og tog en uddannelse. Så
viste det sig ret ofte, at de pågældende studenter end ikke havde
sproglige forudsætninger for at gennemføre uddannelsesforløbet –
ja, i enkelte tilfælde har man ifølge Undervisningsministeriets tilsynsråd oplevet, at agenter har hjulpet med at forfalske de studerendes papirer, formentlig for at de kunne komme ind i landet og ulovligt søge arbejde.
Det er uværdigt: det er til skade for landet, som får ukvalificerede
udlændinge trukket hertil, og det er fuldstændig urimeligt over for de
uddannelsessøgende, der er kommet hertil i god tro, men reelt er blevet snydt.
Siden har sagen jo været genstand for yderligere politisk drøftelse, og ministerierne har gjort en indsats for at komme problemet til
livs. I 2008 blev der gennemført et tilsyn med udvalgte institutioners
udbud til udenlandske studerende. Der blev, som vi har hørt, af globaliseringsmidlerne i 2009 afsat 10 mio. kr. til en servicepakke, der
skal øge sikkerheden, og ministeriet forbereder, som vi også hørte,
en code of conduct med retningslinjer for brug af agenter, også for at
sikre ensartede kriterier for optaget.
Spørgsmålet er bare, om det er nok. I betragtning af at agentbureauerne tjener mellem 6.400 og 10.000 kr. pr. studerende, de hverver, så er fristelsen til misbrug jo hele tiden til stede. Derfor var det
utrolig glædeligt at høre ministeren slå fast, at kontrol er nødvendigt,
ikke bare formanende pegefingre.
Ministeriets tilsynsrapport taler stadig om institutioner, der har
urimelig stort frafald af udenlandske elever. Vejledningen af institutionerne bør efter vores mening følges op af en kontrol, hvor deres
indrapportering af frafaldet bliver ledsaget af oplysninger om, hvilke
agentbureauer der har hvervet de frafaldne studerende, sådan at man
kan få udelukket de brodne kar fra at drive agentvirksomhed. Det
kan eventuelt ledsages af et strafansvar. Det vil altså sige en sortliste
i stedet for den af Socialdemokraterne foreslåede positivliste. Det
drejer sig jo ikke om at rose nogen, det drejer sig om at udelukke nogen.
Måske ville det allermest effektive være et bødeansvar for uddannelsesinstitutioner, der har stort frafald på grund af brugen af underlødige agenter. Jeg tror i og for sig, at det, jeg siger her, ligger meget
i nærheden af det, ministeren sagde om et lukket forum, hvor man
kunne få spottet de folk ud.
Det fremgår af tilsynsrapporten, at undervisningsinstitutionerne
ikke selv i alle tilfælde har ført samtaler med den udlænding, der har
påbegyndt en uddannelse. Det finder vi yderst kritisabelt. Sådan
nogle samtaler bør være et ufravigeligt krav, og agenten bør have
pligt til på forhånd at oplyse den uddannelsessøgende om, at han eller hun skal igennem det nåleøje, når vedkommende kommer til
Danmark. Det er tiltag, som vi kunne bede ministeren om at overveje.
Når vi alligevel – trods det her sagte – ikke kan stemme for beslutningsforslaget om at oprette statslige uddannelseskontorer i en
række lande til sikring af rekrutteringskvaliteten, så hænger det især
sammen med, at det næppe vil have nogen som helst effekt. Brugen
af agenter med kendskab til den enkelte institution og de uddannel-";Jesper Langballe
351716;Time;(Ordfører);Kl. 17:47
351751;name_party;":
Da vores ordfører på området er forhindret i at være her i dag, vil jeg
godt have lov at fremføre Venstres synspunkter på B 167.
Viden og uddannelse, herunder adgang til viden og uddannelse,
er en helt afgørende forudsætning for at skabe udvikling. I en international og globaliseret verden er det derfor helt afgørende, at også
vores uddannelsesinstitutioner er internationale.
I Venstre har vi igennem en lang årrække været meget optaget af
at sikre en øget internationalisering i hele det danske uddannelsessystem. Derfor ønsker vi, at institutionerne skal kunne tiltrække højt
kvalificerede udenlandske studerende for derigennem at styrke kvaliteten af danske uddannelser og gøre uddannelsesinstitutionerne mere attraktive i den globale konkurrence.
Øget internationalisering af danske uddannelsesinstitutioner er et
meget væsentligt bidrag til at imødekomme danske virksomheders
efterspørgsel efter kvalificeret arbejdskraft. Det er naturligvis helt
afgørende, at uddannelsesinstitutionerne udbyder uddannelse af høj
kvalitet, og at institutionerne er kritiske i deres rekruttering af udenlandske studerende. Hvis ikke dette er tilfældet, opnår vi ikke det,
der er målet med internationaliseringen.
Med B 167 ønsker Socialdemokraterne at pålægge regeringen at
gennemføre en række tiltag til øget kvalitetssikring af rekrutteringen
af udenlandske studerende. Forslaget pålægger regeringen at oprette
uddannelseskontorer i lande, som Danmark traditionelt modtager
studerende fra, at etablere en liste over kvalificerede agenter og at
nedsætte et hurtigtarbejdende udvalg, der skal undersøge, hvad det
koster at gennemføre forslaget om uddannelseskontorer, og hvordan
der kan skaffes finansiering.
I Venstre er vi nøjagtig som forslagsstillerne meget optaget af at
sikre kvaliteten i forbindelse med rekrutteringen af udenlandske studerende. Undervisningsministeren gennemgik på glimrende vis de
forskellige initiativer, som allerede er taget, netop med henblik på at
sikre kvaliteten. Det skal jeg ikke her gentage, men jeg vil dog fremhæve, at det code of conduct, som er ved at blive udarbejdet, bl.a. vil
indeholde retningslinjer om anvendelse af agenter og udarbejdelse af
etiske retningslinjer for danske uddannelsesinstitutioners udbud af
videregående uddannelse til udenlandske studerende, ligesom der i
forbindelse med globaliseringspuljen i 2009 blev afsat 30 mio. kr. til
en servicepakke til modtagelse af udenlandske studerende.
Det er to vigtige initiativer, som allerede er taget. Initiativerne er
taget som opfølgning på tilsyn i 2008, som undervisningsministeren
gennemgik, og vi mener således, at vi bør afvente effekten af disse
initiativer, før der træffes beslutning om yderligere tiltag.
Med disse bemærkninger kan jeg sige, at Venstre ikke kan støtte
forslaget.";Troels Christensen
354548;Time;;Kl. 17:51
354588;title_name;":
Tak til ordføreren. Vi går videre i ordførerrækken, og så er det
Dansk Folkepartis ordfører.
Tag det bare roligt, hr. Langballe. Jeg trykker ikke på knappen,
før ordføreren har indtaget talerstolen, og ordføreren er netop hr.
Langballe.

Tirsdag den 25. maj 2010 (B 167)

ses- og dermed jobmuligheder, den åbner for, vil jo alligevel fortsat
være en nødvendighed. Principielt og praktisk bør det være uddannelsesinstitutionerne selv, der rekrutterer elever.
Så kan man føje til, at de udenlandske forsøg med statslige kontorer, som forslaget henviser til – især i Holland – slet ikke har kunnet måle nogen effekt på gennemførelselsfrekvensen. Desuden er de
kontorer bebyrdet med andre opgaver af kulturmæssig og erhvervsmæssig art.";Helge Adam Møller
355332;Time;;Kl. 17:57
355372;title_name;":
Tak til ordføreren. Vi går videre i ordførerrækken, og det er fru Nanna Westerby som ordfører for SF.";Helge Adam Møller
355485;Time;"(Ordfører)
Nanna Westerby (SF):
Tak for det. I SF er vi helt enige i, at Danmark har brug for en strategi for, hvordan vi opruster i forhold til internationalisering af uddannelse. Internationalisering har rigtig mange potentialer, både i forhold til danske studerende, der kan rejse ud og blive klogere på verden, og i forhold til at få udenlandske studerende til Danmark. Sidstnævnte kan tilføre danske studiemiljøer nye perspektiver og ny viden, ligesom der for Danmark er økonomiske muligheder i den internationalisering. Derfor synes vi også, at Danmark i langt højere grad
end i dag burde kunne tiltrække de dygtigste studerende fra f.eks.
Asien, men i stedet for at tænke i kvalitet er den danske internationaliseringsindsats alt for ofte gået op i kvantitet – flest mulige studerende igennem kasseapparatet, som vi også har hørt i dag. Derfor er
SF begejstret for, at der nu er fremsat et forslag, der vil fokusere på
kvaliteten.
Forslaget vil dels sikre, at rekrutteringen af udenlandske studerende kommer til at foregå på en ordentlig måde, dels vil det højne
vores omdømme i resten af verden. Vi har hørt for mange historier
om danske institutioner, der bruger upålidelige agenter i udlandet, og
det giver os et dårligt ry, der skal ændres. Samtidig vil forslaget sikre, at vi bliver bedre til at nå ud til de studerende i udlandet. Danmark er et lille land, og vi er oppe imod store og meget kendte institutioner som Harvard og Oxford, og i den konkurrence forsvinder vi
let. Derfor er der al mulig grund til at sikre et bedre rekrutteringsarbejde, end en dansk institution måske kan igangsætte alene. Det kan
være svært at overskue som dansk institution, hvordan man kommer
i gang med det her internationaliseringsprojekt, både i forhold til
hvilke agenter man skal benytte, og hvordan man overhovedet skal
nå ud til de udenlandske studerende med information.
Vi synes, vi skal understøtte institutionerne i internationaliseringsindsatsen, hvor vi kan, og derfor støtter SF beslutningsforslaget.";Kl. 17:57
357505;Time;;Kl. 17:59
357545;title_name;":
Tak til ordføreren. Så er det hr. Rasmus Jarlov som konservativ ordfører.";Helge Adam Møller
357630;Time;(Ordfører);Kl. 17:59
357661;name_party;":
Tak for forslaget her, som De Konservative stemmer imod. Målet
om at sikre ordnede forhold for rekruttering af udenlandske studerende deler vi naturligvis. Det er meget vigtigt for Danmark, at vi
kan tiltrække talenter fra udlandet, og herunder er det selvfølgelig
vigtigt, at ingen udenlandske studerende får dårlige oplevelser, for
det er selvfølgelig vigtigt, at Danmark ikke får et dårligt rygte som
uddannelsesland.
Men vi må styre os lidt herinde i Folketinget, og vi må lade være
med at reagere på ethvert samfundsproblem, der bliver omtalt i pres-

57

sen, med flere love, regler og opstramninger. Lad os lige få lidt ro på
den her lovgivningsmaskine. Et problem som det her er det ministerens opgave at håndtere, og det gør ministeren ganske udmærket. Vi
ser ikke nogen grund til at gribe ind i det forløb, som regeringen har
planlagt, ved at vedtage det her beslutningsforslag.
Der er iværksat en masse initiativer, og de skal evalueres om ganske kort tid, nemlig ultimo 2010. Det er der ikke særlig længe til, og
derfor er der ingen grund til at sætte sådan et hasteinitiativ i gang,
som det her beslutningsforslag lægger op til. Efter evalueringen om
kort tid vil det blive overvejet, hvordan initiativerne skal rettes til, og
om der skal igangsættes yderligere initiativer. Det er et godt planlagt
forløb, og der er ikke noget behov for, at Folketinget går ind i detailstyringen ved at vedtage at pålægge regeringen at gennemføre yderligere tiltag.";Rasmus Jarlov
359135;Time;;Kl. 18:01
359175;title_name;":
Tak til ordføreren. Så er det fru Johanne Schmidt-Nielsen som ordfører for Enhedslisten.";Helge Adam Møller
359275;Time;(Ordfører);Kl. 18:01
359316;name_party;":
Det er jo lidt morsomt, at De Konservative står her og fortæller Socialdemokraterne, at man ikke skal komme med forslag, hver gang
der er et lille problem. Det var jo De Konservative, der kom med
forslaget om det såkaldte burkaforbud.
Vi kan i Enhedslisten tilslutte os Socialdemokraternes ønske om
at få styr på området med internationale studerende, og det er jo vældig, vældig positivt, at der kommer studerende hertil. Det giver danske studerende mulighed for at stifte bekendtskab med andre kulturer, det giver uddannelsesinstitutionerne et indspark udefra. Men desværre har internationaliseringen på uddannelsesområdet jo i de seneste år – i hvert fald nogle steder – været drevet af alt muligt andet
end ønsket om kulturel udveksling. Markedsgørelsen af uddannelsessystemet har betydet, at nogle institutioner har været fristet til at
betragte udenlandske studerende som en hurtig og nem måde at tjene
penge på – dvs. som et redskab til at aflaste nogle i forvejen meget
stramme budgetter.
Derfor støtter vi også helt klart, at der bliver strammet op på området, og at man gør det klart for de studerende, der kommer hertil,
og som ønsker at komme til Danmark, hvad det egentlig er for nogle
uddannelser, de søger ind på. Det kan man gøre gennem en positivliste, som Socialdemokraterne foreslår – en positivliste over kvalificerede agenter – og man kan også gøre det ved at oprette egentlige uddannelseskontorer. Det afgørende for os er, at det handler om bedre
vejledning til de udenlandske studerende.
Så vil jeg bare lige afslutningsvis sige, at den bedste måde at sikre, at der kommer udenlandske studerende til Danmark på, jo er ved
at lave aftaler om gensidig udveksling – dvs. lave ordninger, hvor
studerende ikke skal have penge op af lommerne. På den måde undgår vi, at Danmark presses i forhold til at indføre brugerbetaling, og
vi undgår, at enkelte uddannelsesinstitutioner skulle få den idé, at
udenlandske studerende bare er sådan nogle, man tjener penge på.
Så skulle jeg hilse og sige fra Det Radikale Venstre, at de også
bakker op om forslaget.";Johanne Schmidt-Nielsen
361396;Time;;Kl. 18:03
361436;title_name;":
Tak til ordføreren for de to partier. Så er det hr. Villum Christensen
som ordfører for Liberal Alliance.

58

Tirsdag den 25. maj 2010 (B 167)";Helge Adam Møller
361593;Time;(Ordfører);Kl. 18:03
361629;name_party;":
Tak for det. Fordi forslaget kommer fra Socialdemokratiet, betyder
det jo ikke, at det automatisk er skruptosset. Vi synes i Liberal Alliance, at der her er særdeles slagkraftige argumenter for at organisere
rekrutteringen af udenlandske studerende på en mere struktureret og
samordnet måde – hvis jeg kan sige det på den måde.
Jeg har fra mit civile liv uden for Christiansborg en del erfaringer
med området og kan bekræfte, at der i ikke så få tilfælde er noget
wild west, tror jeg, jeg vil kalde det, over de rekrutteringsprocesser,
som finder sted på området. På en erhvervsskole ikke så langt fra
København kunne en institutionsleder opleve følgende to spørgsmål
fra en ny international klasse fra Kina: Hvad er det for et land, jeg er
i? Det var det første spørgsmål fra salen. Det andet spørgsmål var:
Hvad er det for en uddannelse, jeg er tilmeldt?
Disse spørgsmål blev altså stillet, efter de var kommet til landet.
Jeg ville have ønsket, at det var et sarkastisk indslag fra talerstolen,
men det er det ikke. Selv om det ligger nogle år tilbage, illustrerer
det niveauet på nogle af de meget, meget ubehagelige situationer,
man kan opleve på det her område. Der er næsten ikke grænser for,
hvad folk bliver lokket til. Vi har oplevet folk, der kommer på højskole og tror, at de kan tage en bachelorgrad, og vi har oplevet, at
det er nogle andre, der er blevet sendt herop – det kan være en fætter
eller en kusine – end den studerende, som er blevet godkendt ved
sprogtest ude i den store verden på forskellige institutioner. Der er
simpelt hen så mange brudflader inden for det her område, som giver
problemer, at vi synes, at det her med at lave et centraliseret kontor
vil være en god ting.
Om man kan certificere uden for meget bureaukrati, tør jeg ikke
helt sige, men ideen om at samordne og koordinere det som en hjælp
til institutionerne, synes vi er godt, for der bliver også brugt rigtig
mange flyvetimer, skal jeg hilse og sige, for institutioner, der flyver
verden rundt hver for sig. Der må være en høj grad af effektivisering
at hente, hvis man kunne samordne de her ting.
Så vi synes, det lyder rigtig spændende med et uddannelseskontor, og vi vil selvfølgelig se på, hvordan det udvikler sig.";Villum Christensen
363857;Time;;Kl. 18:05
363897;title_name;":
Tak til ordføreren. Så er det ordføreren for forslagsstillerne, fru Christine Antorini.";Helge Adam Møller
363996;Time;(Ordfører for forslagsstillerne);Kl. 18:06
364053;name_party;":
Jeg vil gerne takke for debatten og de bemærkninger, der har været,
for det er jo et ganske alvorligt problem, der har været. Det er rigtigt,
at det ikke gælder alle uddannelsesinstitutioner, men der har desværre været for mange graverende sager, hvor nogle uddannelsesinstitutioner nok har tænkt mere i økonomi end i studerende, når man har
entreret med udenlandske agenter, og man har overhovedet ikke sikret sig, hvad de egentlig repræsenterede, og hvad de kunne, bortset
fra at man vidste, at de tog en rigtig god hyre for at lokke flest mulige udenlandske studerende til Danmark, uden at de nødvendigvis
havde det fornødne sprogkendskab, uden at de havde de fornødne
eksamener, og uden at de vidste, hvad det var, der mødte dem i Danmark. De var blevet bildt ind, at man uden videre kunne få sig et arbejde og nogle levevilkår, som overhovedet ikke havde noget at gøre
med den virkelighed, de mødte.
Det har så betydet, at Undervisningsministeriet har gennemført
en række tilsyn – og godt for det – og det har også betydet, at der er
blevet strammet op på en række regler. Det vil vi gerne anerkende
og også, at den tidligere undervisningsminister gik meget seriøst ind

i at få strammet op på det her. Men ikke desto mindre er der altså
stadig væk nogle huller. Det er jo ikke nogen hemmelighed – som vi
også har sagt her i debatten – at vi ærlig talt synes, at det ikke bare er
ærgerligt, men rigtig slapt, at de nationale retningslinjer, der skulle
være på uddannelsesstederne, og som skulle have været klar for et år
siden, altså ikke er klar endnu. Og det duer altså ikke, for vi ser desværre stadig væk eksempler på, at der ikke har været sådan helt rene kanter i de aftaler, der er blevet lavet. Og dem, der bliver tabere,
er jo de udenlandske studerende, som helt uden grund bliver kastet
ud i et forløb, hvor deres forældre typisk har lånt rigtig mange penge, for at de kunne komme til Danmark og få sig en uddannelse, og
de får hverken uddannelse eller ordentlige levevilkår, fordi de ikke
kan få arbejde, og de ender med at stå med en lang næse og en kæmpestor gæld.
Når vi har fremsat det her beslutningsforslag, er det for at gå ind
og dække nogle af de huller, der er. Vi har været meget inspireret af
Holland, som er et stort uddannelsesland, og det, som Holland har
gjort i en række år, er, at man har etableret nogle uddannelseskontorer, enten som selvstændige uddannelseskontorer i de lande, hvor der
var udenlandske studerende, der havde en interesse i at komme til
Holland og læse, eller i forbindelse med at man har indgået et samarbejde med konsulater og ambassader, fordi de ofte har en del af de
ekspertiser og kompetencer i forvejen. På den måde kan man relativt
enkelt udvide med det, der skal til, for at man også her kan give en
ordentlig information: man kan screene deres eksamensbeviser, gå
ind i det i forhold til deres sprog osv. Det kan man jo gøre, fordi der
er et land, der har gjort det, et land, som er et meget stort uddannelsesland, og som minder om Danmark både i størrelse og i at have et
mærkeligt sprog, og man så må sige, men som alligevel kan tiltrække udenlandske studerende, der har lyst til at tage en uddannelse i
det pågældende land.
Så derfor håber vi stadig, at undervisningsministeren, som er optaget af, hvordan vi får skabt bedre forhold også for internationale
studerende, reelt også vil hjælpe de mange gode danske uddannelsesinstitutioner bedre på vej, for der synes jeg, Liberal Alliance havde en utrolig vigtig pointe. Sagen er jo den, at vi har en række danske uddannelsesinstitutioner, der gerne vil ud på det her marked, og
som er ved at etablere sig i udlandet. Vi har i Folketingets Uddannelsesudvalg for nylig været på en større studietur til Kina og Singapore, og det, vi jo hørte fra de danske uddannelsessteder, der er ved at
etablere sig der, er, at det faktisk er rigtig svært at finde ud af, hvordan man gør det. Man kommer til et fremmed land, en fremmed kultur med andre regler, og der vil man være rigtig godt hjulpet på vej
af et internationalt uddannelseskontor og af det, som er med i vores
beslutningsforslag, nemlig at der sker en screening af dem, man anvender som agenter.
Jeg må sige, at vi fra Socialdemokraternes side har ganske svært
ved at forstå argumentet om, at det skulle være centralistisk og noget
værre noget, at man laver en positivliste i forhold til, hvem de egnede agenter er, for det bruger vi jo i en række andre sammenhænge.
Og jeg vil sige, at i de sager her, hvor vi har uddannelsesinstitutioner, der skal ud på et helt nyt marked, og ret beset næsten ikke ved,
hvor de skal starte for at finde velegnede agenter, ville det være en
kæmpe hjælp, at Undervisningsministeriet fandt en måde, hvorpå
man kunne gå ind og lave en godkendelsesprocedure. Og det er rigtigt, at der vil være nogle, der slipper igennem det nåleøje, som viser
sig alligevel ikke at være så kvalificerede agenter, som man havde
håbet på, men det betyder dog, at der sker en vis screening, så hvem
som helst ikke bare kan stille sig op og sige, at vedkommende er en
agent, og så på meget underlødige vilkår rent faktisk rekruttere
udenlandske studerende og sende dem til Danmark.
Så det ville være en kæmpe hjælp for de danske uddannelsessteder, hvis der blev lavet en positivliste. Og det kan godt være, at man
i starten skal gøre det som en positivliste og så ende med at gå over

Tirsdag den 25. maj 2010 (B 167)

til, at det er en negativliste, når man har et veletableret system. Det
har vi bare ikke.

nogle resultater fra Holland, der viser, at det vil være en rigtig god
idé?";Christine Antorini
369627;Time;;Kl. 18:14
369638;Time;"Både i forhold til at oprette uddannelseskontorer og lave en positivliste over kvalificerede agenter vil jeg gerne nævne nogle af de erfaringer, vi i Uddannelsesudvalget fik med fra Singapore og ikke
mindst fra Kina. Der fik vi en rigtig god dialog med bl.a. det danske
kulturinstitut, som holder til i Beijing, og de har sendt et notat til Uddannelsesudvalget, hvor de peger på en række ting, der vil fremme
mulighederne for at etablere både danske uddannelser i udlandet og
ikke mindst, at der kommer en kvalitetssikring i forhold til udenlandske studerende, der vil til Danmark, og de peger entydigt på, at
uddannelseskontorer vil være en god idé.
I Folketingets Uddannelsesudvalg har vi for et par uger siden haft
foretræde fra Niels Brock, en kæmpestor uddannelsesinstitution i
Danmark, som er ved at etablere sig mange steder, herunder i Kina,
og på baggrund af det har de også fremsendt et notat, og også Niels
Brock peger på, at det ville være en kæmpe hjælp for deres arbejde,
hvis nogen hjalp dem med at kvalitetssikre både via uddannelseskontorer og via en screening af de udenlandske agenter. Så der er en
efterspørgsel efter det, og derfor håber vi nu alligevel, at undervisningsministeren vil overveje, om der kunne være en idé i det.
Der er jo en mulighed for, at vi også i forligskredsen kunne kigge
nærmere på det – og det er det sidste, som jeg vil nævne fra vores
beslutningsforslag – for i globaliseringspuljen har vi jo haft et særligt indsatsområde i forhold til at styrke internationaliseringen, herunder at der kommer kvalitet i det, og der blev etableret en såkaldt
servicepakke for at styrke Danmark som uddannelsesland. Vi synes,
det vil være oplagt at kigge på, om vi kunne være lidt mere præcise
med hensyn til, hvad den servicepakke kunne bruges til netop i forhold til en positiv screening af agenter og etablering af uddannelseskontorer.
Jeg vil minde om, at beslutningsforslaget jo ikke siger, at vi skal
gøre det på den her måde, men at der skal etableres et hurtigtarbejdende udvalg, der kigger på mulighederne og de erfaringer, der er,
herunder de henvendelser, vi har fået fra danske institutioner, der
kunne ønske sig, at der skete en opstramning. Vi er ikke så bange for
at sige kontrol, for vi tror, at det er en kontrol, som vil hjælpe internationaliseringsbestræbelserne i Danmark, både til gavn for de mange uddannelsesinstitutioner, der gerne vil gøre det godt, og ved at vi
forhindrer de få, der ikke har gjort det rigtigt, i at gøre sådan igen, og
det vil også gavne de udenlandske studerende, ved at de, når de
kommer til Danmark, kan det, der skal til, så de får en rigtig god uddannelse, som de kan bruge videre i deres liv.
Jeg vil gerne takke SF, De Radikale, Enhedslisten og Liberal Alliance for at støtte vores forslag. Det er ikke helt nok til et flertal,
men vi vil bare opfordre til, at ideen bliver taget med i det videre arbejde.";Kl. 18:10
372537;Time;59;Kl. 18:13
372581;title_name;":
Så er det ordføreren.";Helge Adam Møller
372614;Time;;Kl. 18:14
372638;name_party;":
Dilemmaet ved negativlisten eller det, at man kan blackliste dårlige
agenter, er, at der har de jo gjort noget, som er uacceptabelt, og så
bliver de blacklistet. Det betyder, at det er først, når der er et antal,
der har opført sig slemt nok, at de kommer på negativlisten. Vi tror,
at det her er så nyt et felt, som danske uddannelsesinstitutioner er
ved at bevæge sig ud på, og der er det altså en stor hjælp, at vi vender den om og siger, at vi starter med at screene det, og finder, at
man skal godkendes til at være på listen. Som jeg også sagde i mit
indlæg tidligere, kan det godt være, at det på et tidspunkt er så veletableret, at vi kan nøjes med at have sortlisten, men i starten vil positivlisten altså være en håndsrækning til dem, der bevæger sig ind
på det felt.
Når vi henviser til Holland, er det på baggrund af et notat, som
Undervisningsministeriet selv lavede til Uddannelsesudvalget, hvor
de beskrev den hollandske model ret grundigt. Man har haft det i 10
år i Holland og tilsyneladende på en måde, som har været rigtig god,
som uddannelsesinstitutionerne er glade for, og hvor der er nogle
veletablerede procedurer. Så det er derfor, vi bruger det hollandske
eksempel.";Christine Antorini
373841;Time;;Kl. 18:15
373881;title_name;":
Der er yderligere en kort bemærkning fra hr. Jesper Langballe.";Helge Adam Møller
373955;Time;;Kl. 18:15
373978;name_party;":
Jeg forstår det stadig væk ikke rigtig, for fru Christine Antorini behøver da ikke se sig forfærdelig meget om for at få øje på misbruget.
Misbruget skriger jo til himlen, og resultatet af misbruget er jo især
meget synligt, nemlig at visse uddannelsesinstitutioner har et meget
højt frafald. Der vil jeg spørge fru Christine Antorini, om hun kunne
forestille sig, at man simpelt hen straffede uddannelsesinstitutioner,
der på grund af brug af underlødige agenter har et uacceptabelt stort
frafald, på pengepungen.
Så synes jeg ikke rigtig, der var noget svar i det der med de hollandske erfaringer. Kan fru Christine Antorini fortælle mig, om det
er rigtigt, at disse hollandske uddannelseskontorer også er bebyrdet
med andre opgaver, erhvervsfremmende opgaver, kulturfremmede
opgaver, og hvad fru Christine Antorini så tror der bliver af mulighed tilbage for at vejlede om den enkelte uddannelsesinstitutions udbud?";Jesper Langballe
374907;Time;;Kl. 18:16
374947;title_name;":
Så er der en kort bemærkning fra hr. Jesper Langballe.";Helge Adam Møller
375013;Time;;Kl. 18:13
375036;name_party;":
Det er nu ikke centralisme, der gør, at vi synes, en positivliste er en
dårlig idé. Det er simpelt hen det, at det er hensigtsmæssigt at enes
om en negativliste, en sortliste. For det, det drejer sig om, er jo at
udelukke brodne kar og sige til samtlige uddannelsesinstitutioner:
De agenter må I ikke bruge. Så kan de i øvrigt gøre, hvad de vil. Det
var den ene ting.
Den anden ting er egentlig et ganske upolemisk spørgsmål. Jeg
vil gerne spørge fru Christine Antorini, hvad det er, der overbeviser
hende om, at statslige kontorer skulle løse alle problemer. Er der";Jesper Langballe
375644;title_name;":
Tak for det spørgsmål. Så er det ordføreren.";Helge Adam Møller
375700;Time;;Kl. 18:16
375724;name_party;":
Jeg vil starte fra en ende af. Jeg synes, at hr. Jesper Langballe faktisk
havde et godt forslag i sit indlæg, nemlig at såfremt det viste sig, at
en uddannelsesinstitution havde anvendt en agent, som så ikke havde
overholdt lovgivningen eller havde misbrugt sin rolle som agent,
skulle den på baggrund af det informere om det, så der var mulighed
for, at man stille og roligt kunne få en oversigt over, hvem der var
underlødige agenter. Det synes jeg er et konstruktivt forslag, som
man kunne arbejde videre med i den sammenhæng.

60

Tirsdag den 25. maj 2010 (FM )

Så spørger hr. Jesper Langballe om muligheden for at straffe uddannelsessteder. Så vidt jeg husker fra den tilsynsrapport, der kom
fra Undervisningsministeriet, var der ikke nogen tvivl om, at i det
øjeblik der var nogle af uddannelsesstederne, som ikke overholdt
lovgivningen på området, så ville der være mulighed for at straffe
dem med en økonomisk sanktion, men, så vidt jeg ved, også, ved at
de i sidste ende kunne få fjernet udbudsretten til en uddannelse. Så
jeg ved, der er sanktionsmekanismer.
Men vi har tænkt det mere konstruktivt: Hvordan kan vi sikre, at
uddannelsesstederne slet ikke kommer i den situation, fordi der rent
faktisk er nogle velafprøvede procedurer, der sikrer den højest mulige kvalitet?
Så vil jeg bare igen henvise hr. Jesper Langballe til at læse Undervisningsministeriets notat om de hollandske erfaringer.";Christine Antorini
377144;Time;;Kl. 18:17
377184;title_name;":
Tak til ordføreren for forslagsstillerne.
Da der ikke er nogen, der har bedt om ordet i anden omgang – og
det er der ikke, kan jeg se – er forhandlingen slut.
Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning henvises til Uddannelsesudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg dette som
vedtaget.
Det er vedtaget.";Helge Adam Møller
377519;Time;Meddelelser fra formanden;Kl. 18:18
377585;title_name;":
Der er så ikke mere at foretage i dette møde.
Folketingets næste møde afholdes i morgen, onsdag den 26. maj
2010, kl. 13.00.
Jeg henviser til den dagsorden, der er opslået i salen.
Mødet er hævet. (Kl. 18:18).";Helge Adam Møller
