split;reason;text;value
0;;"Torsdag den 4. februar 2010 (D)

49. møde";
79;Time;"Dagsorden
1) Spørgsmål om fremme af forespørgsel nr. F 28:
Forespørgsel til udenrigsministeren om Iran.
Af Søren Espersen (DF) m.fl.
(Anmeldelse 02.02.2010).
2) 3. behandling af lovforslag nr. L 58:
Forslag til lov om ændring af forskellige love på Undervisningsministeriets område. (Behandling af klager over bedømmelse af prøver).
Af undervisningsministeren (Bertel Haarder).
(Fremsættelse 11.11.2009. 1. behandling 24.11.2009. Betænkning
19.01.2010. 2. behandling 26.01.2010).
3) 3. behandling af lovforslag nr. L 80:
Forslag til lov om ændring af ligningsloven. (Fradrag for udgifter til
plantning af flerårige energiafgrøder).
Af skatteministeren (Kristian Jensen).
(Fremsættelse 25.11.2009. 1. behandling 04.12.2009. Betænkning
27.01.2010. 2. behandling 02.02.2010).
4) 1. behandling af lovforslag nr. L 100:
Forslag til lov om ændring af lov om sikkerhed til søs, sømandsloven og forskellige andre love og om ophævelse af lov om forhyring
af skibsmandskab. (Gennemførelse af konventionen om søfarendes
arbejdsforhold, modernisering af bestemmelser om tilsyn, forbud
mod spiritussejlads i grønlandsk farvand m.v.).
Af økonomi- og erhvervsministeren (Lene Espersen).
(Fremsættelse 13.01.2010).
5) 1. behandling af lovforslag nr. L 106:
Forslag til lov om ændring af lov om anvendelsen af visse af Det
Europæiske Fællesskabs retsakter om økonomiske forbindelser til
tredjelande m.v. og udleveringsloven. (Forbud mod transport af visse produkter og teknologi med dobbelt anvendelse m.v.).
Af økonomi- og erhvervsministeren (Lene Espersen).
(Fremsættelse 20.01.2010).
6) 1. behandling af lovforslag nr. L 101:
Forslag til lov for Grønland om oplysninger, der skal medsendes om
betaler ved pengeoverførsler.
Af økonomi- og erhvervsministeren (Lene Espersen).
(Fremsættelse 13.01.2010).
7) 1. behandling af lovforslag nr. L 117:
Forslag til lov om ændring af lov om sygedagpenge, lov om ret til
orlov og dagpenge ved barsel, lov om aktiv socialpolitik og lov om

1

arbejdsløshedsforsikring m.v. (Ændring af reglerne om forlængelse
af sygedagpengeperioden, sygedagpenge til selvstændige og ophævelse af bestemmelser om indbetaling til Særlig Pensionsopsparing
(SP) m.v.).
Af beskæftigelsesministeren (Inger Støjberg).
(Fremsættelse 28.01.2010).
8) 1. behandling af beslutningsforslag nr. B 68:
Forslag til folketingsbeslutning om initiativer til fremme af samkørsel og af el- og hybridbiler.
Af Pia Olsen Dyhr (SF) m.fl.
(Fremsættelse 01.12.2009).
9) 1. behandling af beslutningsforslag nr. B 74:
Forslag til folketingsbeslutning om reduktion af CO2-udslip fra lastbiler.
Af Pia Olsen Dyhr (SF) m.fl.
(Fremsættelse 08.12.2009).
10) 1. behandling af beslutningsforslag nr. B 76:
Forslag til folketingsbeslutning om en mærkningsordning for autostole.
Af Benny Engelbrecht (S) m.fl.
(Fremsættelse 09.12.2009).
11) 1. behandling af beslutningsforslag nr. B 89:
Forslag til folketingsbeslutning om forbedret naturbeskyttelse.
Af Flemming Møller Mortensen (S) m.fl.
(Fremsættelse 11.12.2009).
12) 1. behandling af beslutningsforslag nr. B 90:
Forslag til folketingsbeslutning om styrkelse af statens og kommunernes tilsyn med beskyttede naturområder.
Af Ida Auken (SF) m.fl.
(Fremsættelse 11.12.2009).";kl. 10.00
3286;Time;;Kl. 10:00
3299;title_name;"Mødet er åbnet.
Jeg beder medlemmerne om at indfinde sig på deres pladser og følge
med i dagsordenen.

2

Torsdag den 4. februar 2010 (L 58)

Det første punkt på dagsordenen er:
1) Spørgsmål om fremme af forespørgsel nr. F 28:
Forespørgsel til udenrigsministeren om Iran.
Af Søren Espersen (DF) m.fl.
(Anmeldelse 02.02.2010).";Formanden
3635;Time;;Kl. 10:00
3648;title_name;"Hvis ingen gør indsigelse mod fremme af denne forespørgsel, betragter jeg Tingets samtykke som givet.
Det er givet.

Det næste punkt på dagsordenen er:
3) 3. behandling af lovforslag nr. L 80:
Forslag til lov om ændring af ligningsloven. (Fradrag for udgifter til plantning af flerårige energiafgrøder).
Af skatteministeren (Kristian Jensen).
(Fremsættelse 25.11.2009. 1. behandling 04.12.2009. Betænkning
27.01.2010. 2. behandling 02.02.2010).";Formanden
4102;Time;Forhandling;Kl. 10:02
4127;title_name;Der er ikke stillet ændringsforslag, og der er ingen, der beder om ordet. Så går vi til afstemning.;Formanden
4236;Time;"Det næste punkt på dagsordenen er:
2) 3. behandling af lovforslag nr. L 58:
Forslag til lov om ændring af forskellige love på Undervisningsministeriets område. (Behandling af klager over bedømmelse af
prøver).
Af undervisningsministeren (Bertel Haarder).
(Fremsættelse 11.11.2009. 1. behandling 24.11.2009. Betænkning
19.01.2010. 2. behandling 26.01.2010).

Afstemning";Kl. 10:02
4618;title_name;"Vi stemmer om lovforslagets endelige vedtagelse, og der kan stemmes.
Afstemningen slutter.";Formanden
4719;Time;"For lovforslaget stemte: 64 (V, DF, KF, LA og Christian H. Hansen
(UFG), imod stemte: 49 (S, SF, RV og EL), hverken for eller imod
stemte: 0.

Forhandling";Kl. 10:01
4887;title_name;"Der er ikke stillet ændringsforslag, og der er ingen, der beder om ordet. Så går vi til afstemning.

Lovforslaget er vedtaget og bliver sendt til statsministeren.";Formanden
5060;Time;Afstemning;Kl. 10:01
5084;title_name;"Vi stemmer om lovforslagets endelige vedtagelse, og der kan stemmes.
Afstemningen kan slutte.
For lovforslaget stemte: 114 (V, S, DF, SF, KF, RV, LA og Christian H. Hansen (UFG)), imod stemte: 2 (EL), hverken for eller imod
stemte: 0.

Det næste punkt på dagsordenen er:
4) 1. behandling af lovforslag nr. L 100:
Forslag til lov om ændring af lov om sikkerhed til søs, sømandsloven og forskellige andre love og om ophævelse af lov om forhyring af skibsmandskab. (Gennemførelse af konventionen om søfarendes arbejdsforhold, modernisering af bestemmelser om tilsyn, forbud mod spiritussejlads i grønlandsk farvand m.v.).
Af økonomi- og erhvervsministeren (Lene Espersen).
(Fremsættelse 13.01.2010).";Formanden
5790;Time;"Lovforslaget er vedtaget og bliver sendt til statsministeren.
Forhandling";Kl. 10:02
5877;title_name;"Når roen har sænket sig over salen, går vi til forhandlingen. (Uro i
salen). Må jeg så bede om ro i salen.
Nu er forhandlingen åbnet, og den første, der får ordet, er hr. Lars
Christian Lilleholt som ordfører for Venstre, værsgo.";Formanden
6116;Time;(Ordfører);Kl. 10:03
6157;name_party;":
Med dette meget komplicerede lovforslag, men også meget vigtige
lovforslag, gennemfører Folketinget ILO's konvention om søfarendes arbejdsforhold. Det er ganske fornuftigt. Det regulerer ansættelsesforhold, kost om bord og social beskyttelse af søfarende. Det er
en rigtig god idé. Danmark er blandt verdens førende søfartsnationer, og vi har meget gode forhold på vores danske skibe. Med lovforslaget her forhindrer vi, at sådanne spørgsmål skal udsættes for
konkurrence, og det synes vi er ganske fornuftigt.

Torsdag den 4. februar 2010 (L 100)

Venstre kan støtte lovforslaget.";Lars Christian Lilleholt
6751;Time;;Kl. 10:04
6764;title_name;"Tak til hr. Lars Christian Lilleholt. Den næste ordfører er hr. Niels
Sindal som ordfører for Socialdemokratiet.";Formanden
6886;Time;(Ordfører);Kl. 10:04
6915;name_party;":
Jeg skal da starte med at sige, at Socialdemokratiet også er glade for,
at vi endelig får ILO-konventionen til behandling her i salen.
Om selve lovforslaget vil jeg sige, at det måske er lidt af en
uskik, at man blander tingene sammen, som man gør her, dels ILOkonventionen og EU-direktivet, dels sikkerhed til søs mere generelt.
For det, man gør, er, at man ændrer lidt ved de regler, vi har i Danmark, sømandsloven, og kommer med forslag, som organisationerne
på nuværende tidspunkt måske ikke er parat til at sige ja til.
Så ud over at Socialdemokratiet ligesom Venstre er begejstret
for, at vi nu får disse ting på bordet, vil jeg godt nævne en række
områder, som vi vil stille spørgsmål på, bl.a. begrebet søfarende.
Hvorfor skal skipperen lige pludselig ikke være søfarende? Hvorfor
er det kun den menige besætning? Hvad betyder det egentlig? Giver
det skipperen et særligt ansvar eller en særlig begrænsning?
Så er der forhyringsformidling, som skal liberaliseres. Vi er meget optaget af, at man kan få nogle gode søfolk ud at sejle, som har
orden i papirerne, men det, vi er bange for med det her lovforslag, er
jo, at man kan sidde ude på Filippinerne og forhyre folk efter forgodtbefindende. Det vil vi også spørge ind til.
Med hensyn til krigszonedefinitionen, pirateri mener jeg også, at
det er noget, der kan bruges tid på i udvalget. Regler omkring afmønstring, kost om bord osv. er da en god idé, altså at man nu også
på de skibe, hvor man ikke sover, men kun arbejder, kan få kost. Jeg
skal bare sige, at det kommer til at koste de danske færger en hulens
masse penge. Så er der udmønstringsperioden, 6 måneder eller 12
måneder, skibskokkes organisationsforhold og uddannelse og i det
hele taget ansættelsesforhold for navigatørerne om bord. Men det er
jo ikke anderledes, end at vi kan behandle disse punkter på udvalgsmøderne og stille nogle spørgsmål til ministeren, og så må vi se,
hvor langt vi når med det.
Jeg skulle hilse fra hr. Lars-Emil Johansen og sige, at han er meget begejstret for forslaget, og at det også inddrager grønlandske forhold. Tak for ordet.";Niels Sindal
9011;Time;;Kl. 10:07
9024;title_name;"Tak til hr. Niels Sindal. Så er det fru Colette L. Brix som ordfører
for Dansk Folkeparti.";Formanden
9124;Time;"(Ordfører)
Colette L. Brix (DF):
Dette lovforslag er nok en stor moppedreng, men også ren implementering af internationale aftaler, som skibsfarten jo i høj grad er
reguleret af. Lovforslagets hovedindhold er en detaljeret gennemdrøftelse af FN's internationale arbejdsorganisation, ILO's, konvention om søfartens arbejdsforhold.
Med lovens vedtagelse kan Danmark ratificere de nye og bedre
arbejdsforhold for søfarende. Det støtter vi. Det er også fornuftigt at
sikre en bedre koordinering af tilsynet på søfartsområdet, der alligevel skal ændres som følge af den nye konvention. Samtidig sikrer
lovforslaget bedre sikkerhed til søs.
Den eneste bemærkning, vi har til lovforslaget, er vedrørende de
gebyrer, som mindre fiskefartøjer skal betale for tilsynet hvert femte
år. Her håber vi, at ministeren vil sikre, at de er rimelige set i forhold

3

til, at det kan udgøre en ikke ubetydelig byrde for mindre erhvervsdrivende. Det kan f.eks. ske, ved at de skitserede merindtægter for
de eksisterende syn på større fiskeskibe vil gå til at nedsætte de gebyrer, som pålægges mindre fiskefartøjer. Vi synes f.eks. ikke, det er
rimeligt, at et mindre fiskefartøj skal betale 5.000 kr. for et periodisk
tilsyn, mens et stort fiskeskib betaler 7.500 kr. Der er immer væk tusind mindre fiskefartøjer, som nu skal til at betale for et tilsyn, som
der ikke tidligere har været. Som sagt finder vi det rimeligt med et
periodisk tilsyn, men det forekommer for dyrt. Vi vil derfor opfordre
ministeren til under udvalgsarbejdet at ændre fordelingen af gebyrbyrden, så de mindre fiskefartøjer slipper billigere.
Med disse bemærkninger skal jeg meddele, at Dansk Folkeparti
støtter lovforslaget.";Kl. 10:07
10817;Time;;Kl. 10:09
10830;title_name;"Tak til fru Colette L. Brix. Så er det hr. Karsten Hønge som ordfører
for SF.";Formanden
10917;Time;(Ordfører);Kl. 10:09
10948;name_party;":
Man kunne jo godt sige, at det er lidt underligt, at vi nu gennemfører
en ILO-konvention om søfarendes arbejdsforhold, når samme ILO
forgæves kritiserer Danmark for at have en DIS-konstruktion, som
ifølge netop ILO er i modstrid med de grundlæggende konventioner.
Bortset fra det vil jeg sige, at der er god grund til at lytte til 3F's
indsigelse mod de private forhyrings- og formidlingstjenester. Jeg
synes ikke, at der er nogen grund til at gamble med noget så vigtigt
som ansættelsesforholdene alene ud fra et ønske om at liberalisere.
Vi tror også, at man skal følge de faglige organisationers ønsker om,
at vi skal have en klarere definition af krigsfare og faretruende situationer, som f.eks. pirateri.
Man kunne jo sige, at når det her lovforslag har til formål at forbedre arbejdsmiljøet, kunne det måske være naturligt at tage fat på
udmønstringsperioden. Den har jo tidligere været på 6 måneder, men
blev så i 1988 forlænget til 12 måneder. Det kunne være en klar forbedring at benytte chancen til at genindføre de 6 måneder.
Vi må også sige, at det kunne være naturligt at benytte den her
lejlighed til at give de søfarende de samme rettigheder med hensyn
til erstatninger og opsigelse, som funktionærloven giver.
Vi har de her få forslag til forbedringer, men vi er generelt positive over for lovforslaget, der både vil forbedre sikkerheden om bord
på skibene, måske især på de mindre fiskefartøjer, og samtidig forbedre dansk skibsfarts konkurrenceevne. De penge, som det vil koste
erhvervet, er givet godt ud.";Karsten Hønge
12484;Time;;Kl. 10:11
12497;title_name;"Tak til hr. Karsten Hønge. Så er det hr. Mike Legarth som ordfører
for Det Konservative Folkeparti.";Formanden
12606;Time;(Ordfører);Kl. 10:11
12636;name_party;":
Tak hr. formand. Det Konservative Folkeparti støtter naturligvis forslaget. Vi synes, at det er glimrende, at ILO får vedtaget de her præciseringer, og det er jo altså FN's internationale arbejdsorganisation,
der sikrer reglerne, der gælder for søfarende med hensyn til ansættelsesforhold, forhyring, hjemrejseforhold og betaling for det, kostforhold og andre sociale forhold. Der er 30 lande, der skal tilslutte sig
den her konvention, så den kan blive vedtaget. Der er indtil videre
fem lande, der har tilsluttet sig, så Danmark må hurtigt komme med
ind i rækken, så vi får vedtaget de gode regler, der ligger i det.

4

Torsdag den 4. februar 2010 (L 100)

Derudover er der et led i det her lovforslag om, at man skal kunne foretage en stikprøvekontrol uden retskendelse. Det bakker vi op
om, så vi er sikre på, at der er styr på sikkerhedssystemerne ude på
skibene og i rederierne.
De sikkerhedsforhold, der bliver forbedret for fiskefartøjer, hvor
vi har set nogle katastrofale forlis, er, at der bliver krav om, at man
skal have et fribordsmærke, altså et lastemærke, så man kan se, hvor
meget man må laste sin fiskerkutter. Der bliver også et krav om, at
hvis man bygger den om og ændrer på stabilitetsforholdene skal fiskerkutterne igennem et syn, så vi på den måde sikrer en større sikkerhed for alle om bord på skibene. Og prisen på 5.000 kr. for et periodisk syn, som skal foretages femte år – det er altså 1.000 kr. om
året – synes vi er fair. Kunne man gøre det billigere, ser vi det gerne,
men vi bakker op om den her prisstruktur, hvor det så koster 10.000
kr. for de større skibe.
Så massiv støtte fra Det Konservative Folkeparti.";Mike Legarth
14295;Time;;Kl. 10:13
14308;title_name;Tak til hr. Mike Legarth. Så er det hr. Morten Østergaard fra Det Radikale Venstre som ordfører.;Formanden
14414;Time;(Ordfører);Kl. 10:13
14449;name_party;":
Efter den indtil videre brede tilslutning kommer det nok heller ikke
som chok, at også Det Radikale Venstre synes, at L 100 er et godt
lovforslag, som vi agter at støtte. Det gør vi, ikke mindst fordi det
selvfølgelig er afgørende på et område som det her, at der er en international regulering, og at landene bakker op om de internationale
aftaler og konventioner, der indgås. Derfor skal vi selvfølgelig også
hurtigst muligt ratificere ILO-konventionen om søfarendes arbejdsforhold.
Det gælder selvfølgelig også de EU-direktiver, herunder bl.a. de
forstærkede mekanismer til overvågning af farvandene, som ligger i
nogle af de EU-direktivændringer, der også tages højde for i lovforslaget.
Vi synes også, det er positivt, at man i lyset af konventionerne og
i lyset af, at der har været forskellige uhensigtsmæssigheder, får saneret og koordineret Søfartsstyrelsens tilsynsforpligtelser.
Vi synes, det er meget positivt, at man tager hul på sikkerhedspakken for de små fiskefartøjer, herunder særligt det periodiske syn
hver femte år af disse fartøjer.
Vi er også glade for, at man henset til de særlige forhold, der gør
sig gældende i de arktiske egne, imødekommer det grønlandske ønske om at få lov til at fastsætte strammere regler for spiritussejlads i
de grønlandske farvande, og at man løser det ved at lade det være
grønlænderne, der administrativt kan fastsætte de regler, som de finder er nødvendige.
Vi synes også, det er positivt og tidssvarende, at man ændrer den
hidtidige skelnen mellem skibsføreransvaret og rederansvaret, så det
nu ensidigt er rederen, der har ansvaret for skibets tilstand og for,
hvordan tingene foregår.
Men vi noterer os også, som bl.a. den socialdemokratiske ordfører var inde på, at der er flere, der har spørgsmål om definitionen af
søfarende. Vi synes, at udvalgsarbejdet må give lejlighed til at få afklaret og afprøvet, om der er nogle reelle problemer i den.
Samlet set forventer vi at kunne støtte lovforslaget.";Morten Østergaard
16419;Time;;Kl. 10:15
16432;title_name;"Tak til hr. Morten Østergaard. Så er det hr. Frank Aaen som ordfører
for Enhedslisten.";Formanden
16529;Time;(Ordfører);Kl. 10:15
16557;name_party;":
Enhedslisten er også positive over for lovforslaget. Vi vil i udvalgsarbejdet koncentrere os om de indvendinger, der er kommet fra 3F,
og jeg vil bare gøre opmærksom på, at en af indvendingerne jo faktisk er ret alvorlig. Den drejer sig om § 10 i DIS-loven, som vi tidligere har debatteret her i Folketingssalen, og som jo har det indhold,
at danske forbund, fagforeninger, inden for det her erhverv ikke har
ret til at repræsentere udenlandske søfarende. Det vil sige, at de
overenskomster, der er indgået med danske søfolk, ikke omfatter
udenlandske søfolk på de samme skibe. Det er en overtrædelse i
ILO's konventioner, som har været kritiseret i mange, mange år. Det
er efter min opfattelse en overtrædelse af ganske almindelige menneskerettigheder, at man på den måde kan sige, at der er nogle, der ikke er omfattet af en overenskomst, der gælder for de folk, der ellers
er på det samme skib.
Det har jo helt afgørende betydning, når man indfører en konvention, som skal forbedre de søfarendes arbejdsforhold, at den så får
løst det problem med, at alle ikke er omfattet af en overenskomst.
For vi ved jo alle sammen, at det, der skal sikre, at den enkelte søfarende på et skib får sine rettigheder overholdt, er, at der er en organisation, der er i stand til at bakke vedkommende op. Hvis den organisation ikke er der på grund af en lov, er det altså dels en overtrædelse af ILO-konventioner, dels en svækkelse af de her rettigheders mulighed for at blive håndhævet.
Derfor vil jeg sige til ministeren, at vi bliver nødt til at tage den
tur en gang mere. Vi bliver nødt til igen at få stillet nogle spørgsmål
til, om man ikke snart kan finde ud af at få den mærkværdighed i
dansk lovgivning udryddet, for det er en forudsætning for, at den her
lov kommer til at virke. Vi stemmer for lovforslaget, men vi vil altså
tage de ting op, der har været nævnt af 3F, herunder det her med §
10.";Frank Aaen
18460;Time;;Kl. 10:17
18473;title_name;Tak til hr. Frank Aaen. Så er det økonomi- og erhvervsministeren.;Formanden
18548;Time;"Økonomi- og erhvervsministeren (Lene Espersen):
Jeg vil også gerne takke ordførerne for den positive modtagelse, som
lovforslaget generelt har fået. Jeg er faktisk glad for, at der er opbakning til de tre hovedelementer, som lovforslaget indeholder, nemlig
at ILO-konventionen om søfarendes arbejdsforhold og EU-direktivet
om iværksættelse af den aftale, der er indgået mellem erhvervets
parter, om konventionen nu gennemføres, at vi forbedrer sikkerheden til søs, og at sikkerheden for fiskefartøjer også forbedres.
Det, der jo sker med ILO-konventionen, er faktisk, at vi samler
mere end 30 konventioner på søfartsområdet. Der er tale om en meget omfattende regulering af de søfarendes forhold lige fra ansættelseskontrakter til social beskyttelse og kost om bord. Det er ikke første gang, Folketinget hører om denne sag. Jeg synes, det er vigtigt at
få understreget her, at Folketinget efter sædvanlig praksis har fået en
beretning om konventionens vedtagelse og dens indhold, og ligeledes har Folketinget jo også været inddraget, da vi skulle se på det
EU-direktiv, der gennemfører væsentlige dele af konventionen. Som
bekendt har dette direktiv baggrund i en social aftale mellem de
europæiske organisationer, der repræsenterer henholdsvis arbejdstager- og arbejdsgiversiden på søfartsområdet.
Jeg skal ikke lægge skjul på, at vi har et stærkt ønske fra regeringens side om, at Danmark ratificerer den nye ILO-konvention inden
udgangen af året. Konventionen betyder, at vi får en tidssvarende international regulering af de søfarendes arbejdsforhold, og det er et
centralt element i forhold til at fremme kvalitetsskibsfart globalt.

Torsdag den 4. februar 2010 (L 106)

Indtil videre har kun fem lande ratificeret, og der skal 30 lande til,
før konventionen træder i kraft. Med en ratifikation inden årets udgang vil vi fra dansk side sende et stærkt signal om, at vi som kvalitetsskibsfartsnation støtter konventionen, og det vil være med til at
vise vejen og sætte en høj international standard for kvalitetsskibsfart.
Selv om det er nødvendigt at gennemføre en række lovændringer,
så lever dansk skibsfart i meget vidt omfang op til konventionen,
men vi sender et vigtigt signal og lægger pres på de andre lande ved
allerede nu at sørge for at ratificere.
Som en nyskabelse inden for ILO-området medfører konventionen, at lande, der ikke ratificerer konventionen, og som ikke lever op
til den, reelt vil være afskåret fra at drive international skibsfart.
Konventionen sikrer dermed, at rederierne ikke kan konkurrere på
dårlige arbejdsforhold, og også derfor er konventionen et vigtigt
skridt i retning af at fremme kvalitetsskibsfart globalt.
Jeg er glad for at høre her, at der er bred opbakning også til de
initiativer, der skal forbedre sikkerheden om bord på fiskefartøjer.
Der har været en række forlis og andre ulykker for særlig de mindre
fiskefartøjer. Disse ulykker har store menneskelige omkostninger og
er helt uacceptable. Risikoen for ulykker skal mindskes. Derfor styrkes kontrolindsatsen, og vi forbedrer sikkerheden til søs.
Dansk Folkeparti og fru Colette L. Brix rejste spørgsmålet om
den brugerbetaling, som vi lægger op til for syn af fiskeskibe, og jeg
er meget enig med de mange, der her har sagt – bl.a. hr. Mike Legarth – at det jo ikke er en stor byrde, vi pålægger ejerne af fiskefartøjerne. Et syn hvert femte år med en omkostning på ca. 5.000 kr.,
eller 1.000 kr. om året, er faktisk ikke en specielt tung byrde. Men
jeg har da fuld forståelse for, at også fiskefartøjer af forskellig størrelse har forskellig omsætning, og derfor lægger vi sådan set også op
til, at skibe, som er i orden, typisk slipper billigere, for prisen vil
nemlig afhænge af, hvor lang tid der bruges på synet, og det betyder,
at hvis man har orden i tingene, så slipper man altså billigere.
Men vi vil også gerne medvirke til at gøre synene lettere og være
imødekommende i forhold til den kritik, der har været om, at det her
rammer erhvervet for hårdt. Derfor vil Søfartsstyrelsen sikre, at de
synsskemaer, som inspektørerne skal udfylde under synene, bliver
gjort tilgængelige i forvejen, f.eks. på Søfartsstyrelsens hjemmeside.
Det betyder, at ejerne af skibene på forhånd vil kunne se, hvad der
bliver kigget på, og hvordan man ligesom skal sikre, at tingene er
fuldstændig i orden. Dermed har ejerne af skibene faktisk også en
mulighed for at holde prisen nede, når synet bliver gennemført.
Der er så også under behandlingen af forslaget blevet rejst
spørgsmålet om det her med at give tilladelse til private forhyringsog formidlingstjenester. Det er der flere der har været inde på. Konventionen stiller krav til private forhyrings- og formidlingstjenester
for søfarende. Det forudsættes således, at der er opbygget et system,
der kan sikre de søfarendes rettigheder. Jeg mener ikke, at tiden er
til, at vi opretholder et forbud mod privat forhyring i Danmark, og
derfor ophæver vi forbuddet, men det er selvfølgelig helt afgørende
for mig, at private forhyringskontorer i Danmark skal leve op til
konventionens krav, så vi sikrer, at de søfarende får en ordentlig behandling, og det er det, som lovforslaget forsøger at adressere.
Derudover har der været en lang række andre mere eller mindre
tekniske spørgsmål. Jeg vil meget gerne under udvalgsbehandlingen
på bedst mulig vis forsøge at adressere dem og besvare dem, så vi
får en god og grundig debat om det her, både om det store tilbagevendende tema om DIS, og også om de spørgsmål, som bl.a. hr.
Niels Sindal rejste, og som jeg synes er meget relevante. Det tager vi
under udvalgsbehandlingen, og så håber jeg på, at den grundige
sagsbehandling og de spørgsmål og svar, der bliver givet, også betyder, at den velvilje, jeg hørte i Folketingssalen i dag, også er der ved
tredjebehandlingen, så der er et bredt flertal, der vil stemme for lovforslaget.

5";Kl. 10:17
24391;Time;;Kl. 10:23
24404;title_name;Ja tak. Der er ønske om kort bemærkning fra hr. Niels Sindal.;Formanden
24475;Time;;Kl. 10:23
24493;name_party;":
Ja tak. Nu nåede jeg at markere, inden ministeren gav tilsagn om udvalgssamarbejdet, så det tilsagn er jeg glad for. Men der er én ting,
jeg gerne lige vil vende tilbage til, og det er det der med forhyring
og private forhyringskontorer. Det, jeg egentlig talte om, var jo, at
der er tradition for, at man også forhyrer folk fra f.eks. Filippinerne
eller for den sags skyld andre steder i verden til danske skibe, og når
vi nu siger, at vi ligesom lemper reglerne, så er spørgsmålet fra min
side: Er det stadig væk Søfartsstyrelsen, der skal sikre, at dette forhyringskontor har de nødvendige kvalifikationer og de nødvendige
redskaber for at kunne ansætte folk med de rigtige papirer til danske
skibe?";Niels Sindal
25207;Time;;Kl. 10:24
25220;title_name;Ministeren.;Formanden
25241;Time;"Økonomi- og erhvervsministeren (Lene Espersen):
Ja, det vil jeg mene det er. Og hr. Niels Sindal er meget velkommen
til også under udvalgsbehandlingen at stille spørgsmål om det, så det
kan blive bekræftet skriftligt. I det omfang der måtte komme private,
hvis det nogen sinde sker, har vi selvfølgelig ingen anden interesse,
når vi ophæver et forbud, end at de selvfølgelig efterlever de krav,
som vi har opstillet.";Kl. 10:24
25669;Time;;Kl. 10:24
25682;title_name;"Tak til ministeren.
Der er ikke flere, der har bedt om korte bemærkninger, og dermed er forhandlingen sluttet.
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Erhvervsudvalget, og det har
forsamlingen her godkendt.

Det næste punkt på dagsordenen er:
5) 1. behandling af lovforslag nr. L 106:
Forslag til lov om ændring af lov om anvendelsen af visse af Det
Europæiske Fællesskabs retsakter om økonomiske forbindelser
til tredjelande m.v. og udleveringsloven. (Forbud mod transport
af visse produkter og teknologi med dobbelt anvendelse m.v.).
Af økonomi- og erhvervsministeren (Lene Espersen).
(Fremsættelse 20.01.2010).";Formanden
26308;Time;Forhandling;Kl. 10:25
26333;title_name;"Forhandlingen er åbnet, og den første, der får ordet, er hr. Hans
Christian Thoning som ordfører for Venstre.

6

Torsdag den 4. februar 2010 (L 106)";Formanden
26494;Time;(Ordfører);Kl. 10:25
26533;name_party;":
Tak for det. Med dette lovforslag ønsker regeringen at gennemføre
to ændringsprotokoller til SUA-konventionen, som er en konvention
under IMO, den internationale søfartsorganisation. Danmark undertegnede i 2007 konventionsændringerne, som vi har arbejdet aktivt
og målrettet for at få vedtaget.
På baggrund af terrorangrebene den 11. september 2001 besluttede man at ændre SUA-konventionen, så den nu indeholder en række
bestemmelser, der bl.a. vedrører handlinger foretaget på og mod skibe med terrorfortsæt og transport af våben. Konventionsændringerne
indebærer en udvidelse af pligten til at kriminalisere handlinger,
hvor skibe eller skibes last benyttes med terrorfortsæt.
Med dette lovforslag gennemføres de lovændringer i bemyndigelsesloven og udleveringsloven, der er nødvendige, for at Danmark
kan opfylde sine internationale forpligtelser og ratificere ændringsprotokollerne.
Lovforslaget indfører et forbud mod at transportere dual use-produkter. Disse produkter kan anvendes til både civile og militære formål og til produktion af masseødelæggelsesvåben. Ved lovændringen kriminaliseres selve transporten af dual use-produkter, der skal
anvendes i forbindelse med masseødelæggelsesvåben, så spredningen heraf forhindres.
Udleveringsloven giver i dag med visse undtagelser ikke mulighed for udlevering til en stat uden for EU for en politisk lovovertrædelse. Med lovforslaget indføres derfor tillige en ændring af udleveringsloven, så undtagelserne udvides til også at omfatte handlinger,
der er omfattet af SUA-konventionen.
Venstre kan i det hele støtte lovforslaget.";Hans Christian Thoning
28126;Time;;Kl. 10:27
28139;title_name;"Tak til hr. Hans Christian Thoning, og den næste ordfører er hr. Orla
Hav fra Socialdemokratiet.";Formanden
28245;Time;(Ordfører);Kl. 10:27
28270;name_party;":
Noget af det værste, man kan forestille sig, er, at uskyldige mennesker rammes af fanatiske styrers eller personers ønsker om at fremme en sag ved anvendelse af masseødelæggelsesvåben. Socialdemokraterne hilser med tilfredshed, at Danmark nu er klar til at tiltræde
ændringer i de to internationale protokoller, hvis formål er at bekæmpe ulovlige handlinger mod søfartssikkerheden og ulovlige
handlinger mod sikkerheden for fastgjorte platforme, der befinder
sig på kontinentalsoklen.
Dette lovforslag viser med al ønskelig tydelighed nødvendigheden af og det ønskelige i at have et stærkt internationalt samarbejde
om at forebygge kriminalitet og anslag mod uskyldige mennesker.
Ændringerne indebærer, at de deltagende stater forpligter sig til at
kriminalisere transport af masseødelæggelsesvåben, herunder nukleare, biologiske og kemiske våben, samt transport af dual use-produkter, der skal anvendes til masseødelæggelsesvåben. Ved denne dobbeltanvendelse forstås, at det er produkter, der kan anvendes til både
civile og militære formål og til udvikling og produktion af masseødelæggelsesvåben.
Ændringsprotokollerne fastlægger endvidere bestemmelser om
udlevering og retshjælp i forbindelse med handlinger, som SUAkonventionen og 1988-protokollen forpligter de deltagende stater til
at kriminalisere. Protokollerne indeholder bl.a. bestemmelser om, at
forbrydelser omfattet af SUA-konventionen og 1988-protokollen ikke kan anses som politiske forbrydelser i forbindelse med udleve-

ring. En begæring om udlevering kan således ikke afslås med den
begrundelse, at forbrydelsen er politisk.
Jeg skal sige, at vi er indstillet på at støtte dette lovforslag, også
det med adgangen til at håndhæve det.
Vi har dog et spørgsmål, som vi gerne vil have undersøgt i forbindelse med udvalgsbehandlingen. Det er sådan, at vi vil stille
spørgsmål til, om det er tilstrækkeligt, at det er flagstaten, der skal
være den, der håndhæver loven. Desværre ser vi jo en række sofistikerede indretninger af ejerforhold i forbindelse med registrering og
drift af skibe, der mere synes at have til formål at sløre ansvaret,
hvad enten det gælder økonomi, skat eller lignende, eller det gælder
juridiske forhold. Kan man forestille sig, at den samme mangel på
gennemsigtighed kommer til at slå igennem, når det gælder håndhævelsen af disse bestemmelser? Det vil vi gerne have svar på, men vi
er indstillet på at støtte det her lovforslag.";Orla Hav
30702;Time;;Kl. 10:30
30715;title_name;Tak til hr. Orla Hav, og så er det fru Colette L. Brix.;Formanden
30780;Time;"(Ordfører)
Colette L. Brix (DF):
Lovforslaget gennemfører bl.a. to ændringsprotokoller i forbindelse
med bekæmpelse af ulovlige handlinger mod søfartssikkerheden og
faste platforme. Samtidig sikrer lovforslaget, at der bliver udført den
nødvendige kontrol med produkter, der er bestemt til anvendelse i
forbindelse med masseødelæggelsesvåben. Vi støtter disse tiltag,
som forhåbentlig kan gøre vores verden mere fredelig ved bedre at
kunne bekæmpe terrorisme. Baggrunden for disse protokoller var jo
bl.a. kapringen af den italienske luksusliner Achille Lauro i 1985 og
terrorangrebene på World Trade Center i New York i 2001.
Med disse bemærkninger skal jeg sige, at Dansk Folkeparti støtter lovforslaget.";Kl. 10:30
31498;Time;;Kl. 10:31
31511;title_name;Tak, og så er det hr. Karsten Hønge.;Formanden
31557;Time;(Ordfører);Kl. 10:31
31588;name_party;":
Det er jo et særligt krydsfelt, vi opererer i her, mellem retspolitik,
forsvarspolitik, trafikpolitik og erhvervspolitik. Men det er nødvendigt med et internationalt samarbejde og med skærpede reguleringer
af det område. Jeg synes, det er godt, at man her får skærpet opmærksomheden på transport af varer, der måske umiddelbart ser
uskyldige ud, men som jo kan indgå i fremstilling af masseødelæggelsesvåben.
SF støtter lovforslaget.";Karsten Hønge
32033;Time;;Kl. 10:31
32046;title_name;Tak til hr. Karsten Hønge, og så er det hr. Mike Legarth.;Formanden
32113;Time;(Ordfører);Kl. 10:31
32143;name_party;":
I Det Konservative Folkeparti medvirker vi ved enhver lejlighed til
ting, der gør det vanskeligere at producere, fragte og anvende masseødelæggelsesvåben, og det er også sådan, det her lovforslag skal ses.
Vi støtter de to protokoller, som gør, at vi kan ratificere konventionen, sådan at vi altså kan kriminalisere anvendelse og transport af
masseødelæggelsesvåben, så vi får en lidt mere sikker verden at leve

Torsdag den 4. februar 2010 (L 101)

i. Det har vi set og hørt andre i dag redegøre for i detaljer, så De
Konservative støtter lovforslaget.";Mike Legarth
32709;Time;;Kl. 10:32
32722;title_name;Tak. Så er det hr. Morten Østergaard.;Formanden
32769;Time;(Ordfører);Kl. 10:32
32804;name_party;":
Uanset hvor i verden der er krig, kræver det jo våben, og når det er
alvorlige sager, som der er tale om her, er det jo også tilsvarende
vigtigt, at man i det internationale samfund samarbejder om at forhindre transport af komponenter, der kan bruges til at lave sådanne
våben. Det gælder jo ikke mindst, når vi taler om masseødelæggelsesvåben som det, der her er på spil. Derfor er vi selvfølgelig varme
tilhængere af, at Danmark hurtigst muligt ratificerer de konventioner
og internationale aftaler, der er indgået, for på den måde at styrke
bekæmpelsen af transport af komponenter, der kan bruges til masseødelæggelsesvåben. Derfor støtter vi lovforslaget.";Morten Østergaard
33475;Time;;Kl. 10:33
33488;title_name;Tak. Så er det hr. Frank Aaen.;Formanden
33528;Time;(Ordfører);Kl. 10:33
33556;name_party;":
Enhedslisten er også positiv over for det her lovforslag. Vi ønsker
selvfølgelig at bidrage til, at man stopper udbredelsen af masseødelæggelsesvåben. Det er klart. Jeg vil ikke udelukke, at vi stiller nogle
spørgsmål i udvalgsarbejdet, der uddyber nogle af tingene, herunder
spørgsmål om udleveringsaftaler. Selv om det, der bliver foreslået,
umiddelbart ser fornuftigt nok ud, er lige præcis det med udleveringsaftaler et tema, som interesserer os meget, for vi har jo lige set
en sag med USA, hvor det ikke er gået så godt – det har ikke lige
noget med den her lov at gøre, men alligevel – og hvor vi udleverer
folk på et meget dårligt grundlag. Derfor vil vi selvfølgelig prøve at
kigge lidt på den side af sagen, men det her ser ud, som om det er
meget fornuftigt.

bindelse med masseødelæggelsesvåben. Jeg kan nævne, at forbuddet
mod transport af egentlige masseødelæggelsesvåben allerede er gennemført ved en ændring af våbenloven i 2006. I 2006 var jeg justitsminister og gennemførte den ændring, så på den måde flytter arbejdsopgaverne indimellem med.
For at opfylde de mere generelle forpligtelser i FN's sikkerhedsrådsresolution 1540 omfatter forbuddet alle former for transport,
dvs. ikke alene transport med skib, men også transport, der foregår
med fly, tog eller lastbiler m.v. Ifølge SUA-protokollen er der alene
krav om at straffe forsætlige overtrædelser, og jeg har med det foreliggende lovforslag tilsvarende valgt, at det alene er forsætlige overtrædelser af transportforbuddet, der skal kunne straffes. Det vil altså
sige situationer, hvor transportøren har en konkret viden om eller
formodning om, at de produkter, der transporteres, skal anvendes til
masseødelæggelsesvåben. Jeg mener, vi har fundet en tilfredsstillende løsning også i forhold til transporterhvervet, der har udtrykt bekymring for, at forbuddet vil kunne medføre en række nye fordyrende kontrolforanstaltninger. Men jeg vil sige her i dag i Folketingssalen, for så er det også sagt i offentligheden, at det er et område, jeg
vil følge udviklingen på, hvilket også fremgår af lovbemærkningerne.
Ændringsprotokollerne fastsætter også, at forbrydelser omfattet
af SUA-konventionen og den tilhørende protokol om faste platforme
ikke kan anses for politiske forbrydelser. En begæring om udlevering til et andet land kan derfor ikke afslås med den begrundelse, at
der er tale om en politisk forbrydelse. Derfor er der behov for at ændre udleveringsloven for at opfylde disse forpligtelser.
Jeg er selvfølgelig indstillet på, som hr. Frank Aaen ligesom åbner op for, at dette bliver boret grundigt ud under udvalgsbehandlingen, men jeg tror det er i vores alle sammens interesse, at man ikke
får en mulighed for at anvende eller transportere masseødelæggelsesvåben og så sige, at det alene er af politiske årsager, man gør det,
og ad den vej undslippe retsforfølgelse. Men det er vi selvfølgelig
helt indstillet på at svare på under udvalgsbehandlingen.
Vi opfylder med andre ord med lovforslaget vores internationale
forpligtelser i forhold til at forhindre, at der transporteres dual useprodukter, der anvendes til masseødelæggelsesvåben, og jeg medvirker naturligvis til afklaring af de spørgsmål, der i øvrigt måtte være
til lovforslaget.";Frank Aaen
36794;Time;;Kl. 10:37
36805;Time;;Kl. 10:34
36818;title_name;Tak. Så er det økonomi- og erhvervsministeren.;Formanden
36874;Time;"Økonomi- og erhvervsministeren (Lene Espersen):
Jeg vil gerne takke ordførerne for indlæggene. Det lovforslag, vi behandler i dag, er jo i realiteten også en bunden opgave. Danmark undertegnede i 2007 to ændringsprotokoller til SUA-konventionen,
som er en konvention under FN's internationale søfartsorganisation
IMO. Begge ændringsprotokoller har, som flere af ordførerne har
været inde på, jo haft baggrund i terrorhandlingerne i USA den 11.
september 2001.
For at Danmark kan opfylde sine internationale forpligtelser og
ratificere ændringsprotokollerne, er der behov for at foretage de nødvendige ændringer af henholdsvis bemyndigelsesloven og udleveringsloven. Ændringsprotokollerne til SUA-konventionen indeholder
bl.a. særlige transportbestemmelser. Der er behov for at ændre bemyndigelsesloven for at gennemføre transportforbuddet på dual useområdet. Ved dual use-produkter forstås produkter, der kan anvendes til civile formål, men som altså også kan anvendes til militære
formål samt anvendes til udvikling og produktion af masseødelæggelsesvåben. Lovændringen indebærer, at der indføres et forbud mod
transport af dual use-produkter, der er bestemt til anvendelse i for-

7";Kl. 10:34
38073;title_name;"Tak til økonomi- og erhvervsministeren.
Der er ikke ønske om korte bemærkninger, og så er forhandlingen sluttet.
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Erhvervsudvalget.
Det er godkendt.

8

Torsdag den 4. februar 2010 (L 101)

Det næste punkt på dagsordenen er:
6) 1. behandling af lovforslag nr. L 101:
Forslag til lov for Grønland om oplysninger, der skal medsendes
om betaler ved pengeoverførsler.
Af økonomi- og erhvervsministeren (Lene Espersen).
(Fremsættelse 13.01.2010).";Formanden
38567;Time;Forhandling;Kl. 10:37
38592;title_name;"Forhandlingen er åbnet, og den første, der får ordet, bliver hr. Henrik
Brodersen som ordfører for Dansk Folkeparti.
Det er en gylden regel, at vi kun giver ordet til de ordførere, der
er til stede i salen. Selv om teknikken godt kunne tillade, at man har
en fjernarbejdsplads, er det ikke indført endnu. Værsgo.";Formanden
38914;Time;;Kl. 10:38
38925;Time;;Kl. 10:40
38938;title_name;"Tak for det. Og så er det hr. Per Ørum Jørgensen som ordfører for
De Konservative.";Formanden
39030;Time;(Ordfører);Kl. 10:41
39066;name_party;":
Tak for det. I Det Konservative Folkeparti kan vi også støtte dette
lovforslag, og vi har egentlig ikke så mange bemærkninger til det, da
det selvfølgelig er helt naturligt, at de regler, som gælder i Danmark,
på det her felt også skal være gældende i Grønland. Tak.";Per Ørum Jørgensen
39344;Time;;Kl. 10:41
39357;title_name;Tak for det. Og så er det fru Bente Dahl som ordfører for Det Radikale Venstre.;Formanden
39446;Time;(Ordfører);Kl. 10:41
39480;name_party;":
Tak for det. Med det her forslag indfører vi de samme regler, som vi
har i Danmark, når det gælder bekæmpelse af hvidvask af udbytte og
finansiering af terrorisme. Hermed kan man også, når det gælder
pengeoverførsler til og fra Grønland, langt nemmere spore transaktionerne i alle led, hvilket vil lette en eventuel efterforskning af kriminelle handlinger.
Som det fremgår af høringssvarene, er der ingen, der har haft bemærkninger til lovforslaget. Det har vi heller ikke.
Med disse bemærkninger skal jeg meddele, at Dansk Folkeparti
støtter lovforslaget. Jeg glæder mig samtidig over, at man denne
gang har brugt danske kroner og ikke euro i et dansk lovforslag.";Henrik Brodersen
40156;Time;;Kl. 10:39
40169;title_name;"Tak til hr. Henrik Brodersen. Den næste bliver hr. Flemming Møller
som ordfører for Venstre.";Formanden
40271;Time;"(Ordfører)
Flemming Møller (V):
Tak for det. Det drejer sig jo i virkeligheden om en implementering
af et EU-direktiv fra 2006. Det er gennemført i Danmark, men da
Grønland og for øvrigt også Færøerne ikke er medlemmer af EU,
skal det gennemføres separat gennem lovgivning her.
Det drejer sig om nogle ordninger, så man ikke kan gennemføre
hvidvask af penge ved internationale transaktioner. For at man kan
fortsætte som hidtil, skal der medfølge nogle flere oplysninger. Det
her har i virkeligheden ikke nogen betydning for borgerne. Man kan
stadig fortsætte som hidtil med pengetransaktioner inden for rigsfællesskabet.
Da der ikke er kommet nogen bemærkninger fra de høringsberettigede, kan Venstre støtte forslaget.";Kl. 10:39
41002;Time;;Kl. 10:40
41015;title_name;"Tak. Og den næste i ordførerrækken bliver hr. Kristen Touborg fra
SF.";Formanden
41094;Time;(Ordfører);Kl. 10:40
41127;name_party;":
Det er et forslag, som virker udmærket. Det er et forslag, som der er
enighed om i Grønland og i Danmark, og det betyder, at SF ingen
særlige bemærkninger har til det. Vi kan støtte det.

(Ordfører)";Kristen Touborg
41343;name_party;":
Da den radikale ordfører, hr. Niels Helveg Petersen, ikke kan være
til stede, er det mig, som skal kommentere L 101. Vi har ingen særlige bemærkninger. Det er et udmærket forslag, og Det Radikale Venstre er positive over for L 101.";Bente Dahl
41586;Time;;Kl. 10:41
41599;title_name;Tak. Og så er det fru Julie Rademacher som ordfører for Socialdemokratiet.;Formanden
41683;Time;(Ordfører);Kl. 10:42
41716;name_party;":
Jeg kan tilkendegive på både Socialdemokraternes og Siumuts vegne, at vi også støtter forslaget, der vil medvirke til, at Grønland får
samme hvidvaskregler som Danmark. Socialdemokraterne mener,
det er vigtigt, at vi bekæmper hvidvask af penge, og at man kan spore pengeoverførsler i alle led. Formålet med forslaget er at sikre, at
oplysninger om indbetaler er tilgængelige til brug for efterforskning,
hvorfor vi støtter forslaget.";Julie Rademacher
42161;Time;;Kl. 10:42
42174;title_name;"Tak. Så er det fru Line Barfod, der har byttet med hr. Frank Aaen – i
hvert fald ifølge mine papirer. Fru Line Barfod, værsgo.";Formanden
42310;Time;(Ordfører);Kl. 10:42
42339;name_party;":
I Enhedslisten har vi det jo normalt sådan, at når der kommer et lovforslag, som Grønland ønsker at få vedtaget, på et af de områder,
som Grønland endnu ikke har hjemtaget, vil vi normalt bare støtte
forslaget. Vi har imidlertid et par betænkeligheder ved det her forslag, fordi det jo er et led i alt det, man indførte i panikken efter den
11. september. Og som det også kom frem på den store retssikkerhedskonference, som CEPOS og Retssikkerhedsfonden holdt for ikke så længe siden, er det altså dybt problematisk, at man har overladt
en del af politiarbejdet til bankerne. Dels virker det underligt, at det
er private virksomheder, der skal sidde og lave det, som normalt er
politiets arbejde, dels er de ansatte i bankerne altså ikke uddannet til
at sidde og vurdere, hvorvidt den overførsel, der nu bliver lavet, har
en forbindelse til terror eller ej, og lave vurderinger af, om den person, der kommer ind i banken, nu er en mulig terrorist eller deltager
i anden meget alvorlig organiseret kriminalitet.

Torsdag den 4. februar 2010 (L 117)

Derfor mener vi altså, at det her forslag er ret betænkeligt i forhold til den udvikling, der er – ikke kun det her forslag, men hele
den sammenhæng, det indgår i, og derfor er det noget, vi godt vil se
lidt nærmere på under udvalgsarbejdet.";Line Barfod
43642;Time;;Kl. 10:44
43655;title_name;Tak. Og så er det fru Sofia Rossen som ordfører for IA.;Formanden
43720;Time;"(Ordfører)
Sofia Rossen (IA):
Jeg er glad for, at forslaget til lov for Grønland om pengehvidvask er
kommet på dagsordenen her i Folketinget. Ved at få denne lov i
Grønland kan vi bremse op for eventuelle ulovlige pengeoverførsler
fra Grønland til andre lande. Med disse bemærkninger støtter IA op
om lovforslaget.";Kl. 10:44
44046;Time;;Kl. 10:44
44059;title_name;Tak for det. Og så er det økonomi- og erhvervsministeren.;Formanden
44126;Time;"Økonomi- og erhvervsministeren (Lene Espersen):
Jeg vil også gerne takke for de positive bemærkninger, der er faldet
her i dag. Lovforslaget fremsættes jo med henblik på at indføre de
samme regler i Grønland, som gælder i EU's forordning om oplysninger, der medsendes om betaler ved pengeoverførsler. EU-forordningen er jo direkte gældende i Danmark, og forslaget skal medvirke
til, at reglerne i Grønland om bekæmpelse af hvidvask af udbytte og
finansiering af terrorisme svarer til de regler, der gælder i Danmark.
Loven finder anvendelse på pengeinstitutter, realkreditinstitutter,
fondsmæglerselskaber, udstedere af elektroniske penge, sparevirksomheder eller filialer af tilsvarende grønlandske eller danske virksomheder.
Forslaget indeholder krav om, at pengeoverførsler skal ledsages
af fuldstændige oplysninger, hvis en pengeoverførsel skal sendes fra
Grønland til en modtager i et land uden for Grønland. Fuldstændige
oplysninger er oplysninger om betalers navn, kontonummer og
adresse eller f.eks. personnummer. Dog er det sådan, at hvis pengeoverførslen udelukkende sker inden for Grønland, stilles der kun
krav om, at pengeoverførslen ledsages af oplysninger om enten betalers kontonummer eller et andet nummer, som kan identificere betaler.
Forordningen giver under visse betingelser medlemslandene mulighed for at behandle overførsler til landsdele m.v., som ikke er
medlemmer af Fællesskabet, på samme måde som indenlandske
overførsler. Det kræver, at Grønland er i valutaunion med Danmark,
at betalingsformidlere i Grønland skal deltage direkte eller indirekte
i de danske betalings- og afviklingssystemer, og at lovgivningen for
Grønland skal kræve, at betalingsformidlere i Grønland anvender
samme regler som fastsat i forordningen.
De to første betingelser er jo allerede opfyldt, og dette lovforslag
skal så medvirke til, at den tredje betingelse bliver opfyldt. Danmark
vil efter gennemførelsen af denne lov meddele Kommissionen, at
Grønland efterlever alle kravene. Loven træder således i kraft i to
tempi. Hoveddelen af loven, som gennemfører de materielle regler i
forordning 1781/2006, og som fastsætter, hvilke oplysninger der skal
medsendes om betaler ved pengeoverførsler, træder i kraft den 1. juni i år. Herved opfyldes tredje og sidste krav.
De bestemmelser, som ligestiller overførsler mellem Grønland og
Danmark og overførsler mellem Grønland og Færøerne med pengeoverførsler inden for Grønland, sættes først i kraft af økonomi- og
erhvervsministeren, når Danmark har modtaget en godkendelse fra
Kommissionen.

9

Lovforslaget har været i høring, og der har ikke været bemærkninger, heller ikke fra det grønlandske selvstyre, og derfor er jeg også glad for, at der har været en positiv tilgang til sagen.
Det er selvfølgelig klart, at den forordning, som er sagens materielle substans, jo er en sag, der har givet anledning til en vis debat,
som også fru Line Barfod var inde på, og jeg er da helt indstillet på
under lovforslagets udvalgsbehandling, at det også er en problemstilling, vi vender der, for der har, som fru Line Barfod sagde, været
mange sager oppe at vende. Det er nok vanskeligt at få forordningen
ændret, men jeg har ikke noget imod – jeg synes faktisk, det kan være ganske nyttigt – hvis vi under udvalgsbehandlingen lige sørger for
at få set på nogle af de områder, der har været rejst kritik af.
Jeg vil gerne takke for den velvillige behandling, der i dag har
været af sagen.";Kl. 10:45
47568;Time;;Kl. 10:48
47581;title_name;"Tak til økonomi- og erhvervsministeren.
Der er ikke flere, der har bedt om korte bemærkninger, og forhandlingen er sluttet.
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Grønlandsudvalget.
Det har vi godkendt.

Det næste punkt på dagsordenen er:
7) 1. behandling af lovforslag nr. L 117:
Forslag til lov om ændring af lov om sygedagpenge, lov om ret til
orlov og dagpenge ved barsel, lov om aktiv socialpolitik og lov
om arbejdsløshedsforsikring m.v. (Ændring af reglerne om forlængelse af sygedagpengeperioden, sygedagpenge til selvstændige og ophævelse af bestemmelser om indbetaling til Særlig Pensionsopsparing (SP) m.v.).
Af beskæftigelsesministeren (Inger Støjberg).
(Fremsættelse 28.01.2010).";Formanden
48287;Time;Forhandling;Kl. 10:48
48312;title_name;"Forhandlingen er åbnet, og den første ordfører, der får ordet, er hr.
Jens Vibjerg fra Venstre.";Formanden
48417;Time;(Ordfører);Kl. 10:48
48446;name_party;":
Tak. Det lovforslag, vi behandler her, er en del af finanslovaftalen
for i år, og det er et rigtig godt lovforslag. For selv om vi i Danmark
har en rigtig god sygedagpengelovgivning, oplever vi, at nogle kan
komme i klemme, fordi afklaringen af deres arbejdsevne og mulighed for at varetage et almindeligt job ikke har været muligt. Dansk
Folkeparti har rejst sagen i finanslovforhandlingerne, og i Venstre er
vi helt enige i ønsket om en forlængelsesmulighed for disse mennesker. Men det koster jo penge, ca. 30 mio. kr. om året, men også her
har Dansk Folkeparti vist vilje til at være med til at finde pengene,
og derfor kan vi nu gennemføre denne forlængelsesmulighed.
Det betyder altså, at der nu er mulighed for sygedagpenge i 52
uger plus 26 uger plus den nye forlængelsesmulighed, der er 13
uger, og det svarer altså til 1¾ år, hvor afklaring ikke har været mulig. Det er virkelig en hjælp for disse mennesker.

10

Torsdag den 4. februar 2010 (L 117)

Derudover har vi en række tilfælde, hvor sygedagpengene kan løbe endnu længere, og endelig har vi sygdomsforløb, hvor dagpenge
simpelt hen er uden varighedsbegrænsning. Det er f.eks., hvis sygemeldte lider af en livstruende sygdom og de lægelige behandlingsmuligheder er udtømte.
Jeg mener, at det samlede billede af reglerne om sygedagpenge
med den ændring, vi nu gennemfører, er, at vi nu har de forlængelsesmuligheder, der er hensigtsmæssige og nødvendige.
Men ikke nok med det. Med dette lovforslag giver vi også selvstændige mulighed for en mere fleksibel tilbagevenden til arbejdsmarkedet, når man har været syg. I dag har lønmodtagerne meget
fleksible muligheder for gradvis tilbagevenden til arbejdsmarkedet,
altså delvis sygedagpenge og delvis arbejde. For selvstændige er der
i dag kun mulighed for hele eller halve sygedagpenge. Det betyder,
at i de tilfælde, hvor en selvstændig, der er syg og derfor har ansat en
afløser, hvor det kan være nødvendigt at give instruktion eller tage
telefonen, er den selvstændige kun berettiget til halve sygedagpenge,
og det er jo en urimelig situation at sætte disse mennesker i. Derfor
giver vi dem nu yderligere den mulighed, at de kan få sygedagpenge
i 75 pct. af tiden og så selv betale de 25 pct. af tiden, men så har de
også den ret, at de kan tage telefonen, de kan udsende en regning, og
de kan give en instruktion til den afløser, der er kommet ind, og lignende.
Det er en rigtig forbedring for de mindre erhvervsdrivende og ikke mindst for iværksættere. Lad mig give et eksempel. Hvis en nystartet ung frisør bliver syg, er det en voldsom belastning, hvis man
skal have en afløser til at betjene kunderne og derfor skal betale en
fuld hyre til vedkommende, mens indehaveren kun kan få halve dagpenge. Som nyetableret er der simpelt hen ikke råd til det. Derfor er
denne ændring en stor landvinding for de mindre, selvstændige erhvervsdrivende.
Så det er jo helt i tråd med regeringens overordnede politik om at
give sygdomsramte mulighed for en mere gradvis tilbagevenden til
arbejdsmarkedet, og også denne del af lovforslaget støtter Dansk
Folkeparti. Og ikke nok med det, for også her er Dansk Folkeparti så
ansvarlig, at man er med til at finde pengene.
Med disse ord skal jeg på Venstres vegne anbefale lovforslaget
varmt.";Jens Vibjerg
51704;Time;;Kl. 10:52
51717;title_name;Der er ønske om korte bemærkninger. Hr. Eigil Andersen.;Formanden
51782;Time;;Kl. 10:53
51803;name_party;":
Det her forslag er et lille fremskridt, idet det vil hjælpe et antal hundrede langtidssyge med, at de kan bevare deres sygedagpenge i en
længere periode. Men hvert år er der i Danmark mellem 4.000 og
6.000 langtidssyge, som mister deres sygedagpenge på grund af varighedsbegrænsningen. Hvad vil Venstre gøre for det store flertal, de
90 pct., som stadig væk vil blive stødt ud i mørket uden sygedagpenge?";Eigil Andersen
52219;Time;;Kl. 10:53
52232;title_name;Ordføreren.;Formanden
52253;Time;;Kl. 10:53
52271;name_party;":
Nu ved jeg jo godt, at SF ønsker sygedagpenge uden nogen som
helst bagkant, så man kan gå på sygedagpenge i 10 år. Det er jo sådan, man rent faktisk har haft det i Sverige med katastrofale følger. I
Sverige har man nu ændret reglerne, så de stort set svarer til de danske, for det, det handler om, er jo, vi tager hånd om folk i den periode, de er syge, så de hurtigst muligt kommer tilbage og får fodfæste

på arbejdsmarkedet. Hvis man kommer til at gå i årevis, 3, 4, 5 år, på
sygedagpenge, er det næsten umuligt at vende tilbage til arbejdsmarkedet. Derfor har regeringen jo også gennemført en række initiativer,
hvor man netop tager hånd om de syge, sådan at de har en tilknytning til arbejdsmarkedet, mens de er syge, og man har gennemført
nogle forlængelsesregler, der gør, at dem, der har brug for forlængelse, også får det.";Jens Vibjerg
53114;Time;;Kl. 10:54
53127;title_name;Hr. Eigil Andersen.;Formanden
53156;Time;;Kl. 10:54
53177;name_party;":
Jamen det er jo fint med forskellige former for hjælp til langtidssyge
mennesker, særlig når det bliver gjort på en menneskelig måde, hvad
det ikke altid gør. Men sagens kerne er jo, at der er sygdomme, som
tager meget lang tid, og at der er mennesker, som ikke er færdige
med deres behandling, den dag de mister sygedagpengene. Der er
mennesker, som ikke er igennem de arbejdsprøvninger, som man
kræver fra det offentliges side, og det vil der også være efter det her
lovforslags gennemførelse. De syge, som bliver stødt ud og mister
sygedagpengene, og hvoraf nogle så får 0,0 kr. i indtægt, havner i
det såkaldte sorte hul, bliver selvfølgelig endnu mere syge på grund
af den her kæmpe belastning og må måske gå fra hus og hjem.
Er det virkelig rigtigt, at Venstre ikke vil hjælpe mennesker, som
har en meget langvarig sygdom, og som ikke er færdige med deres
arbejdsprøvninger? Vil man ikke hjælpe dem, ved at de fortsat har
en indtægt, de kan leve af? Det er svært for mig at forstå.";Eigil Andersen
54176;Time;;Kl. 10:55
54189;title_name;Ordføreren.;Formanden
54210;Time;;Kl. 10:55
54228;name_party;":
Nu er systemet heldigvis indrettet sådan, at man stort set kan tage
hånd om alle i det her. For ud over den forlængelsesmulighed, vi nu
opererer med, er der jo yderligere forlængelsesmuligheder, og det er
så med til at samle dem op, der har problemer i forhold til revalidering, og hvad der måtte være. Jeg mener rent faktisk, at vi nu har et
system, der gør, at vi holder hånden under folk, uden at vi kommer i
den situation, at vi bare lægger dem hen på en hylde, og så kan de
passe sig selv, hvilket har været problemet i Sverige.";Jens Vibjerg
54773;Time;;Kl. 10:56
54786;title_name;Så er der en kort bemærkning fra hr. Lennart Damsbo-Andersen.;Formanden
54857;Time;;Kl. 10:56
54886;name_party;":
Jeg noterede mig, at ordføreren talte meget om, hvor godt det er for
de selvstændige, at der nu bliver mulighed for lidt mere fleksibel tilbagevenden til arbejdet igen, og at man kan få sygedagpenge 75 og
50 og 25 pct. Der er formentlig ikke nogen af os, der er uenige i, at
det er rigtig godt, men et eller andet sted er det jo et lidt, synes jeg,
underligt sted at rette sit fokus mod, når det væsentlige problem i det
her lovforslag jo er forlængelsen af sygedagpengene for dem, der er
syge, og som ikke er afklarede.
Jeg noterede mig, at ordføreren i sit forrige svar sagde, at man
bare kan lade folk gå i årevis. Jeg går ud fra, at ordføreren er klar
over, at vi her i landet har indrettet os sådan, at der faktisk bliver taget hånd om de syge, der skal afklares, at kommunen er ude at lave
aktivering og undersøgelser osv. Der er jo ikke nogen, der får lov til
at gå og bare daske i 4 år, uden at der sker noget. Der bliver virkelig

Torsdag den 4. februar 2010 (L 117)

sat ting i værk, ikke mindst fordi kommunerne har hele den økonomiske forpligtelse efter 52 uger. Hvorfor vælger Venstre at spise den
her elefant i små bidder i stedet for at gå ind og tage konsekvensen
og sige, at o.k., de, der er syge, skal have sygedagpenge, og så gør vi
det? Det kunne vi gøre nu med det her lovforslag.";Lennart Damsbo-Andersen
56200;Time;;Kl. 10:57
56213;title_name;Ordføreren.;Formanden
56234;Time;;Kl. 10:57
56252;name_party;":
Nu er det jo naturligt, at jeg bruger taletiden på begge de elementer,
der er væsentlige i det her lovforslag. Jeg tror, at hvis hr. Lennart
Damsbo-Andersen går ind og ser efter i referatet, vil han kunne se, at
min ordførertale er nogenlunde ligeligt delt mellem de her to områder. For mig er det to væsentlige skridt, og derfor synes jeg, at de
begge fortjener at have opmærksomhed her fra Folketingets talerstol.
Så derfor har jeg prioriteret begge dele, fordi det jo er meget vigtigt for de mennesker, hvad enten det nu er dem, der bliver omfattet
af forlængelsesmuligheden, eller det er de små selvstændige erhvervsdrivende, de nyetablerede, som vi her giver en hjælpende
hånd. Det kan godt være, at gruppen af selvstændige på det her
punkt udgør et mindre antal, men det kan være meget, meget væsentligt for dem, det handler om, og man kan sige, at første del af
lovforslaget selvfølgelig også gælder for dem.";Jens Vibjerg
57179;Time;"11

ikke med den her lille lap er sikret en indkomst. Og jeg vil bare høre,
om hr. Jens Vibjerg kan forestille sig, hvordan det må være både at
være syg og have al den usikkerhed og angst, der følger af at være
syg og alvorligt syg og ikke rigtig kunne få klarlagt, hvordan ens
fremtid kommer til at se ud, og at kunne se, at der ikke går så lang
tid, før man mister sine sygedagpenge, og at man så kommer til at
stå uden indkomst, og at familien ikke kan klare sig uden at have to
indkomster, og så ryger boligen, og hvad skal man så gøre? Kan hr.
Jens Vibjerg forestille sig, hvordan det må være at stå i den situation,
som der ikke er nogen der tager hånd om i dag?";Kl. 10:58
57859;Time;;Kl. 11:00
57872;title_name;Ordføreren.;Formanden
57893;Time;;Kl. 11:00
57911;name_party;":
Vi oplever jo indimellem nogle sager ude fra kommunerne, som de –
kan man sige – ikke har tacklet godt nok, og sådan tror jeg det vil
være. Man skal selvfølgelig undgå, at man kommer i de der situationer, og når der er nogle enkeltsager, må kommunerne jo blive bedre
til at lære af de her sager og undgå dem. For i min optik kan man i
langt, langt de fleste af tilfældene ved at sikre, at man bruger de muligheder, der er i lovgivningen, både i forhold til sygedagpengene og
forlængelsesmulighederne og den aktive indsats, der så skal køre sideløbende hermed, undgå, at der er nogen, der kommer i den situation, for vi har jo så også muligheder i forhold til folk, der skal i fleksjob eller eventuelt på en førtidspension.";Jens Vibjerg
58648;title_name;Hr. Lennart Damsbo-Andersen.;Formanden
58687;Time;;Kl. 11:01
58697;Time;;Kl. 10:58
58726;name_party;":
Jamen jeg er da heller ikke spor uenig i, at det kan være en væsentlig
forbedring for de selvstændige og nystartede selvstændige, som er
ramt af sygdom, at den her forbedring kommer ind. Det er fuldstændig rigtigt. Men så siger hr. Jens Vibjerg i et svar på et tidligere
spørgsmål, at der ud over de 26 uger og de 13 uger er mulighed for
yderligere forlængelse. Det kunne jeg godt tænke mig at få beskrevet
lidt nærmere, for det har jeg ikke kunnet finde noget om nogen steder. Det bliver heller ikke brugt ude i kommunerne, så det kunne jo
være godt at få det beskrevet nu.";Lennart Damsbo-Andersen
59312;Time;;Kl. 10:59
59325;title_name;Ordføreren.;Formanden
59346;Time;;Kl. 10:59
59364;name_party;":
Til det sidste vil jeg sige, at der egentlig er så mange muligheder, at
jeg synes, at vi i udvalget skal stille det som et skriftligt spørgsmål.
Så har vi det også på papir. Det tager lidt lang tid, hvis jeg skal læse
alle de der forlængelsesmuligheder op. Det kan jeg i hvert fald ikke
klare inden for taletiden, og så synes jeg, det vil være mere relevant,
at vi i udvalgsarbejdet får listet de muligheder op. Så har alle jo i
hvert fald også mulighed for at dyrke det.";Jens Vibjerg
59847;Time;;Kl. 10:59
59860;title_name;Fru Line Barfod.;Formanden
59886;Time;;Kl. 11:01
59904;name_party;":
Ja, jeg vil sige til hr. Jens Vibjerg, at der for langt de fleste af de
mennesker, der er syge, er en diagnose, er en behandling: man kan
nogenlunde se, hvad der skal til, og man kan også vurdere, om de
kan komme tilbage på arbejdsmarkedet, om de kan komme i fleksjob
eller på førtidspension. Men der er altså nogle, der ikke passer ind i
de kasser. Der er nogle, det er meget svært at finde en diagnose på
eller svært at vurdere, hvordan fremtidsmulighederne er: Vil de kunne komme tilbage på arbejdsmarkedet? Vil de kunne få et fleksjob?
Vil de kunne være nødt til at skulle have en førtidspension? Det kan
tage år at få lavet den udredning, og der har kommunerne i dag ikke
lovgivningsmæssigt mulighed for at blive ved med at forlænge sygedagpengeperioden. Og derfor er spørgsmålet, hvorfor regeringen ikke går ind og sikrer, at man har en indkomst, indtil det er afklaret,
hvad der skal ske med en. Det her svarer jo til, at der kommer en ind
på skadestuen, som har et brækket ben og en hudafskrabning på armen, og at man så sætter plaster på hudafskrabningen, men ikke gør
noget ved det brækkede ben. Hvorfor ikke tage fat om nældens rod
og sikre, at man ikke kommer til at stå uden indkomst?";Line Barfod
61113;Time;;Kl. 11:02
61126;title_name;Ordføreren.;Formanden
61147;Time;;Kl. 11:02
61160;title_name;Fru Line Barfod for en kort bemærkning.;Formanden
61209;Time;;Kl. 10:59
61227;name_party;":
Hr. Jens Vibjerg siger, at vi i samfundet tager hånd om alle, og at der
også bliver taget hånd om nærmest alle, der bliver syge. Men der er
altså nogle, der ikke bliver taget hånd om. Der er nogle, der heller";Line Barfod
61455;name_party;":
Jeg synes, Enhedslistens ordfører, fru Line Barfod, fremlægger tingene helt urimeligt: når vi ser på, hvilke muligheder der er, og hvad
der bliver gjort, er det ikke en rimelig fremstilling af det system, vi
har. Nu forbedrer vi systemet yderligere, og det koster nogle penge.
De eneste, der ud over regeringspartierne vil være med til at finan-

12

Torsdag den 4. februar 2010 (L 117)

siere det her, er Dansk Folkeparti: hele oppositionen vil en hel masse, og for Enhedslistens vedkommende er det sådan, at man, jeg havde nær sagt kan gå på sygedagpenge, fra man bliver født, til man går
i graven. Det er også en urimelig behandling af mennesker bare at
parkere dem på en hylde. Det er i hvert fald Venstres opfattelse, at vi
skal tage aktivt hånd om mennesker i stedet for at lægge dem hen på
en hylde og så ellers bare skrive en check ud.";Jens Vibjerg
62311;Time;;Kl. 11:03
62324;title_name;Der er en kort bemærkning fra fru Lone Dybkjær.;Formanden
62381;Time;;Kl. 11:03
62400;name_party;":
Tak. Hr. Jens Vibjerg fik mig til at tage ordet, fordi det nærmest lød,
som om oppositionen mener, at man skal parkere folk på sygedagpenge hele deres liv, og det synes jeg faktisk er en urimelig måde at
diskutere på.
Det her er en forbedring, men det ændrer jo ikke ved, at der stadig væk er en masse, der falder igennem systemet: og det ændrer ikke ved, uanset hvad ordføreren siger, at det er meget svært både at
være syg og samtidig få fuldstændig usikkerhed om sine økonomiske betingelser. Det er jo det, det handler om, altså at folk, der i forvejen er på kanterne, bliver skubbet ud over dem.";Lone Dybkjær
63011;Time;;Kl. 11:04
63024;title_name;Ordføreren.;Formanden
63045;Time;;Kl. 11:04
63063;name_party;":
Nu er det jo ikke helt forkert – det er for så vidt sandt – når jeg siger,
at nogle af oppositionspartierne vil parkere folk på sygedagpenge,
for der er nogle, der ikke vil have en varighedsbegrænsning. Der er
altså nogle af oppositionspartierne, nogle af fru Lone Dybkjærs venner i oppositionen, der mener, at man skal have ubegrænsede muligheder for at gå på sygedagpenge. Det har jeg ikke beskyldt Det Radikale Venstre for, men det er der andre oppositionspartier der vil, og
det mener jeg er en ganske urimelig måde at behandle folk på.
Umiddelbart lyder det jo godt: Nu sørger vi for den enkeltes økonomi. Men så er de bare parkeret på en hylde overladt til sig selv.";Jens Vibjerg
63747;Time;;Kl. 11:05
63760;title_name;Fru Lone Dybkjær.;Formanden
63787;Time;;Kl. 11:05
63806;name_party;":
Nu får vi jo på et eller andet tidspunkt – jeg tror, det er den 25. februar – lejlighed til at diskutere oppositionens fælles forslag på det
her område, og der er jo ikke tale om, at der ikke skal være nogen
begrænsninger. Det, det handler om, er sådan set bare, at der skal
være mulighed for at være på sygedagpenge, indtil ens situation er
afklaret: om man kan komme tilbage til sit arbejde, om man skal have et fleksjob, eller man eventuelt skal på førtidspension. Så enkelt
er det. Det er bare, indtil den afklaring er sket, at man ikke skal fjerne den økonomiske sikkerhed fra folk.";Lone Dybkjær
64405;Time;;Kl. 11:06
64418;title_name;Ordføreren.;Formanden
64439;Time;;Kl. 11:06
64457;name_party;":
Det er sådan set lige netop det, vi nu giver forlængelsesmuligheder
på.";Jens Vibjerg
64541;Time;;Kl. 11:06
64554;title_name;"Tak til ordføreren, og den næste er så hr. Lennart Damsbo-Andersen,
Socialdemokratiet.";Formanden
64650;Time;(Ordfører);Kl. 11:06
64690;name_party;":
Tak for det. Selv om det virkelig godt kan blive opfattet sådan, lader
det jo ikke til, at regeringen er helt argumentresistent, når det gælder
sygedagpengeområdet. Man lytter øjensynlig til alle vore gode argumenter, men vil bare ikke indrømme, at man tager fejl. Derfor bliver
der med dette forslag kun taget meget små skridt i retning af at forbedre forholdene for dem, der er syge i Danmark. Nå ja, der er puttet
lidt fyld på med en bemyndigelse til ministeren i forbindelse med en
ændring i opgavefordelingen i ministeriet, en konsekvensændring i
forbindelse med vedtagelsen af L 65 om ATP og ændringen, så selvstændige kan vende tilbage til arbejdet 25, 50 eller 75 pct. imod kun
50 pct., som det er nu. Så er der nogle andre småting.
Men hovedhistorien i det her forslag handler jo om, at der med
det her lovforslag åbnes mulighed for at forlænge sygedagpengene i
13 uger i forbindelse med virksomhedspraktik eller andre afklarende
foranstaltninger, som det betegnes, hvis den sygemeldte ikke kan afklares inden for 52 uger eller yderligere 26 uger, altså i alt 39 uger.
Jeg forstår simpelt hen ikke, at ministeren og regeringen ikke tager
konsekvensen af den fejlslagne politik og indrømmer, at det aldrig –
aldrig – gør folk raske at tage pengene fra dem. Det, der hjælper, er
en intensiv og målrettet indsats for at få afklaret den syge og få så
mange som muligt tilbage på arbejdsmarkedet enten helt eller delvis.
Hele snakken om de manglende hænder ville være fuldstændig
unødvendig, hvis der var styr på dette område, så på den måde er det
da glædeligt, at der nu lægges endnu en planke ud over det store,
sorte hul, som tusindvis af danskere falder i hvert år.
Det er nærliggende at kommentere forslaget på den her måde, synes jeg: Det er for lidt, det er for sent, og det er for dårligt. Det er for
lidt, fordi der stadig vil være rigtig mange syge, der bliver ramt af
varighedsbegrænsningen. Det er folk, der ikke er raske, og som heller ikke er syge nok til at få en pension. Det er for sent, fordi oppositionen i årevis har gjort regeringen og Dansk Folkeparti opmærksom
på problemerne med varighedsbegrænsningen, og de vil bare ikke
indrømme, at de tager fejl. Og det er for dårligt, fordi det simpelt hen
er en skændsel at efterlade disse mennesker i et tomrum og med absolut ingen udsigt til andet end en personlig, familiemæssig og økonomisk nedtur.
Så er jeg træt af at høre den evindelige selvforherligelse fra
Dansk Folkeparti, der endnu en gang vil stå frem og påstå, at de tager hånd om de syge og de svage. Sidste år stod ordføreren fra Dansk
Folkeparti her på talerstolen og forsikrede, at der nu skulle ske noget, og at dem, der var i klemme, skulle reddes. Sikke noget vås, en
brøkdel af de syge blev hjulpet, og det samme sker den her gang.
Uanset hvad de siger, vil der være mere end 4.000 mennesker, der
mister sygedagpengene i 2010. Det er ikke noget at bryste sig af –
det er noget, man skal skamme sig over.
Det, der hjælper, er at afskaffe varighedsbegrænsningen, så de
syge kan koncentrere sig om at blive raske i stedet for at frygte for
økonomisk ruin, og det glæder mig trods alt, at ministeren i sin bemærkning til høringssvaret fra Dansk Arbejdsgiverforening siger – i
en lidt forkortet version:
»Forslaget om at udvide forlængelsesreglen … ændrer ikke på
bestemmelserne om kommunens pligt til sygeopfølgning, … . Ændringen … har således ikke indflydelse på den sygeopfølgning, som
kommunen har pligt til at foretage i forhold til den enkelte sygemeldte.«

Torsdag den 4. februar 2010 (L 117)

Her er der et punkt, hvor vi er fuldstændig enige. Og sammenholdt med, at kommunen mister refusionen efter 52 uger, er der intet,
der tilsiger, at der ikke vil være fuld opmærksomhed og fokus hos
kommunen på at få den syge afklaret og tilbage på arbejdsmarkedet
eller på pension.
Socialdemokraterne vil da støtte forslaget, men det ville ærlig talt
have været sjovere at stemme for et forslag, der virkelig tog fat om
de problemer, som syge har i Danmark i dag.";Lennart Damsbo-Andersen
68702;Time;"13

vej med hensyn til at hente de penge ind. Det er jo ikke seriøst, at
man kommer med nogle forslag, der ikke er finansieret.
Når hr. Lennart Damsbo-Andersen siger, at man selvfølgelig skal
tage hånd om folk, der er syge, vil jeg sige, at jeg jo synes, at det er
det, der ligger i den politik, vi har gennemført for netop at sikre, at
der ikke er nogen, der bliver overladt til sig selv. Man gør, hvad man
kan, for at de skal komme tilbage på arbejdsmarkedet så hurtigt som
muligt. Så den socialdemokratiske model for det her har man i hvert
fald i Sverige set er en katastrofe for både de syge og økonomien.";Kl. 11:10
69324;Time;;Kl. 11:13
69337;title_name;Tak. Der er en kort bemærkning fra hr. Jens Vibjerg.;Formanden
69399;Time;;Kl. 11:10
69412;title_name;Ordføreren.;Formanden
69433;Time;;Kl. 11:13
69451;name_party;":
Tak for det. Nu havde jeg, mens jeg var på talerstolen, en lille disput
med den radikale ordfører, som anholdt det, da jeg sagde, at der var
partier, der helt ville afskaffe varighedsbegrænsningen. Jeg nævnte
ikke nogen partier, men nu har hr. Lennart Damsbo-Andersen fra
Folketingets talerstol sagt, at Socialdemokraterne helt vil afskaffe
varighedsbegrænsningen.
Så er mit spørgsmål: Hvor skal pengene komme fra? Hvorfra har
man finansieringen til det? Vi ved i hvert fald, at det koster rigtig
mange penge. Det har vi jo tal på. Det drejer sig om adskillige hundrede millioner kroner, og det kræver altså en finansiering. Gør det
ikke også indtryk på den socialdemokratiske ordfører, at man i Sverige har ændret reglerne, netop fordi de var katastrofale for både de
syge og økonomien?";Jens Vibjerg
70250;Time;;Kl. 11:11
70263;title_name;Ordføreren.;Formanden
70284;Time;;Kl. 11:11
70313;name_party;":
Jeg tror, at noget af det, der er vigtigt at forholde sig til, og som man
formentlig også har ændret i Sverige, jo netop er, at man sørger for
den intensive behandling og aktivering af de syge, så de kan vende
tilbage til arbejdsmarkedet i stedet for at blive flyttet over til at få en
pension. Hvis spørgeren lagde mærke til det i min tale, ville han høre, at jeg holder meget fast ved den vinkel, at det her ikke handler
om at lade folk gå eller om ikke at gøre nogen ting. Det handler om
at få deres situation hurtigt afklaret, at få intensiveret den afklaring.
I forhold til pengene er det jo rigtigt, at det her koster rigtig mange penge, og det er også rigtigt, at vi har fremsat forslaget. Det gjorde vi også for 1 år siden og forrige år, så det er formentlig ikke noget
nyt for spørgeren, at vi fremsætter det forslag. Men vi har selvfølgelig lagt det ind i vores finanslovforslag, og derfor er der ikke nogen
problemer med finansieringen af det her, ikke set fra vores plads, for
vi vil godt prioritere det her område.";Lennart Damsbo-Andersen
71352;Time;;Kl. 11:12
71365;title_name;Hr. Jens Vibjerg.;Formanden
71392;Time;;Kl. 11:12
71410;name_party;":
Nu ved jeg godt, at Socialdemokraterne har lagt det ind i deres finanslovforslag. Problemet er bare, at man har en hel række forslag,
man finansierer med de samme penge. Så det hænger jo slet ikke
sammen. Lad os bare tage tobaksafgiften. Der er jo ikke grænser for,
hvor mange forslag der skal finansieres af den afgift. Ja, det er så
omfattende, at alle danskere skal begynde at ryge og ryge dobbelt så
meget, som de gør nu, for at man bare nogenlunde kommer et stykke";Jens Vibjerg
71910;name_party;":
Nu tror jeg ikke, at vi her i Danmark skal tages til indtægt for den
svenske model, hvordan den nu end har været udformet. Jeg synes
faktisk, at det er temmelig useriøst af spørgeren at udlægge Socialdemokraternes forslag til finansloven, som man gør, ved at sige, at
så skal folk ryge endnu mere. Det er der i hvert fald ikke nogen der
bliver mere raske af. Hvis spørgeren nærlæser vores forslag, vil han
se, at de forslag, vi har fremsat, hvad angår udgifter, er fuldt finansieret, og de er kun finansieret én gang. Det er den sædvanlige retorik fra Venstres og Konservatives side her i salen, at man stiller sig
op på den der måde. Hvis man læser ordentligt efter, vil man se, at
der endda er et overskud, men det har spørgeren formentlig ikke engang set.";Lennart Damsbo-Andersen
72680;Time;;Kl. 11:14
72693;title_name;Tak til hr. Lennart Damsbo-Andersen. Der er ikke flere korte bemærkninger. Næste ordfører er hr. Henrik Brodersen fra Dansk Folkeparti.;Formanden
72838;Time;(Ordfører);Kl. 11:14
72872;name_party;":
Jeg skal starte med at sige, at det var noget af en svada, Socialdemokraternes ordfører gav Dansk Folkeparti. Jeg vælger nu at tale i et
lidt andet toneleje. Jeg skal meddele, at jeg, da vores sædvanlige
ordfører desværre ikke kan være til stede, hermed skal læse op, hvad
Dansk Folkeparti siger til forslaget.
I forbindelse med finanslovforhandlingerne for 2010 havde
Dansk Folkeparti et ønske om at forbedre sygedagpengereglerne.
Desværre kunne vi ikke få det hele opfyldt, men der er trods alt tale
om forbedringer af mulighederne for forlængelse, og det betyder så,
at der laves en forlængelse af sygedagpengeperioden, så den udvides
med 13 uger, så det i alt bliver til 39 uger. Det giver mulighed for, at
flere ting kan blive afklaret, inden sygedagpengene ophører. Det har
i mange situationer været svært at nå til en afklaring af borgerens arbejdsevne, og det vil forlængelsen hjælpe på, således at der kan gennemføres virksomhedspraktik og andre afklaringsforanstaltninger,
der kan skabe klarhed om arbejdsevnen.
Derudover er der jo en del muligheder for yderligere forlængelse,
afhængig af hvilken behandling man er i gang med. Dansk Folkeparti er klar over, at vi bliver kritiseret for ikke at fjerne varighedsbegrænsningerne helt, men det ville ikke have været optimalt, da det
ville betyde, at kommunerne ville slække på opfølgninger og måske
glemme de syge. Det vil i hvert fald betyde endnu længere vej tilbage til arbejdsmarkedet, og vi ved også, der er problemer i forbindelse
med afklaring på, om man skal tale om fleksjob eller førtidspension.
Vi er i Dansk Folkeparti af den opfattelse, at der er regler i loven om
fleksjob og førtidspension, som der er problemer med. Det ville jo
være passende for politikerne at finde mulighederne, sådan at den

14

Torsdag den 4. februar 2010 (L 117)

syge ikke skal slæbes igennem den ene arbejdsprøvning efter den anden, hvilket betyder, at folk mister sygedagpengene.
I stedet går kritikken på Dansk Folkeparti selv, selv om vi har nået flere forbedringer i sygedagpengeloven. I april 2007 udvidede
man adgangen til forlængelse af sygedagpengeudbetalingen, hvis
den sygemeldte var under eller ventede på en lægebehandling og ville tilbage til arbejdsmarkedet inden for forlængelsesperioden. Forlængelsesbestemmelserne var oprindelig på 52 uger, men blev udvidet med yderligere 52 uger, og i juli 2009 blev der indført endnu en
ny forlængelsesperiode på 26 uger i de tilfælde, hvor den sygemeldte
ikke kunne fastholde beskæftigelse på normale vilkår, og hvor det
endnu ikke var afklaret, om den pågældende var berettiget til fleksjob eller førtidspension. Med finansloven i 2010 udvidedes forlængelsesreglerne med 13 uger, så der kan forlænges op til de 39 uger,
jeg før omtalte.
Selv om vi har fået disse forbedringer igennem, lyder kritikken
stadig, fordi vi ikke vil stemme for at fjerne varighedsbegrænsningen. Vi må i den forbindelse gøre opmærksom på, at Dansk Folkeparti ikke har været med til at lave reglerne om de mange arbejdsprøvninger i forbindelse med fleksjob og førtidspension, men det har
S, SF og R været med til. Eftersom forliget netop var indgået i 2001,
altså inden regeringsskiftet, har de samme partier mulighed for at
ændre disse regler om arbejdsmarkedsprøvning i forbindelse med
fleksjob og førtidspension.
Et andet punkt i lovforslaget er, at der bliver mulighed for selvstændige for i en periode med delvis uarbejdsdygtighed fortsat at
kunne have med virksomheden at gøre og at genoptage arbejdet. Om
det så er 25 pct., 50 pct. eller andre procentsatser, er det en klar forbedring for de selvstændige, og det har været et stort ønske fra de
selvstændiges side, at de kunne blive ved med at have føling med,
hvad der sker i virksomheden.
Herudover er der en del præciseringer og konsekvensændringer
som følge af anden lovgivning, der er vedtaget, efter at ændringerne
er blevet gennemført i loven om sygedagpenge. Dansk Folkeparti
kan dermed godt støtte forslaget.";Henrik Brodersen
76837;Time;;Kl. 11:18
76850;title_name;Tak til hr. Henrik Brodersen. Der er ingen korte bemærkninger. Næste ordfører er hr. Eigil Andersen fra SF.;Formanden
76967;Time;(Ordfører);Kl. 11:18
76999;name_party;":
Som samfund har vi en stor forpligtelse til at behandle langtidssyge
godt, og det gør vi ikke i dag. Hvert år er der som sagt et sted mellem 4.000 og 6.000 syge, der bliver stødt ud i mørket, ved at samfundet stopper udbetalingen af deres sygedagpenge, også selv om de
pågældende overhovedet ikke er blevet raske.
Lovforslaget her hjælper så nogle få hundrede af de her langtidssyge, men som sagt er der mellem 4.000 og 6.000 – de lærde strides
lidt om tallene – som hvert år mister sygedagpengene på grund af
den såkaldte varighedsbegrænsning. Så det store, store flertal af disse ulykkelige mennesker bliver ikke hjulpet af det her forslag, og det
er meget, meget skuffende.
At Venstre og Konservative ikke vil hjælpe de syge ordentligt,
overrasker mig egentlig ikke, når man tænker på hele deres samfundsmæssige holdning, men det overrasker mig utrolig meget, at
Dansk Folkeparti har sagt ja til den her lappeløsning, der kun dækker
en lillebitte smule af hullet. Den problematik vil jeg vende tilbage
til.
At være langtidssyg, er i sig selv en meget stor belastning. Man
savner at have en funktion på arbejdsmarkedet, man savner sine kollegaer, man har en alvorlig og langvarig sygdom, man kan ikke passe sit job, man går væsentligt ned i indtægt, man er usikker på frem-

tiden – hvad skal det hele dog ende med? vil den syge selvfølgelig
tænke. En uhyre belastende situation. Man er i krise, og det er man i
meget lang tid.
I den situation er det jo fuldstændig forkert og urimeligt, at samfundet, som det sker nu, fratager disse syge mennesker deres indtægt
i form af deres sygedagpenge. Og årsagen er som nævnt varighedsbegrænsningen, som gør, at man som udgangspunkt kun kan få sygedagpenge i 52 uger. Der er så visse forlængelsesmuligheder, men det
korte af det lange er, at det altså slutter med et stop for sygedagpengene for mellem 4.000 og 6.000 mennesker hvert år i Danmark.
Det er en kæmpe belastning, og der er endda en del af de her syge, som havner i det såkaldt sorte hul, hvor man ikke engang kan få
kontanthjælp på grund af en ægtefælleindtægt eller på grund af en
ejerbolig.
Kære venner, det her betyder, at et nervesammenbrud for en sådan langtidssyg rykker meget tæt på. Der er risiko for, at man må gå
fra hus og hjem. Enhver ved, at når der er få penge, slider det på parforholdet, skilsmissen truer, og sandheden er, at der blandt disse
langtidssyge, som mister deres indtægt, simpelt hen er nogle, som
opgiver tilværelsen. Så alvorligt er det.
Det eneste ordentlige svar på det her problem er derfor oppositionens forslag, der som allerede nævnt kommer til behandling den 25.
februar, nemlig en ophævelse af varighedsbegrænsningen. Syge skal
beholde deres sygedagpenge, indtil det er afklaret, om de kan fortsætte i et almindeligt job på arbejdsmarkedet, om de skal have et
fleksjob, eller om de skal på førtidspension. Vi kan simpelt hen ikke
være bekendt at gøre syge medmennesker endnu mere syge ved at
fratage dem sygedagpengene. Og så er jeg da helt enig med Venstres
ordfører i, at der skal foregå en hel del ting, både med fremskyndelse
af behandling, og at man skal hjælpe mennesker tilbage på arbejdsmarkedet.
Det er jo efter vores mening ikke sådan, at fordi man så kan få
sygedagpenge i en længere periode, skal der ikke foregå noget i form
af hjælp og aktivitet til den syge. Det skal der naturligvis. Men det
bliver jo fremstillet alt, alt for sort/hvidt, hvis man siger, at hvis vi
forlænger sygedagpengene, indtil de her ting er afklaret, er det, som
om der ikke er nogen, der interesserer sig for den syge i den periode.
Det er jo helt misvisende.
I øvrigt vil jeg da gerne stille et andet spørgsmål, og det er: Hvornår er det blevet bevist, at man kan gøre syge mennesker raske ved
at fratage dem deres indtægt? Jeg har aldrig hørt om det, og hvis det
er sådan, er den her regering da mere genial, end nogen hidtil har opdaget, og jeg tror selvfølgelig heller ikke på, at det holder i praksis.
Dansk Folkeparti vil gerne gøre sig til de svagestes beskytter.
Man puster sig vældigt op. Ved finanslovforhandlingerne stillede
man krav om 200 mio. kr. for at hjælpe på det her problem. Hvad fik
man ud af det? 30 mio. kr. Det er meget, meget lidt. Det er den samme historie om og om igen fra Dansk Folkepartis side. Man gør sig
til de svages beskytter gennem finanslovkrav, og så får man gennemført et lille figenblad, men det store, store flertal, som virkelig
har brug for en kolossal hjælp, gør man til sorteper. De bliver ladt i
stikken. Det er uhyre dobbeltmoralsk fra Dansk Folkepartis side, og
jeg håber, at der er stadig flere mennesker ude i det danske land, som
opdager, hvor dobbeltmoralsk og falsk det hele er.
Så vil jeg til slut sige, at det her er en lille forbedring, og derfor
stemmer vi for den, men den er fuldstændig utilstrækkelig.";Eigil Andersen
81805;Time;;Kl. 11:24
81818;title_name;Der er en kort bemærkning fra hr. Henrik Brodersen.;Formanden
81879;Time;;Kl. 11:24
81902;name_party;":
Jamen jeg var jo godt klar over, at det er den retorik, vi skal ned på,
når vi får Socialistisk Folkepartis ordfører.

Torsdag den 4. februar 2010 (L 117)

Jeg har bare et enkelt spørgsmål. Man har en gang haft nogle regler i Sverige, som ligner dem, som oppositionen vil komme med nu,
og man har så deroppe set, hvor ødelæggende det i grunden er for
samfundet, men i særdeleshed også for det menneske, som det går
ud over, og så spørger jeg bare: Kunne man så ikke tage det her til
efterretning og sige, at vi hele tiden gør noget, vi forsøger hele tiden
på at lave forbedringer, men vi gør det også i takt med udviklingen i
samfundet?";Henrik Brodersen
82551;Time;;Kl. 11:25
82564;title_name;Ordføreren.;Formanden
82585;Time;15;Kl. 11:25
82600;Time;;Kl. 11:27
82613;title_name;Tak. Så er der en kort bemærkning fra hr. Jens Vibjerg.;Formanden
82678;Time;;Kl. 11:27
82696;name_party;":
Nu lyder det fra hr. Eigil Andersen, som om det system, vi har, er
udtryk for, jeg havde nær sagt den sociale massegrav. Så har jeg bare
et stilfærdigt spørgsmål: Vil hr. Eigil Andersen oplyse mig om, hvor
mange mennesker i det her land der går ind i sygedagpengesystemet
hvert år, og hvor mange der falder ud uden at have noget som helst i
den anden ende?";Jens Vibjerg
83064;Time;;Kl. 11:28
83085;name_party;":
Faktum i det her er, som jeg har sagt, at de 90 pct. af de langtidssyge, måske 95 pct. af de langtidssyge, som mister deres sygedagpenge
i dag, stadig væk vil miste dem, efter det her lovforslag er gennemført. Dermed er det desværre en nullermand, som Dansk Folkeparti
har sagt ja til.
Med hensyn til Sverige kender jeg ikke deres system i detaljer,
men jeg kan da sige en ting, og det er, at i det øjeblik man ophæver
varighedsbegrænsningen på sygedagpenge, skal samfundet selvfølgelig fortsætte med at sørge for, at der sker en sundhedsmæssig behandling i et forholdsvis hurtigt tempo, og man skal fortsætte med at
sørge for, at man har en dialog med den syge om, hvordan den pågældende kan komme tilbage på arbejdsmarkedet.";Eigil Andersen
83823;Time;;Kl. 11:25
83836;title_name;Hr. Henrik Brodersen.;Formanden
83867;Time;;Kl. 11:26
83890;name_party;":
Når vi er gået med til den her forlængelse, er det, netop fordi det har
vist, at man med den her forlængelse har mulighed for at få afklaret
langt de fleste sager. Derfor er det et rigtig godt skridt på vej, netop
fordi kommunerne har den tid til at finde lige præcis den rigtige hylde, hvor den her langtidssyge skal være, og også sætte de behandlinger ind, som der forestår. Så det der med bare at udskrive en blankocheck til, at det her er for tid og evighed, passer simpelt hen ikke.
Det er ikke rimeligt, og da slet ikke for den, det går ud over. Jeg vil
bare spørge, om man ikke kan se, at der virkelig er perspektiver i at
forlænge det, sådan at de får situationen afklaret, og ikke bare sige,
at det er for tid og evighed.";Henrik Brodersen
84632;Time;;Kl. 11:26
84645;title_name;Ordføreren.;Formanden
84669;title_name;Ordføreren.;Formanden
84690;Time;;Kl. 11:28
84711;name_party;":
Altså, de tal har jeg ikke ved hånden, men jeg kan da komme med
noget af det. For det, som er det afgørende her, er jo ikke, hvor mange der bliver syge, og hvor mange der får sygedagpenge. Det, der er
det afgørende, er, hvor mange det er, som til syvende og sidst ryger
ud af systemet, og hvis indtægt man stopper, og det drejer sig om
mellem 4.000 og 6.000 mennesker om året, afhængigt af, hvem man
spørger. Ud af de 4.000-6.000 husker jeg tallet sådan, at det er mellem 1.500 og 2.000, som havner i det sorte hul, altså at de ikke engang kan få kontanthjælp, men at deres indtægt bliver, og hold nu
godt fast: 0,0 kr. Hvor mange mennesker i det her land kan klare sig
for 0,0 kr.? Det er der jo ingen der kan. Man har jo tilrettelagt nogle
udgifter i forvejen både familiemæssigt og boligmæssigt, og det er jo
rystende, at folk kan blive efterladt med 0,0 kr.";Eigil Andersen
85584;Time;;Kl. 11:29
85597;title_name;Hr. Jens Vibjerg.;Formanden
85624;Time;;Kl. 11:29
85642;name_party;":
Så har jeg lige et kort spørgsmål igen: Er der nogen mennesker i det
her system, der har 0,0 kr.? Er det ikke sådan, at vi har et kontanthjælpssystem, der tager over, hvis man overhovedet ingen forsørgelse har?";Jens Vibjerg
85864;Time;;Kl. 11:29
85877;title_name;Ordføreren.;Formanden
85898;Time;;Kl. 11:29
85909;Time;;Kl. 11:26
85930;name_party;":
Jeg beklager, men det er simpelt hen faktuelt forkert, at det her skulle redde de fleste af de langtidssyge. Det passer simpelt hen ikke, og
det vil blive belyst under udvalgsarbejdet, for jeg har allerede stillet
syv spørgsmål, som skal belyse det. Det her vil forbedre det for nogle få hundrede af de langtidssyge. Det er en kendsgerning, og det kan
Dansk Folkeparti ikke bortforklare. Hvor ville jeg dog ønske, at
Dansk Folkeparti ville gøre alvor af sine proklamationer om at hjælpe de syge, ved at man så den 25. februar vil stemme for, at varighedsbegrænsningen for sygedagpengene skal ophæves, sådan at vi
for alvor hjælper også de 95 pct. af de langtidssyge og ikke kun de 5
pct., som bliver hjulpet i dag.";Eigil Andersen
86667;name_party;":
Nej, for sagen er jo den, og det ved Venstres ordfører også udmærket, at hvis man er et par og ægtefællen har en indtægt, kan man ikke
få kontanthjælp: så er det 0,0 kr. Hvis man har en ejerbolig, kan man
heller ikke få kontanthjælp: så er det 0,0 kr. Så derfor er det i vores
samfund, som man påstår er et velfærdssamfund, simpelt hen en realitet, at der er flere tusind mennesker, som altså må klare sig for en
indtægt på 0,0 kr., og det er jo så forfærdeligt, at enhver kan sætte
sig ind i, hvor skrækkeligt det er. Og det kan vi altså ikke være bekendt.";Eigil Andersen
87236;Time;;Kl. 11:30
87249;title_name;"Tak til hr. Eigil Andersen, der er ikke flere korte bemærkninger. Så
er det fru Helle Sjelle som ordfører for Det Konservative Folkeparti.

16

Torsdag den 4. februar 2010 (L 117)";Formanden
87440;Time;;Kl. 11:30
87451;Time;(Ordfører);Kl. 11:34
87481;name_party;":
Lad mig først og fremmest sige, at jeg ikke tror, der er nogen herinde, der mener, at det er nogen fornøjelse at være syg, og derfor ønsker vi heller ikke – slet ikke – fra konservativ side at gøre folk endnu mere syge, selv om oppositionen prøver at skyde os det i skoene.
Det holder simpelt hen ikke.
Med hensyn til lovforslaget fra beskæftigelsesministeren, som vi
behandler her i dag, synes vi, det er et godt forslag, som vi Konservative fuldt ud bakker op. Forslaget udmønter primært de to aftaler,
som regeringen indgik med Dansk Folkeparti og Liberal Alliance
under sidste års finanslovforhandlinger. Fra et konservativt synspunkt er det vigtigste mål med lovforslaget, at der bliver mulighed
for, at sygemeldte får vurderet deres arbejdsevne grundigere end i
dag. På den måde kan så mange som muligt forhåbentlig komme i
beskæftigelse igen. For os Konservative er det nemlig et helt centralt
spørgsmål for det danske samfund, at så mange som muligt er selvforsørgende.
Lovforslaget indeholder primært to vigtige punkter, som der er
god grund til at fremhæve. Det første er, at det med lovforslaget bliver muligt at forlænge sygedagpengeperioden med 13 uger mere end
i dag, når det sker for at afklare den sygemeldtes arbejdsevne. I dag
er det således, at man som hovedregel kan få sygedagpenge i op til
52 uger, selvfølgelig forudsat at man er uarbejdsdygtig på grund af
sygdom. Efter de 52 uger er der så forskellige muligheder for at få
sygedagpengeperioden forlænget. Det er en af de muligheder, som
lovforslaget vil ændre.
Det gælder nærmere bestemt muligheden for at forlænge sygedagpengeperioden med op til 26 uger, hvis det er nødvendigt at foretage en arbejdsprøvning for at klarlægge den sygemeldtes arbejdsevne. Lovforslaget vil forlænge de 26 uger med 13 uger, så det bliver
muligt at få forlænget perioden med op til i alt 39 uger ud over de
indledende 52 uger. Det vil sige, at sygedagpengeperioden forlænges.
Så kan man jo spørge sig selv – og det har vi også gjort – om det
er god borgerlig politik at udvide mulighederne for at få offentlig
forsørgelse. Svaret er, at det er det ikke i almindelighed, men i det
her tilfælde mener vi Konservative, at det giver rigtig god mening.
Målet er jo, at den enkelte sygemeldte får afklaret sin situation til
bunds, så han eller hun kan få et arbejde, der svarer til arbejdsevnen.
Det mener vi Konservative at forslaget kan være med til at sikre ved
at gøre vurderingen af arbejdsevnen bedre. De fleste er og bliver egnet til en eller anden form for beskæftigelse.
Det andet vigtige punkt i lovforslaget er en forbedring af selvstændige erhvervsdrivendes adgang til sygedagpenge. I dag er det
sådan, at retten til sygedagpenge fuldstændig bortfalder, hvis den sygemeldte selvstændige arbejder mere end 50 pct. af den tid, man
gjorde før sygdommen. Lovforslaget vil således ligestille selvstændige med lønmodtagere, så de selvstændige også får mulighed for at få
75 pct. af sygedagpengesatsen, hvis de arbejder i op til 25 pct. af den
normale arbejdstid. Vi synes, det er en god idé. Danmarks velstand i
dag og i fremtiden bygger i høj grad på det private initiativ, og derfor vil vi meget gerne være med til at lette hverdagen også for de
danskere, der har satset og startet egen virksomhed.
Samlet set mener vi altså, at lovforslaget er et glimrende forslag,
der forhåbentlig vil være med til at gøre den danske arbejdsmarkedspolitik endnu mere aktiv og samtidig gøre det lettere at være selvstændig erhvervsdrivende.";Helle Sjelle
90987;name_party;":
Som nævnt indebærer lovforslaget bl.a., at den selvstændige erhvervsdrivende fremover kan raskmelde sig, for så vidt angår 25 pct.
af tiden, og så få 75 pct. af sygedagpengene ved siden af. Det har jeg
sådan set en vis sympati for, men jeg har også et spørgsmål, og det
er: Hvordan vil man kontrollere, at det bliver overholdt? Hvordan
kan samfundet vide, at den pågældende selvstændige erhvervsdrivende i virkeligheden ikke arbejder 50 pct. af tiden og så samtidig
hæver 75 pct. af sygedagpengene?";Eigil Andersen
91498;Time;;Kl. 11:34
91511;title_name;Tak. Der er en kort bemærkning fra hr. Eigil Andersen.;Formanden
91576;Time;;Kl. 11:34
91589;title_name;Ordføreren.;Formanden
91610;Time;;Kl. 11:34
91629;name_party;":
Det forestiller jeg mig at man vil kontrollere på samme måde, som
man gør på nuværende tidspunkt, hverken mere eller mindre. Det er
ikke sådan, at jeg skal ud at kontrollere, hvordan og hvorledes man
gør de her ting.";Helle Sjelle
91857;Time;;Kl. 11:34
91870;title_name;Hr. Eigil Andersen.;Formanden
91899;Time;;Kl. 11:35
91920;name_party;":
Jeg tror ikke, der er nogen form for kontrol i dag, men det kan vi få
opklaret under udvalgsarbejdet – og jeg mener, der er en vanskelighed her.
Måske kan man godt være lidt large her og sige: O.k., det her
skal nok kunne finde sted. Men så vil jeg bare spørge ordføreren:
Når der er et kontrolproblem her, betyder det, at man laver en lempelig ordning for selvstændige erhvervsdrivende, at man heller ikke
over for kontanthjælpsmodtagere og dagpengemodtagere – som er
lønmodtagere – som man i dag straffer meget hårdt, bare de begår
den mindste fejl, vil være så hård fremover?";Eigil Andersen
92510;Time;;Kl. 11:35
92523;title_name;Ordføreren.;Formanden
92544;Time;;Kl. 11:35
92563;name_party;":
Jeg forestiller mig ikke, at vi skal til at ændre de grundlæggende regler på det her område, hverken for den ene eller den anden gruppe,
men jeg forestiller mig, at der naturligvis skal være nogle ordentlige
muligheder for at kontrollere, at de oplysninger, man giver, er korrekte.";Helle Sjelle
92856;Time;;Kl. 11:36
92869;title_name;Der er en kort bemærkning fra fru Lone Dybkjær.;Formanden
92926;Time;;Kl. 11:36
92945;name_party;":
Nu ved jeg jo, at ordføreren går ind for ligestilling. Derfor vil jeg
spørge ordføreren, om det ikke gør lidt ondt, når der er så mange –
mellem 1.000 og 1.500, eller hvad det rigtige tal nu er – der falder
uden for systemet, fordi de ikke kan få kontanthjælp efterfølgende
på grund af en ægtefælleindkomst.
Det er ikke, fordi jeg er modstander af den forsørgelse, der ligger
i ægteskabet, men trods alt er der jo mange familier, der er baseret
på to indtægter.

Torsdag den 4. februar 2010 (L 117)

Så mit spørgsmål er: Giver det ikke ordføreren anledning til lidt
bekymring?";Lone Dybkjær
93534;Time;;Kl. 11:36
93547;title_name;Ordføreren.;Formanden
93568;Time;;Kl. 11:36
93587;name_party;":
Jo, det kan man godt blive bekymret over, men nogle gange står vi i
den situation – det gør vi faktisk tit – at vi ikke har de perfekte systemer, og så må vi prøve på at rette op på de systemer, så godt vi kan.
Det kan da være, at vi skal se nærmere på de her ting, altså om der er
nogle muligheder for, at vi kan afhjælpe de her ting på en mere hensigtsmæssig måde. Det vil jeg da ikke stå her og være umiddelbart
afvisende over for.
Men nogle gange er det jo sådan, at hvis man prøver at rette op
på nogle ting, så gør man faktisk nogle ting endnu mere umulige i
den sidste ende. Så det er ikke sådan, at jeg vil stå her og love fuldstændig, at det her gør vi noget ved, for det er meget kompliceret.
Og når man først begynder at røre ved noget, siger min erfaring mig,
at man altså tit kan komme til at gøre noget endnu værre.";Helle Sjelle
94428;Time;"17

kompliceret at gå ind og sige, at vi skal sikre os, at folk ikke kommer
til at stå uden en indkomst, og at vi derfor skal sikre, at man ikke
mister sine sygedagpenge, før det er afklaret, hvad man så skal leve
af fremover. Enten er man blevet rask og kommer tilbage på arbejde,
eller man kan komme i fleksjob, eller man kan desværre blive nødt
til at få en førtidspension eller måske at skulle i et revalideringsforløb.
Hvorfor vil ordføreren ikke være med til at finde en sådan løsning, der sikrer de her mennesker, frem for at de pludselig står fuldstændig uden indkomst?";Kl. 11:37
95017;Time;;Kl. 11:39
95030;title_name;Ordføreren.;Formanden
95051;Time;;Kl. 11:39
95070;name_party;":
Jeg synes jo, at det forslag, vi behandler her i dag, er et udmærket
forslag, der prøver på at tage hånd om nogle af de problemer, som
man netop kan komme ud for, når man er ramt af sygdom.";Helle Sjelle
95271;Time;;Kl. 11:40
95284;title_name;Fru Line Barfod.;Formanden
95310;Time;;Kl. 11:40
95323;title_name;Fru Lone Dybkjær.;Formanden
95350;Time;;Kl. 11:37
95369;name_party;":
Nu får ordføreren jo den 25. februar lejlighed til at forholde sig til B
95, som ophæver varighedsbegrænsningen og dermed forhindrer
folk i at falde ud, ikke for tid og evighed, men indtil det er afklaret,
om den syge vender tilbage til arbejdsmarkedet fuldt og helt eller i et
fleksjob eller eventuelt skal på førtidspension.
Derved vil man komme ud over det problem med kontanthjælpen. Det er jo i vore dage sådan, og det må ordføreren medgive, at
de fleste familier er baseret på to indtægter. Og så kan den ene indtægt falde fuldstændig væk. Det er et problem i sig selv, at man skal
på sygedagpenge eller arbejdsløshedsdagpenge, det ved vi jo alle
sammen – men når det så falder fuldstændig væk, kan det jo faktisk
føre til, at familien må gå fra hus og hjem.
Synes ordføreren ikke, at det er lidt kedeligt?";Lone Dybkjær
96193;Time;;Kl. 11:38
96211;name_party;":
Jamen det her forslag hjælper jo kun nogle ganske, ganske få. Det er
glimrende at hjælpe nogle ganske få, det støtter vi, men hvad angår
de mange hundrede andre mennesker og familier, som bliver ramt af
det her, de familier, som ikke aner, hvor pengene skal komme fra,
hvordan tror ordføreren at de får ressourcer til at få det bedre med
deres sygdom, til at få afklaret og være med i afklaringen af, hvad
der skal ske?
Hvis det, der fylder alt inde i ens hoved, er, hvordan i alverden
man skal få penge til at betale boligen næste måned, hvordan man
skal få penge til at købe mad til sine børn, hvordan man skal sikre, at
det barn, der har fødselsdag om 2 måneder, også kan få en lagkage,
hvordan tror ordføreren så at man får overskud til at få det bedre og
blive rask og komme tilbage på arbejdsmarkedet?";Line Barfod
97030;Time;;Kl. 11:40
97043;title_name;Ordføreren.;Formanden
97064;Time;;Kl. 11:40
97077;title_name;Ordføreren.;Formanden
97098;Time;;Kl. 11:38
97117;name_party;":
Jeg ønsker bestemt ikke for mine værste fjender, at de må gå fra hus
og hjem. Jeg er fuldstændig klar over, at det kan være en ganske
frygtelig og skrækkelig situation at stå i. Det er jo også derfor, at vi
prøver på at hjælpe de mennesker, som kommer ud i problemer i det
her land. Det synes jeg også vi jo bl.a. gør med det her forslag. Vi
siger, at der altså er nogle mennesker, som har brug for, at vi får afklaret tingene lidt bedre, inden vi overlader dem til andre instanser.";Helle Sjelle
97611;Time;;Kl. 11:39
97624;title_name;Så er der en kort bemærkning fra fru Line Barfod.;Formanden
97683;Time;;Kl. 11:39
97701;name_party;":
Ordføreren siger, at det vil være vældig kompliceret, og at man risikerer, at man så ødelægger nogle andre ting. Jeg er enig i, at det skal
man selvfølgelig altid se på. Men jeg har svært ved at se, at det er så";Line Barfod
97933;name_party;":
Jeg vil gerne slå fast, at jeg er af den opfattelse, at det bestemt ikke
er sjovt at være syg, og at det bestemt heller ikke er sjovt at gå rundt
med de bekymringer, som fru Line Barfod skildrer meget malende.
Det er heller ikke sådan, at man fra konservativ side – og heller ikke
fra Venstres side kan jeg nok sige – er fuldstændig iskold og siger, at
det ikke betyder noget, og at det må folk ligesom selv om: de kan
bare sejle deres egen sø. Nej, det er ikke sådan, vi fører politik. Vi
prøver på bedst mulig måde på at gøre, hvad vi kan, for at der er
nogle systemer, for at der er nogle sikkerhedsnet, som samler folk
for op.
Men der er selvfølgelig også situationer, hvor vi ikke kan samle
alle op. Sådan er det nu engang, og det må vi jo så prøve at afhjælpe.
Det prøver vi også at afhjælpe ved indimellem at revidere nogle af
de love, som vi har her i landet.";Helle Sjelle
98812;Time;;Kl. 11:41
98825;title_name;"Tak til fru Helle Sjelle. Der er ikke flere korte bemærkninger. Næste
ordfører er fru Lone Dybkjær fra Det Radikale Venstre.

18

Torsdag den 4. februar 2010 (L 117)";Formanden
99002;Time;(Ordfører);Kl. 11:41
99032;name_party;":
Tak. Jeg står her, fordi mit partis ordfører på arbejdsmarkedsområdet
har andre gøremål i huset. Det, jeg skal sige, er, at forslaget jo er et
lillebitte skridt i den rigtige retning. Så kan man rose og sige, at det
da er godt, at DF i det mindste har fået lidt igennem. Man kan også
skose og sige, at det er surt, at de ikke fik det igennem, som de slog
sig op på, dengang den sidste debat om det her var der. Men sådan er
der jo så meget. Man kan selvfølgelig ikke altid få det hele. Det her
er et lillebitte skridt, men det er langtfra tilstrækkeligt.
Derfor har oppositionen jo også fremsat et fælles forslag, B 95,
som kommer til debat den 25. februar, er det vist. Her foreslår vi, at
man fjerner varighedsbegrænsningen på sygedagpenge. Jeg vil gerne
med det samme slå fast, så der ikke kommer nogle spørgsmål om,
hvorvidt vi vil lade folk gå på sygedagpenge hele tiden, at det vil vi
ikke. Men vi vil have, at folk er på sygedagpenge, indtil man har
fundet frem til, hvad det så er, de kan. Det kan være et spørgsmål
om, at man kan komme tilbage til arbejdsmarkedet, hvis man er længere tid på sygedagpenge: det kan være et spørgsmål om, at man
skal i fleksjob: det kan være spørgsmål om, at man skal have en bredere rehabilitering – det har Det Radikale Venstre foreslået – og det
kan så også være et spørgsmål om, at det må bestemmes, at man desværre må komme på førtidspension. Men det er den afklaring, vi
finder er fuldstændig nødvendig, inden man lader folk droppe ud af
systemet.
Så kan man spørge, om folk dropper helt ud af systemet, og sige,
at der ikke er nogen mennesker i dette land, der har en nulindtægt.
Det kan man altid diskutere hvordan man definerer, men det er jo et
faktum, at det enkelte menneske kan blive frataget kontanthjælp,
hvis det er sådan, at ægtefællen tjener for meget eller den pågældende har et hus. Det vil sige, at man oven i ens sygdom altså på et tidspunkt, før ens situation er afklaret, kan risikere at skulle gå fra hus
og hjem. Er det rimeligt? Det synes vi ikke det er.
Vi synes, det er besværligt nok, at man er syg, men man skal ikke
også have frataget ens økonomiske grundlag. I forvejen bliver det jo
reduceret, så snart man går på sygedagpenge, for de allerflestes vedkommende ret meget, for andres vedkommende lidt mindre, men under alle omstændigheder bliver det en reduceret indtægt. Hvis så de
sygedagpenge falder væk, bliver situationen jo endnu værre.
Derfor må vi sige, at det her selvfølgelig er et lillebitte skridt, og
derfor stemmer vi også for det, men det løser bare ikke det virkelige
problem, nemlig at der er for mange, der falder fuldstændig ud af systemet med den ordning, vi har. Derfor synes vi, at ordningen skal
laves om, og vi synes, at der skal tages aktivt hånd om de syge på et
meget tidligt tidspunkt.";Lone Dybkjær
101829;Time;;Kl. 11:44
101842;title_name;Tak til fru Lone Dybkjær. Så er det fru Line Barfod som ordfører.;Formanden
101917;Time;(Ordfører);Kl. 11:45
101946;name_party;":
De Konservatives ordfører, fru Helle Sjelle, talte om det sociale sikkerhedsnet. Man må sige, at det sociale sikkerhedsnet i Danmark efterhånden har nogle kæmpestore huller, og at folk falder meget, meget hårdt, når de falder igennem sikkerhedsnettet. Der er mange og
meget store huller. Det forslag her går så ind og begynder at reparere
en lillebitte smule på et enkelt af hullerne, sætter en lille sytråd i det
her store net. Det vil vi selvfølgelig gerne støtte, men vi mener altså,
at man for alvor skal lukke hullet, så folk ikke falder igennem. Vi
mener, det er vigtigt, at vi sikrer, at man ikke kommer til at stå helt

uden indkomst, at det er vigtigt, at vi sikrer, at familierne ikke bliver
sat ud af deres boliger.
Jeg synes, det har været lidt underligt at høre hr. Jens Vibjerg
først sige, at det kun er ganske få mennesker, der mister indkomst,
og bagefter, når vi spørger, hvorfor man ikke vil sikre, at der ikke er
nogen, der falder igennem hullet, sikre, at folk bliver ved med at have en indkomst, så de kan koncentrere sig om at få det bedre og
komme igennem deres sygdom, så siger hr. Jens Vibjerg: Nej, det
kan vi ikke, fordi det vil koste alt, alt for mange penge. Hvis det kun
er ganske få mennesker, hvorfor vil det så koste alt for mange penge
at skulle redde dem? Nej, det er, fordi det rent faktisk er en del mennesker. Dem bør vi gå ind at hjælpe, så man ikke kommer til at stå
uden indkomst.
Det kunne være, at vi skulle få nogen til at regne på den langsigtede samfundsøkonomiske omkostning ved, at man lader de her
mennesker ryge fuldstændig igennem det sociale sikkerhedsnet.
Hvad koster det samfundet, at de her mennesker kommer så langt ud
og bruger alle deres ressourcer på at kæmpe imod systemet i stedet
for at kunne bruge deres ressourcer på at få det bedre og komme tilbage på arbejdsmarkedet? Når de så er kommet fuldstændig ned, virkelig har slået sig rigtig, rigtig hårdt og i flere år har kæmpet og
kæmpet, ja, så har de brugt alt, hvad de overhovedet havde af ressourcer, og så risikerer en del af dem at ende med at skulle på førtidspension resten af livet.
Hvis man i stedet havde sikret dem en indkomst, ville de have
haft det overskud, der skulle til for at være med til at se på, hvad der
kunne gøres for, at de enten kunne komme helt tilbage på arbejdsmarkedet eller komme i fleksjob, skånejob eller noget andet og være
på arbejdsmarkedet igen. Det er faktisk det, de fleste mennesker ønsker. Hvorfor ikke give dem den mulighed i stedet for at lade dem
slå sig så hårdt, så det ender med, at de på et eller andet tidspunkt
skal på førtidspension resten af livet, når man ikke længere vil lade
dem gå uden indkomst og for lud og koldt vand?
Lad os prøve at se på, hvad det koster for børnene. Vi kan godt se
på, hvad det koster i forhold til børnenes følelser – det tror jeg at de
fleste kan sætte sig ind i – når man skal gå fra hus og hjem og man
ikke har nogen penge at gøre godt med, men også se på, hvad det
koster samfundsøkonomisk, når man så skal ind at hjælpe de familier og de børn. Hvad kommer det så til at koste i et langt livsforløb?
Jeg tror, det er langt billigere at handle menneskeligt. Det er jo
den måde, vi har opbygget nogle rigtig stærke velfærdssamfund på.
Det er netop ved, at vi har handlet menneskeligt og sikret, at folk
havde en ordentlig indkomst, et ordentlig socialt sikkerhedsnet. De
borgerlige partier har altid kæmpet imod det sociale sikkerhedsnet.
Man har altid sagt, at det var alt for dyrt, og at det slet ikke ville gå,
men det har jo faktisk gjort, at Danmark og de andre nordiske velfærdssamfund er blevet nogle af de stærkeste og rigeste samfund i
verden. Det bliver vi altså, når vi tager hensyn til hinanden og sikrer,
at man ikke falder igennem de sociale sikkerhedsnet. Derfor burde
det også være det, man gjorde på det her område. Det har vist meget
tydeligt, at det er en model, der virker. Så lad os fortsætte ad den vej,
og lad os sikre, at mennesker ikke kommer til at stå fuldstændig
uden indkomst og skal til at gå fra hus og hjem, som det sker for alt
for mange mennesker i den her tid.";Line Barfod
106049;Time;;Kl. 11:49
106062;title_name;"Tak til fru Line Barfod. Der er ikke ønske om korte bemærkninger.
Så er det beskæftigelsesministeren.";Formanden
106173;Time;;Kl. 11:49
106216;title_name;":
Lovforslaget er en udmøntning af de ændringer på sygedagpengeområdet, som blev aftalt med finanslovaftalen for 2010. Med lovforslaget vil regeringen og Dansk Folkeparti forbedre sygemeldte perso-

Torsdag den 4. februar 2010 (L 117)

ners adgang til at modtage sygedagpenge. Det gælder dels for den
gruppe af sygedagpengemodtagere, hvor det er nødvendigt at afklare
deres arbejdsevne, dels for de selvstændige, som med lovforslaget
får lettere ved at vende tilbage til arbejdet på nedsat tid, fordi deres
adgang til sygedagpenge bliver mere fleksibel.
I dag kan der ske forlængelse af sygedagpengeperioden med op
til 26 uger, når den sygemeldtes arbejdsevne skal afklares. Denne
periode foreslås med lovforslaget at blive udvidet med 13 uger til i
alt 39 uger. Ved at udvide denne forlængelsesregel tilgodeser vi de
sygdomsforløb, hvor der af forskellige grunde opstår problemer med
at nå at foretage en afklaring af den sygemeldtes arbejdsevne inden
for perioden på de 26 uger. Det kan skyldes, at der er sket en væsentlig ændring i sygdomsforløbet, og at den helbredsmæssige situation
derfor er uafklaret. Det kan også skyldes ventetid på afklaringstiltaget.
Jeg synes, at vi med de nuværende forlængelsesregler og med
den foreslåede udvidelse samlet set får et sæt regler, der giver mulighed for at forlænge sygedagpengene i rigtig mange situationer. Med
lovforslaget forbedrer vi også de selvstændiges muligheder for at
modtage nedsat sygedagpenge, så selvstændige kan få sygedagpenge, der svarer til 75 pct. af sygedagpengesatsen, hvis de under sygdom genoptager arbejdet i op til 25 pct. af den normale arbejdstid.
Dermed kan en selvstændig tage sig af de mest nødvendige opgaver
i virksomheden, som f.eks. at besvare mails eller betale regninger.
Jeg vil gerne takke for behandlingen af lovforslaget, og jeg ser
meget frem til et konstruktivt samarbejde i udvalget.";Inger Støjberg
108101;Time;;Kl. 11:51
108114;title_name;"Tak. Der er ønske om en kort bemærkning, først fra hr. Lennart
Damsbo-Andersen.";Formanden
108203;Time;;Kl. 11:51
108232;name_party;":
Jeg kunne godt tænke mig at spørge om en ting. Som jeg også nævnte i min ordførertale, kommenteres det her jo i en del høringssvar,
bl.a. fra Dansk Arbejdsgiverforening, som i deres svar, som der står
her, udtrykker bekymring for, at flere sygedagpengemodtagere vil
blive fastholdt i sygdom osv. osv. Hertil er kommentaren så, at forslaget om at udvide forlængelsesreglen ikke ændrer ved bestemmelserne om kommunernes pligt til at være aktive over for den syge. Så
kunne jeg godt tænke mig lige at få præciseret det, for det gælder jo
for de 13 uger. Men ville det ikke også gælde, hvis det var, at forslaget var 26 eller 52 uger? Er det korrekt?";Lennart Damsbo-Andersen
108890;Time;;Kl. 11:52
108903;title_name;Ministeren.;Formanden
108924;Time;;Kl. 11:52
108967;title_name;":
Jo, det vil det jo alt andet lige. Men det er jo sådan set ikke det, der
er det interessante. Det interessante ved det her er, at kommunerne
har en pligt – og dermed har borgerne også en ret – til, at der bliver
gjort en indsats for netop at hjælpe den sygemeldte tilbage på arbejde. Det kan simpelt hen ikke være i nogens interesse – det er det ikke – bare at lade folk i stikken, at nogen går og laver ingenting, at
der ikke er nogen, der tager hånd om dem, at der ikke er nogen, der
kerer sig om den situation, som de er i. For det er en vanskelig situation at være sygemeldt, og derfor er det også helt afgørende vigtigt,
at kommunerne tager hånd om borgeren og netop sørger for, at der
nu med de regler, som vi jo har ændret, er mulighed for aktive tilbud, så man hele tiden bliver holdt fast. For vi ved jo altså også, vil
jeg sige til hr. Lennart Damsbo-Andersen, at jo længere tid man er
væk fra arbejdsmarkedet, jo sværere er det at komme tilbage igen.

19

Så som jeg ser det, har vi simpelt hen en forpligtelse til at være aktive på den her front.";Inger Støjberg
110037;Time;;Kl. 11:53
110050;title_name;Hr. Lennart Damsbo-Andersen.;Formanden
110088;Time;;Kl. 11:53
110117;name_party;":
Jamen det er jo godt. Så er vi altså enige om, at kommunerne har en
forpligtelse, og at man i Dansk Arbejdsgiverforening overhovedet
ikke behøver at være bekymret for, at sygemeldte får lov til at gå og
være passive. Hvordan kan det så være, at det her lovforslag så lige
er landet på 13 uger? Altså, der er jo ikke noget argument for at sige,
at det lige skal være 13 uger: jeg har i hvert fald ikke set det. Men
det kunne jo lige så godt have været 52 uger, er det ikke korrekt?";Lennart Damsbo-Andersen
110609;Time;;Kl. 11:54
110622;title_name;Ministeren.;Formanden
110643;Time;;Kl. 11:54
110686;title_name;":
Jamen nu er det jo sådan, at vi med Dansk Folkeparti i, hvad jeg vil
betegne som en glimrende aftale, har aftalt, at vi er landet på 13
ugers forlængelse, så der nu i alt er 39 uger at gøre godt med. Men
med hensyn til DA's bekymringer ser jeg nu ikke DA's bekymringer
fra helt det samme udgangspunkt som hr. Lennart Damsbo-Andersen. Tværtimod ser jeg DA's bekymring som værende den, at vi netop skal sørge for altid at kere os om folk, at vi altid skal kere os om
de sygemeldte, så de netop hurtigst muligt kan vende tilbage til det,
man kan kalde for et normalt arbejdsliv, for manges vedkommende:
det kan også være, der er nogen, der kommer i en situation, hvor de
får et lidt andet arbejdsliv efterfølgende. Men ligegyldigt hvad må
det jo være personen, den sygemeldte, det her drejer sig om, og som
jeg læser DA's brev, høringssvar, er det netop det, at man bare vil
sikre sig, at vi fortsætter ud ad det gode spor, som vi er kommet ind
på.";Inger Støjberg
111643;Time;;Kl. 11:55
111656;title_name;Så er det hr. Eigil Andersen for en kort bemærkning.;Formanden
111718;Time;;Kl. 11:55
111739;name_party;":
Partiet Venstre har forsøgt at bilde folk ind, at det er et socialt bevidst parti. Det lykkedes heldigvis ikke særlig godt, og det går dårligere og dårligere med det, og jeg tror også, at det vil gå endnu dårligere, når man nu gør det til en kongstanke, at ældreplejen skal udliciteres og folkeskolerne skal udliciteres og privatiseres. Der er store
huller i velfærden. Mit spørgsmål er: Er det virkelig seriøst ment fra
ministerens side, at man er et socialt bevidst parti, når man årligt til
4.000-6.000 mennesker siger, at de skal fratages deres sygedagpenge, når en væsentlig del af dem havner på 0,0 kr. i indtægt? Er det
virkelig at være socialt bevidst?";Eigil Andersen
112411;Time;;Kl. 11:55
112424;title_name;Ministeren.;Formanden
112445;Time;;Kl. 11:55
112488;title_name;":
Jeg vil gerne understrege, at Venstre er et socialt bevidst parti, ligesom Det Konservative Folkeparti er det, og ligesom Dansk Folkeparti er det, men jeg tror, at man skal se hr. Lennart Damsbo-Andersens
udfald her, kunne man næsten sige, som værende sådan lidt et forsøg

20

Torsdag den 4. februar 2010 (L 117)

på at udstille andre partier som værende ikke socialt bevidste, som
værende ligeglade. Men hvis jeg skal sige det helt ligeud, synes jeg i
virkeligheden, at forskellen på hr. Eigil Andersens parti og mit parti
er, at man i mit parti tror på mennesker, der ved man, at alle mennesker er noget værd. Derfor er vi heller ikke bange for også at forlange noget af alle mennesker, det være sig den sagsbehandler, der netop skal hjælpe den sygemeldte med at komme tilbage på arbejdsmarkedet, og det være sig selvfølgelig også den sygemeldte, der skal
tage aktivt del i de tilbud, der er. For mig og for regeringen handler
det om at sætte det enkelte menneske i centrum. Så jeg kan bare
blankt afvise hr. Eigil Andersens forsøg på ligesom at udstille regeringen som værende en regering, der ikke kerer sig om mennesker,
det er lige det modsatte.

serne fosse ud af pengekassen, kommer der til at mangle penge, som
kunne bruges andre steder, f.eks. til at hjælpe de syge.
Ministeren siger, at regeringen er socialt ansvarlig, man kerer sig
om det enkelte menneske. Jeg tror, at de syge godt kunne tænke sig,
at man ikke kerede sig om dem ved at tage pengene fra dem, men at
man i stedet for kerede sig om dem ved at sikre, at de kunne være
sikre på at have deres sygedagpenge, indtil det var afklaret, om de
kunne komme tilbage på arbejdsmarkedet, skulle i fleksjob, i revalidering eller på førtidspension.";Inger Støjberg
114213;Time;;Kl. 12:00
114226;title_name;Ministeren.;Formanden
114247;Time;;Kl. 12:00
114258;Time;;Kl. 11:57
114271;title_name;Hr. Eigil Andersen.;Formanden
114300;Time;;Kl. 11:57
114321;name_party;":
Det er sådan, at fagbevægelsens slogan fra starten af har været: Gør
din pligt og kræv din ret! Det rummer en dobbelthed, nemlig at man
også har pligt til at yde noget. Det mener vi også man har, uanset
hvad for en rolle man har, og det har den syge selvfølgelig også.
Men jeg vil gerne spørge om ophævelsen af varighedsbegrænsningen for sygedagpenge, der betyder, at 4.000-6.000 mennesker om
året kan beholde deres sygedagpenge, indtil deres fremtid er afklaret.
Den vil koste 340 mio. kr. Regeringen har brugt omkring 10 mia. kr.
på skattelettelser til de rigeste. Er det socialt bevidst, at man siger nej
til en udgift på 340 mio. kr., som kan redde nogle mennesker, der
virkelig er på den, og så deler 10 mia. kr. ud i skattelettelser, som for
væsentlige dele er ufinansierede, og som det især er de rigeste, der
får gavn af? Er det socialt bevidst?";Eigil Andersen
115219;title_name;":
En pengemaskine, siger fru Line Barfod. Jamen jeg kan jo bare sige,
at hvis der er én ting, der har kendetegnet den her regering, er det, at
de ting, der er blevet lagt frem, altid har været fuldt finansieret. Sådan er det, når man er en økonomisk ansvarlig regering. Derfor er
skattelettelserne også fuldt finansierede, vil jeg sige til fru Line Barfod.
Jeg vil egentlig prøve at vende mig til den anden del af spørgsmålet, nemlig om det at kere sig om mennesker. Jeg synes netop, at
det at kere sig om mennesker er at sige, at vi ved, at alle mennesker
har ressourcer, at vi forlanger noget af alle mennesker, det er vi faktisk slet ikke bange for. Men vi skal også forlange det rigtige og det
rimelige af mennesker: der synes jeg vi har fundet en meget fin balance, også når det gælder sygedagpengeforløb. Der synes jeg også
at vi har fundet en meget, meget fin balance ved netop at sige, at vi
på den ene side forventer noget, og at vi på den anden side også
hjælper.";Inger Støjberg
116202;Time;;Kl. 12:01
116213;Time;;Kl. 11:58
116226;title_name;Fru Line Barfod.;Formanden
116255;title_name;Ministeren.;Formanden
116277;Time;;Kl. 12:01
116287;Time;;Kl. 11:58
116330;title_name;":
Nogle gange kan man jo drømme om, at bare man fik sådan en enkelt dag som socialist, hvor man ligesom kunne stille verden op på
den måde, at skattelettelser er på den onde side, og at sygedagpenge
og varighedsbegrænsning er på den gode side. Det er jo egentlig en
meget, meget mærkværdig måde at fremstille verden på, vil jeg sige
til hr. Eigil Andersen.
Jeg synes jo, at det er helt fair, at vi siger til folk, at nu kan de få
lov til at beholde flere af de penge, de selv har tjent på arbejdsmarkedet, i lommen. Det ændrer jo altså ikke på, at man kan tilgodese
sygemeldte, at vi kan lave aktive forløb, at vi hele tiden kan forbedre
de sygemeldtes vilkår. Det er det, kan man sige, vi her er samlet om
nu, nemlig at forbedre de sygemeldtes vilkår, men man kan jo ikke
ligefrem sige, at det er det, der udstråler fra det, som oppositionen
frembringer i dag. Det har dog været en gang mukkeri, og det endda
til trods for, at det er forbedringer, vi diskuterer her.";Inger Støjberg
117307;Time;;Kl. 11:59
117325;name_party;":
Jeg har lidt svært ved at se, at regeringen har fundet finansieringen
og har styr på pengene, når man nu vil have lov til at låne 2.000 milliarder. Det er så stort et beløb, at det næsten ikke er til at forstå,
hvor stort et beløb det er. Det tyder ikke ligefrem på, at man har styr
på pengene.
Men når ministeren siger, at man har balance, og at man skal stille krav til folk osv., så forstår jeg det ikke. Hvis et menneske er meget sygt og ikke kan få afklaret, hvad der egentlig skal ske i forhold
til dets sygdom – er der en mulighed for, at man får det bedre og derfor kan komme tilbage på arbejdsmarkedet, eller må man indse, at
den her sygdom tager så hårdt på en, at man må ende på en førtidspension? – hvorfor mener regeringen så, at det er at tage hånd om
vedkommende, at den pågældende mister sygedagpengene og derfor
ikke kan se, hvordan han eller hun skal få økonomien til at hænge
sammen, ikke kan se, hvordan man skal kunne betale huslejen?
Hvordan kan det være at kere sig om den enkelte og sikre, at der er
balance i tingene?";Line Barfod
118379;Time;;Kl. 12:02
118392;title_name;Der er ønske om en kort bemærkning fra fru Line Barfod, værsgo.;Formanden
118465;Time;;Kl. 11:59
118478;title_name;Ministeren.;Formanden
118499;Time;;Kl. 12:02
118517;name_party;":
Det er muligt, at ministeren har fundet en eller anden pengemaskine,
der kan trykke penge, uden at det har nogen betydning for statsbudgettet. Vi andre har nu den opfattelse, at når man lader skattelettel-";Line Barfod
118767;title_name;":
Nu er det måske helt upassende sådan at bringe historien lidt ind i
det her, men jeg tror nok, at historien har vist, at hvis man skal se på,

Torsdag den 4. februar 2010 (B 68)

hvem der har mest styr på finanserne, om det er Enhedslisten, eller
det er de to regeringspartier sammen med Dansk Folkeparti, så kan
man sige, at det godt kan tåle et meget skarpt lys. Men det kan vi
tage en diskussion om på et senere tidspunkt.
Der er indlagt en lang række forlængelsesmuligheder i forbindelse med sygedagpengene, og det er jo netop, for at der kan være forlængelsesmuligheder, hvis man er i en situation, hvor man skal afklares, og hvor der kan være andre ting, der spiller ind.
Det er egentlig det, jeg mener med, at der er en meget fin balance
i tingene. Vi forventer noget, og vi sørger for at hjælpe folk. Det gør
vi bl.a., ved at der er mulighed for aktive tilbud, men også ved at der
er de forlængelsesmuligheder, der skal til.";Inger Støjberg
119712;Time;;Kl. 12:03
119725;title_name;"Så er det fru Lone Dybkjær for en kort bemærkning, inden mødet
udsættes.";Formanden
119807;Time;;Kl. 12:03
119826;name_party;":
Jeg er i hvert fald glad for, at jeg får den, inden mødet udsættes.
Ministeren siger, at det er en totalt ansvarlig regering, vi har, med
dens støtteparti. Jeg indrømmer, at vi har haft en finanskrise – det er
der jo ingen der benægter – og det har skabt en række økonomiske
problemer. Det tror jeg vi alle sammen er enige om, og det skyldes
sådan set ikke regeringen – i hvert fald også udefrakommende ting.
Men det, jeg bare vil spørge ministeren om, er: Synes ministeren,
at man har en ansvarlig økonomisk politik, når selv regeringens egne
økonomer, i Finansministeriet etc., siger, at vi har et strukturelt underskud – altså at tingene ikke hænger sammen – på mindst 10-14
mia. kr.? Det er jo også derfor, de røde lamper lyser ovre i Finansministeriet. Synes ministeren, at det er et udtryk for en virkelig ansvarlig økonomisk politik?";Lone Dybkjær
120678;Time;;Kl. 12:04
120691;title_name;Ministeren.;Formanden
120712;Time;;Kl. 12:04
120755;title_name;":
Ja, det synes jeg er et udtryk for økonomisk ansvarlig politik, for
hvis man kigger på den måde, som regeringen har handlet netop her
igennem hele finanskrisen, vil man også vide, at det er en økonomisk ansvarlig regering, vi har. Det tror jeg altså ikke engang er til
diskussion, hvis jeg skal være helt ærlig.
Men man kan jo omvendt, hvis man nu bevæger sig sådan lidt ud
i kontrafaktiske historier, spørge: Hvad ville der egentlig være sket,
hvad var det for en situation, vi ville stå i, hvis vi, da det gik rigtig
godt, da økonomien buldrede derudad, havde lyttet til Enhedslisten,
til Socialistisk Folkeparti, til Socialdemokratiet, som mente, at der
skulle være fladskærme og samtalekøkkener i alle institutioner rundtomkring, for det havde man alligevel derhjemme?
Havde vi lyttet til de partier, som netop fru Lone Dybkjærs parti
vil læne sig op ad i en eventuelt kommende socialistisk regering, så
havde det set helt anderledes ud i dag.";Inger Støjberg
121714;Time;;Kl. 12:05
121727;title_name;"Altså, en mere bred, generel økonomisk debat hører nok til under et
andet punkt.
En kort bemærkning vedrørende L 117.

21";Formanden
121859;Time;;Kl. 12:05
121878;name_party;":
Jo, men det er jo den, der er til diskussion, og det er jo derfor, der
mangler penge til at lave noget fornuftigt på det her område. Faktum
er, at man fratager en række syge nogle dagpenge, og faktum er, at
man laver en lille lap i dag, fordi, som man siger, der ikke er råd til
mere. Det er jo argumentationen, og det er derfor, jeg spørger ind til
den generelle økonomi, for det vil jo ramme.
Med hensyn til det der med en ansvarlig økonomisk politik synes
jeg, det er helt utroligt, at et regeringsmedlem kan sige det, når regeringens egne økonomer mener, at der ikke er penge nok. Det bliver
så et problem i forhold til det her forslag, og det bliver et problem i
forhold til en lang række andre forslag, at regeringen ikke har fået
lavet de fornødne reformer i tide.";Lone Dybkjær
122661;Time;;Kl. 12:06
122674;title_name;Ministeren.;Formanden
122695;Time;;Kl. 12:06
122738;title_name;":
Altså, fru Lone Dybkjærs og Det Radikale Venstres reformiver må
fru Lone Dybkjær og Det Radikale Venstre jo diskutere med Socialistisk Folkeparti, med Socialdemokraterne og med Enhedslisten på et
andet tidspunkt. Der tror jeg at jeg må melde pas og sige, at regeringen desværre ikke kan ændre noget på den ballade, der er i den side
af Folketingssalen.
Det eneste, jeg kan sige, er, at vi står med et lovforslag her, der
vil forbedre forholdene for de sygemeldte, såvel de selvstændige
som andre sygemeldte på det danske arbejdsmarked. Det synes jeg
er glædeligt, og derfor synes jeg, det er en rigtig god dag.";Inger Støjberg
123360;Time;;Kl. 12:06
123373;title_name;"Når jeg siger det med de korte bemærkninger, skyldes det alene, at
der jo er folk, der regner med, at det er kl. 12, mødet udsættes, og
som har andre møder.
Jeg siger tak til beskæftigelsesministeren her.
Der er ikke flere, der har bedt om ordet, og der er heller ikke
flere, der har fået ordet, så forhandlingen er sluttet.
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Arbejdsmarkedsudvalget.
Det er godkendt.
Jeg skal her udsætte mødet. Det genoptages i dag kl. 13.00.
Mødet er udsat. (Kl. 12:07).

Det næste punkt på dagsordenen er:
8) 1. behandling af beslutningsforslag nr. B 68:
Forslag til folketingsbeslutning om initiativer til fremme af samkørsel og af el- og hybridbiler.
Af Pia Olsen Dyhr (SF) m.fl.
(Fremsættelse 01.12.2009).";Formanden
124119;Time;Forhandling;Kl. 13:00
124170;title_name;":
Mødet er genoptaget.
Forhandlingen er åbnet. Transportministeren.

22

Torsdag den 4. februar 2010 (B 68)";Mogens Lykketoft
124289;Time;"Transportministeren (Lars Barfoed):
Jeg vil da gerne starte med at sige, at jeg synes, at det er godt, at der
er interesse for at fremme grøn transport og fremme en bedre mobilitet i det her samfund. Det er sådan set regeringens politik, og derfor
synes jeg også, at det er godt at se, at Socialistisk Folkeparti deler
disse ønsker.
I beslutningsforslaget er der jo fokus på to ting. Der er fokus på
samkørsel, som er en interessant mulighed, fordi det kan øge mobiliteten, ved at flere sidder i bilerne: så er der færre biler på vejene, siger et almindeligt regnestykke mig, og det er jo godt, for det gavner
både trængslen, så den bliver mindre, og det vil klimamæssigt og
miljømæssigt være en god ting. Og så er der fokus på en vejbane til
el- og hybridbiler. Vi lægger sandelig også vægt på forslag, som kan
bidrage til, at man får flere el- og hybridbiler og i det hele taget får
udviklet biler med en teknologi, som kan understøtte udviklingen
hen imod en mere grøn transportsektor.
Jeg startede med at nævne de her positive ting for at have lidt balance i mit indlæg, for jeg bliver desværre nødt til at konkludere, at
vi ikke kan støtte forslaget, for vi mener sådan set ikke rigtig, at det
fører til noget i den retning, som forslagsstillerne ellers gerne så.
Men fordi vi netop har de holdninger i regeringen, har vi også taget initiativ til og rent faktisk fået gennemført en lang række tiltag,
som kan fremme en bæredygtig og samtidig effektiv transportsektor.
Og der er jeg da glad for at konstatere, at Socialistisk Folkeparti jo
selv medvirker til at iværksætte en lang række af de projekter i den
grønne transportaftale, som vi har indgået, og som vi jo netop er enige om skal fremme en effektiv og en bæredygtig transportsektor.
Det gælder ikke mindst de mange investeringer i jernbane og ikke mindst godstransport, som vi også har fokus på. Næsten to tredjedele af de investeringer, vi har besluttet – og det er store investeringer, vi har besluttet at gennemføre i forbindelse med infrastrukturen
i de næste 10 år – går til den kollektive trafik. Så det er jo bestemt
positivt.
For så vidt angår samkørsel, gøres der jo allerede i dag en hel del
for at forbedre mulighederne for samkørsel. Der er indrettet samkørselspladser på motorvejene, hvor man kan stille sin bil eller f.eks.
samle en kollega op, og der er en lang række private initiativer, som
understøtter, at de, jeg havde nær sagt rigtige bilister, i hvert fald
dem, der skal samme vej, kan finde sammen. Der er masser af initiativer i den retning, og Vejdirektoratet har faktisk på deres hjemmeside samlet en række af de hjemmesider, som netop er oprettet, for at
dem, som vil med i en samkørselsordning, kan finde sammen. Og
derfor mener jeg egentlig også, at vi har imødekommet det ønske,
der er i forslaget, om, at der skal sørges for, at man på internettet kan
finde sammen om samkørsel. Det er sådan set allerede sket med dette.
Så kommer jeg så til det her med, at man fra forslagsstillernes side gerne vil stille nogle reserverede vejbaner til rådighed for bestemte trafikantgrupper. Problemet dér er jo, at det ikke vil forbedre mobiliteten, det vil reducere mobiliteten. Jeg har godt set det, man skriver i beslutningsforslaget, hvor man henviser til USA, hvor jeg forstår at forslagsstillerne har været eller i hvert fald har fået erfaringer
fra, og man peger på Californien, hvor der er en bane på motorvejen,
som er reserveret til biler, hvori der befinder sig mere end én person.
I det her tilfælde ønsker man altså, at det også er el- og hybridbiler,
der skal kunne bruge de baner.
Der står i bemærkningerne, og det tror jeg er helt rigtigt, at i denne bane vil der være mindre trængsel end i andre baner, hvilket vil
give en yderligere tilskyndelse til samkørsel. Man kan simpelt hen
komme hurtigere frem, står der. Og man kan sige, at det jo ikke er så
underligt, at når man reserverer en bane til nogle ganske få bilister,
er der masser af plads der. Nu er der ikke så mange el- og hybridbiler endnu i Danmark, og det er da klart, at de virkelig ville kunne kø-

re igennem på den bane, hvis det var sådan, at vi lavede det. Det fungerer effektivt, står der længere nede i bemærkningerne, for mens de
andre holder i kø eller kører langsomt, kører man i godt tempo i
samkørselsbanen. Ja, det tror jeg gerne at man gør, men problemet er
lige bemærkningen om, at de andre holder i kø eller kører langsomt.";Kl. 13:00
128701;Time;"Når jeg tænker på, hvor meget trængsel der er på de motorveje,
der er i Danmark med tre spor eller mere – især ind mod de store
byer, hvor folk holder i lange køer om morgenen og kører meget,
meget langsomt frem – har jeg meget svært ved at se, at det gavner
noget som helst, at vi siger, at de nu stort set alle sammen skal klumpe sig sammen i to spor. De må ikke fordeles på de tre, vi har bygget
til dem, næh, de skal blive i de to spor, og så skal de alle sammen
være der.
Trafikken vil jo gå fuldstændig i stå ind og ud af de store byer,
især i trængselstiderne, hvor folk gerne vil møde på arbejde til tiden,
gerne vil kunne komme hjem og hente deres børn i daginstitutionerne til tiden, men følger man Socialistisk Folkepartis forslag her,
kommer det til at gå helt galt på de her motorveje.
Så sympati, al min sympati for intentionerne, men jeg mener altså, man får meget lidt mobilitet ud af det, og det gavner ikke klimaet
eller miljøet i nogen udstrækning, der er værd at nævne, tværtimod
giver det jo endnu mere forurening, at folk holder i kø. Jeg synes, at
den kapacitet, vi har på vejnettet, skal udnyttes og benyttes så godt
som muligt, den skal ikke spærres eller reserveres til visse bilister,
og trængsel og kødannelser er altså ikke godt for miljøet. Det vil så
også være kompliceret, hvis vi skal til at reservere vejbanerne til bestemte trafikantgrupper, og det kan også blive vanskeligt at gennemføre en effektiv håndhævelse af de regler. Politiet skal altså køre
rundt der et eller andet sted og banke på ruden for at se, om der nu er
tilstrækkelig mange inde i bilen, eller om det er en hybridbil eller en
elbil. Jeg tror ikke, der kommer noget godt ud af det heller.
Fremme af elbiler og hybridbiler og andre miljøvenlige teknologier bliver selvfølgelig et væsentligt element i fremtidens politik og
er det allerede, hvis det er sådan, at vi skal have en transportsektor,
hvor der er betydelige reduktioner af CO2-udledning og vi selvfølgelig har en høj grad af mobilitet. Selvfølgelig skal vi videre i den retning. Fremme af elbiler og hybridbiler vil bare være et blandt en
lang række instrumenter, vi skal tage i brug i de kommende år for at
sikre en mere miljøvenlig transportsektor. Og der tror jeg, at den generelle og løbende udvikling i køretøjsteknologien, som betyder, at
bilerne kan køre stadig længere på literen, er lige så afgørende for at
få reduceret CO2-udledningen. Jeg tror, at mange af de gevinster, vi
ser i de kommende år, vil komme i forbindelse med en bedre udnyttelse af eksisterende teknologi.
Jeg mener som udgangspunkt ikke, at vi fra politisk side i øvrigt
skal føre en politik, hvor vi ligesom prioriterer en bestemt teknologi.
Jeg tror, vi skal være teknologineutrale og så belønne de CO2-venlige og de miljøvenlige og de energieffektive biler, uanset hvordan
man så opnår den yderligere effektivitet i energiudnyttelsen og dermed miljøforbedringen.
Så har vi jo også, som jeg sagde, igangsat en lang række initiativer, ikke mindst i Center for Grøn Transport. Under Transportministeriet har vi afsat 200 mio. kr. til at gøre forsøg med energieffektive
løsninger i transportsektoren. Centeret er i gang med en bred analyse, der snart er færdig, af elbiler og plug-in-hybridbiler, hvor vi netop sætter fokus på køretøjstekniske og transportmæssige forhold, og
derunder får vi så også afdækket nogle af de barrierer, der er for netop at få indfaset elbiler og plug-in-hybridbiler i større omfang. Men
der er altså i dag kun et meget begrænset antal elbiler og hybridbiler.
Sidste år var der registreret ca. 370 eldrevne personbiler, og der er
endnu færre hybridbiler på markedet. Så jeg tror altså, at det vil være
meget begrænset, i hvilket omfang man ville kunne få fyldt de her

Torsdag den 4. februar 2010 (B 68)

reserverede vognbaner op med elbiler og hybridbiler, hvis man gik
videre med det her forslag.
Så igen: Al respekt for intentionerne i forslaget, men ud fra de
betragtninger her kan regeringen altså ikke støtte beslutningsforslag
nr. B 68.";Kl. 13:05
132725;Time;;Kl. 13:09
132764;title_name;":
Der er en kort bemærkning fra fru Pia Olsen Dyhr.";Mogens Lykketoft
132825;Time;;Kl. 13:09
132846;name_party;":
Jeg vil spørge ministeren, om han er klar over, hvor mange biler der
faktisk befinder sig på vejene med kun én person i, og om det ikke
ville fremme regeringens ønsker om at reducere CO2-udslippet fra
transporten, hvis man i stedet for at være én i bilen var to i bilen.";Pia Olsen Dyhr
133128;Time;;Kl. 13:09
133167;title_name;":
Ministeren.

23";Mogens Lykketoft
133195;Time;"Transportministeren (Lars Barfoed):
Der er jo mange ting, som vi her i Folketinget kunne ønske os at
man gjorde, og hvorom vi kunne sige, at det ud fra en samfundsmæssig synsvinkel ville være godt, at folk gjorde det. Men vi siger:
Så langt så godt. Ligefrem at lave regler, der mere eller mindre tvinger eller presser folk til det, er dog alligevel at gå for vidt, for folks
private, personlige frihed må veje tungere end de samfundsmæssige
hensyn, der kunne tale for, at man lavede sådan nogle foranstaltninger.
Jeg synes, det her er et meget godt eksempel på, at Socialistisk
Folkeparti har en anden tilgang til det. Det er jo forståeligt nok, fordi
man har en politisk tankegang, der dybest set er forskellig fra den
tankegang, jeg repræsenterer politisk. Jeg er konservativ og går ind
for personlig frihed, det er sådan set i høj grad udgangspunktet for
mit politiske virke. For en socialist er udgangspunktet jo et andet, og
der forstår jeg godt, at Socialistisk Folkeparti altså ønsker en højere
grad af samfundsstyring af folks adfærd i privatlivet. Men det ønsker
jeg ikke at deltage i.";Kl. 13:11
134303;Time;;Kl. 13:09
134314;Time;"Transportministeren (Lars Barfoed):
Jeg har ikke været ude at tælle, hvor mange biler der er, hvor der kun
er én i bilen. Det skifter sikkert også hen over dagen, så det er svært
at give et tal for det. Det kan jeg faktisk slet ikke, men jeg kan sige
så meget, at jeg synes, det er rigtig godt, at man laver samkørsel. Jeg
tror også, at jeg understregede meget, at vi skal understøtte, at man
gør det. Derfor er der samkørselspladser ved motorvejene. Vejdirektoratet har på deres hjemmeside sørget for at samle nogle af de hjemmesider, som dem, der gerne vil organisere samkørsel, bruger. Det er
bestemt et godt initiativ. Jeg synes, det er godt, at flere kører sammen i bilerne. Det gavner deres egen økonomi, det gavner energieffektiviteten generelt i samfundet, det gavner miljøet, og det øger mobiliteten, så det er rigtig godt.";Kl. 13:13
135187;title_name;":
Tak til ministeren. Hr. Kristian Pihl Lorentzen som ordfører for Venstre.";Mogens Lykketoft
135273;Time;;Kl. 13:10
135312;title_name;":
Fru Pia Olsen Dyhr.";Mogens Lykketoft
135343;Time;;Kl. 13:10
135364;name_party;":
DTU har opgjort det til, at vi i gennemsnit sidder ca. 1,2 personer i
bilerne. Jeg gætter på, at det er et gennemsnit, så det er ikke sådan, at
man har hugget folk i stykker for at få dem til at passe ind i bilerne.
Hvis vi ønsker øget samkørsel, mener ministeren så, at det alene
kan lade sig gøre ad frivillighedens vej, ved at gøre folk opmærksom
på, at der er de her muligheder? Eller kunne det ikke være en idé at
overveje, om der skal andre boller på suppen, om man måske ikke
skal være med til at presse folk lidt til at vælge at køre sammen eller
vælge at køre i en fornuftig bil?
Det er jo det, vores forslag lægger op til. Det drejer sig ikke om
én bane til hybridbiler, én bane til elbiler og én bane til delebiler: det
er altså en fælles bane. Det kan lade sig gøre i Californien at overvåge det her. De har et overvågningssystem, hvor de netop holder øje
med, om man er to i bilen, eller hvad det er for en type bil, man kører rundt i. Teknisk tror jeg ikke der ville være nogen problemer i det
her forslag i forhold til at gennemføre det i Danmark. På det område
er vi faktisk ret langt fremme teknologisk. Set i det lys tror ministeren så alene på det der med, at hvis vi spørger danskerne, om de ikke
godt vil gøre det, så gør de det, eller hvad?";Pia Olsen Dyhr
136638;Time;;Kl. 13:11
136677;title_name;":
Ministeren.";Mogens Lykketoft
136701;Time;(Ordfører);Kl. 13:13
136741;name_party;":
Tak. Socialistisk Folkeparti foreslår jo, at der på alle seks- eller ottesporede motorveje reserveres to vejbaner til kørsel med elbiler, hybridbiler, brintbiler eller køretøjer med mere end én person, herunder
busser. Desuden foreslår SF, at staten skal forbedre mulighederne
for at finde en samkørselsmakker via internettet.
Lad mig starte med at kommentere det med samkørsel. Venstre
er fuldstændig enig i, at samkørsel er en rigtig god idé, der sparer
brændstof og giver kortere bilkøer på vejene. Glædeligvis findes der
allerede en række gode muligheder for at finde sig en makker på nettet, og her tænker jeg ikke kun på datingsider, jeg tænker også på
samkørsel. Der er gode links direkte fra Vejdirektoratets hjemmesider til en række relevante samkørselsportaler, og Venstre ønsker derfor ikke at bruge skattekroner på at lave yderligere statslige tiltag på
dette område. Også her har vi stor tillid til, at den enkelte borger eller grupper af borgere i forening kan tænke selv og tage et initiativ.
Så er der forslaget om at reservere plads på motorvejene til specielle grønne køretøjer. Hvis jeg sådan skulle være lidt drilsk, det er
jeg jo ikke, men hvis jeg skulle være i drillehumør, ville jeg måske
sådan fundere lidt over, om det var en opfordring fra SF til, at vi laver flere seks- eller ottesporede motorveje, så vi virkelig kunne få
fart på det her forslag. Det er det måske ikke, men i hvert fald vil jeg
slå fast, at det er en rigtig dårlig idé, fordi vi derved spilder værdifuld vejkapacitet til skade for miljøet, til skade for økonomien og
med mere spild af folks livstid.
Det er også et faktum, at vi kun har knap 90 km motorvej i Danmark med seks vognbaner eller mere, altså en forsvindende lille
strækning samlet set. Også af den grund er det meget uklogt at
iværksætte regler og ressourcekrævende kontrol af regler vedrørende
brug af de rådige vejbaner. Sådanne løsninger kan godt være relevante i andre lande, hvor man har en utrolig veludbygget infrastruktur – det kunne f.eks. være USA, hvor man har en meget stor vejkapacitet og mange flere vejbaner – men ikke i Danmark, hvor vi er
nødt til at satse på at udnytte den rådige kapacitet bedst muligt.
I øvrigt savner jeg i SF's forslag oplysning om, hvad det egentlig
er for en vejbane, man skal benytte. Skal det være højre vejbane eller
den venstre vejbane ude i overhalingsbanen eller den midti? Det er

24

Torsdag den 4. februar 2010 (B 68)

et åbent spørgsmål. Og hvordan skulle det her egentlig kontrolleres i
praksis? Det savner jeg også et forslag om.
I Venstre anerkender vi bilen som et uundværligt transportmiddel
for rigtig mange danskere. Vi har med trafikaftalerne fra 2009, hvor
SF jo var med, iværksat masser af gode initiativer, der vil fremme
den kollektive trafik og cyklismen. Vi har sat rigtig mange penge af
til det. Alligevel vil der også i 2050 være brug for masser af biler i
det danske samfund, fordi den kollektive trafik aldrig vil kunne dække alle familiers behov, specielt de familier, der bor uden for de større bysamfund. På den baggrund skal vi selvfølgelig satse på, at fremtidens biler bliver mere energieffektive, kører på alternative drivmidler som f.eks. el, brint eller biobrændstof. Den udvikling har vi allerede skudt i gang, som også ministeren var inde på, med en række
iværksatte initiativer. Eksempelvis er der i Center for Grøn Transport afsat hele 200 mio. kr. til forsøg med ny miljøvenlig teknologi.
Jeg ser meget frem til, at vi får skabt et overblik over den rådige teknologi, så vi kan træffe politisk beslutning om en samfundsøkonomisk og miljømæssigt forsvarlig vej mod en grønnere transport.
Så vil jeg også godt sige, at det jo ikke kun er statsmagtens opgave at fremme en grønnere transport. Vi har altså også hver især som
borgere et ansvar, et ansvar for f.eks. at vælge samkørsel, et ansvar
for f.eks. at købe en mere energirigtig bil, et ansvar for at køre ecodriving, økonomikørsel, så det er altså ikke kun statsmagten, der kan
og skal iværksætte en hel masse.
Samlet set vurderer Venstre, at dette forslag fra SF vil have en
skadelig effekt på miljøet og på Danmarks økonomi. At reservere
vejbaner til bestemte kategorier af biler vil medføre en dårlig udnyttelse af vores motorvejskapacitet. Det vil medføre længere bilkøer
med deraf følgende øget forurening, øget tidsspilde for pendlerne og
store økonomiske tab for samfundet. Derfor kan vi ikke støtte SF's
forslag.";Kristian Pihl Lorentzen
141169;Time;"derfor, at vi sammen har iværksat alle de initiativer. Jeg siger bare,
at den enkelte dansker også kan gøre rigtig meget, og jeg mener også, at den enkelte borger har et ansvar for at nå det her mål. Det er
bare det, jeg pointerer.";Kl. 13:18
141412;Time;;Kl. 13:19
141451;title_name;":
Fru Pia Olsen Dyhr.";Mogens Lykketoft
141482;Time;;Kl. 13:19
141503;name_party;":
Jeg synes godt, at vi kan friste den enkelte dansker til at opføre sig
lidt mere CO2-mæssigt forsvarligt, fordi i sidste ende er det faktisk
staten Danmark, der ender med at skulle betale gildet, hvis den enkelte dansker ikke leverer, fordi vi kommer til at skulle ud og købe
kvoter på det internationale marked, som på et eller andet tidspunkt
risikerer at blive dyrere, hvis vi ikke kan levere vores 20 pct. Så vi
kan godt friste den enkelte dansker, og der mener jeg det der med at
gøre det nemt f.eks. at køre på arbejde. Det er, hvis man nu f.eks.
vælger at dele bilen med sin kone i stedet for at køre i to forskellige
biler eller lige tage sin nabo med, mere besværligt er det jo ikke. Det
lyder, som om det er raketvidenskab at skulle dele sin bil med en anden, men det er det jo ikke. Man kan bare lige tage dem ind, og så
vil man være med til at mindske CO2-udslippet. Det er for at friste
danskerne, så de ikke kan lade være med at tage naboen med. Det jo
det, der er sket i Californien, nemlig at de har valgt lige at tage naboen eller en anden med for netop at spare og for også at kunne komme
hurtigere ind. Hvorfor vil Venstre ikke være lidt mere visionær på
det her område?";Pia Olsen Dyhr
142704;Time;;Kl. 13:20
142743;title_name;":
Ordføreren.";Mogens Lykketoft
142766;Time;;Kl. 13:20
142805;title_name;":
Fru Pia Olsen Dyhr for en kort bemærkning.";Mogens Lykketoft
142859;Time;;Kl. 13:18
142880;name_party;":
Jeg noterer mig, at hr. Kristian Pihl Lorentzen mener, at det ikke er
statens pligt at reducere CO2-udslippet, for det er jo det, ordføreren i
virkeligheden siger ved at sige, at det ikke er statens pligt at gå ind
og regulere i alt muligt. Pointen er, at også denne regering jo har forpligtet sig til at reducere CO2-udslippet, også fra trafikken. Hvad vil
regeringen så gøre, hvis vi ikke er villige til at tage nogle af de her
midler i brug? Kan man komme med en løsning på, at vi når op på
de 20 pct.? I dag ligger vi på de 11 pct. for transportens CO2-udslip.
Vi skal nå op på 20 pct. samlet for den ikkekvotebelagte sektor.
Hvad er ordførerens bud på at komme derop?";Pia Olsen Dyhr
143564;Time;;Kl. 13:18
143603;title_name;":
Ordføreren.";Mogens Lykketoft
143645;name_party;":
Jeg synes, at det er en fremragende idé at vælge at køre på arbejde
sammen med sin kone eller sin nabo, det kunne være rigtig hyggeligt, så det kan man jo bare gøre. Det en rigtig god idé, og der er også mange, der gør det allerede. Der er nogle, der har valgt ikke at gøre det, fordi de godt kan lide at køre alene. Det vil jeg ikke gøre mig
til dommer over, men kun opfordre til, at man benytter de mange gode muligheder, og så gentage, at vi har iværksat en række initiativer,
som alle sammen leder frem imod, at vi opfylder vores CO2-reduktionsforpligtelse. Det synes jeg at SF skulle glæde sig over, fordi SF
jo tilfældigvis selv har været med i den brede aftale, vi har lavet.";Kristian Pihl Lorentzen
144339;Time;;Kl. 13:20
144378;title_name;":
Tak til ordføreren. Hr. Jens Christian Lund som ordfører for Socialdemokratiet.";Mogens Lykketoft
144469;Time;;Kl. 13:21
144480;Time;;Kl. 13:18
144509;name_party;":
Jeg fuldstændig enig i, at Danmark har forpligtet sig til at ville reducere CO2-udslippet samlet set med 20 pct. inden for de ikkekvotebelagte områder, herunder transport, men ikke sektoropdelt. Det mål
skal vi selvfølgelig nå, det har vi en forpligtelse til. Men jeg vil da
foreslå, at fru Pia Olsen Dyhr kigger i den transportaftale, vi sammen har lavet, hvor der er en lang række initiativer, der leder frem
mod det her mål. Vi er godt på vej. Det er muligt, at der skal lidt mere til, og det må vi så kigge på i de kommende år, men vi skal nok nå
20-procent-målet. Selvfølgelig har staten en forpligtelse. Det er jo

(Ordfører)
Jens Christian Lund (S):
Dette beslutningsforslag er et meget sympatisk forslag fremsat af
sympatiske mennesker, og i modsætning til de borgerlige har vi ikke
noget imod, at staten går ind og regulerer. Vi er nemlig hundrede
procent enige med SF i målet, nemlig færre biler på vejene, ikke
mindst i trængselsområder. Vi er også særdeles enige i, at vi skal have ændret bilparken fra de forurenende biler til de miljøvenlige biler.
Og vi støtter meget gerne alle de tiltag, der går i den retning, hvis vi
er sikre på, at tiltagene vil få en større effekt, end der vil være ulemper, og hvis vi helt klart kan forstå, hvad det er, der sker.

Torsdag den 4. februar 2010 (B 68)

Der må vi sige, at lige netop i det beslutningsforslag, som SF har
fremsat her, er der nogle ting, som gør, at vi ikke kan støtte det i den
form, det har nu. Venstres ordfører var inde på, hvilket spor det er,
der skal reserveres. Er det højre spor? Det kunne det jo godt være,
og så skal lastbilerne køre i midtersporet. Eller er det venstre spor?
Så ville vi altså komme i en situation med den måde, vi har bygget
motorveje på, at der vil ske overhalinger til højre for langsomt kørende trafik i venstre spor.
Nu sagde SF's ordfører, at det var 1,2 personer, der var i en bil.
Jeg bor lige op ad Lyngbyvejen, og jeg har sat mig ved vinduet med
en lille kikkert og kigget på, i hvor mange biler der kørte to eller
flere, for det irriterer også mig grænseløst, at der kun kører en i en
bil. Og jeg må sige, at jeg ikke er sikker på, at det giver ret meget,
hvis vi sætter grænsen ved to. Jeg var også med i USA, og som jeg
husker det – jeg kan huske forkert, men jeg siger det, som jeg husker
det – var det tre, der skulle være i bilen, og det ville i hvert fald have
gjort, at der var kommet mere gang i den kø.
Det, jeg også så i USA, var, at vejene var bygget på en lidt anden
måde end de veje, vi har bygget i Danmark, for de er bestemt ikke
bygget til det her. Jeg synes, det er en fantastisk idé, at vi får taget
nogle tiltag, så det bliver lettere at lave samkørsel, for det er jo helt
genialt. Og jeg synes også, at vi skal have undersøgt det, som SF
lægger op til her, så jeg kan blive overbevist om, at det er en god idé.
For der er noget galt i dag.
Hvad kan vi så gøre, som gør det bedre? For vi skal selvfølgelig
gøre nogle ting. Og der synes vi, at det ville være helt eventyrligt,
hvis vi hurtigst muligt fik indført intelligent roadpricing. Vi må jo
konstatere, at selv Venstre og Konservative er kommet dertil, at de
nu også erkender, at det er vejen frem. Så kan man bare sige, at de
måske er lidt langsomme med at få det iværksat, men det må vi tale
om. Det er væsentligt, at det skal være intelligent, for ellers skævvrider vi landet.
Så vil jeg gerne sige til transportministeren, at det også er væsentligt, at vi, når vi skal bygge fremtidens veje, tænker os om og ikke bare bygger, som vi altid har gjort, hvor der f.eks. ikke er plads til
sådan et spor. Nogle steder kan der muligvis også være vendbare veje. Og hvis en vej sander til, kan man i stedet for at begynde at lave
udvidelser, der giver problemer, lave parallelveje, som er væsentlig
bedre og mere effektive end udvidelser af eksisterende veje.
Så vores konklusion er, at det er gode og positive tanker, som vi
deler, men forslaget kræver forbedringer.
Afslutningsvis vil jeg ikke undlade at nævne, at både SF og S jo
har været med i transportforliget, og jeg vil nok sige, at det er de to
partier, der sikrede, at det blev grønt. Jeg synes, og det vil jeg sige til
SF's ordfører, at det er vigtigt i forhandlingerne om de der forlig, at
vi arbejder konstruktivt på at gøre det så godt som overhovedet muligt, og der tror jeg egentlig at det er lettere at få nogle ting igennem,
end det er ved at lave et beslutningsforslag, som vi lige så sikkert
som amen i kirken ved bliver stemt ned, og som Socialdemokraterne
ikke synes er helt så godt, som det kunne være. Så havde det været
bedre, at vi havde arbejdet sammen i forligskredsen.
Men det er et særdeles positivt forslag, som vi dog ikke kan støtte.";Kristian Pihl Lorentzen
149216;Time;"25

det skatteudspil, der blev fremlagt for nogle måneder siden fra S og
SF's side, et fælles udspil – jeg tror nu, SF har været den store pennefører – for der tales om en kørselsafgift på 35 øre/km, uanset hvor
man kører i Danmark, om det er oppe ved Thisted eller herinde midt
i København. Er det en intelligent kørselsafgift, der er foreslået der,
og som man faktisk har sagt man går til valg på, når det kommer engang om halvandet år?";Kl. 13:25
149666;Time;;Kl. 13:26
149705;title_name;":
Ordføreren.";Mogens Lykketoft
149728;Time;"Jens Christian Lund (S):
Nu er der jo mulighed for at kigge på det igen. Men det er ikke intelligent på samme tidspunkt at sætte en fælles pris i hele landet for
samme slags biler. Så det er ikke intelligent.";Kl. 13:26
149948;Time;;Kl. 13:26
149987;title_name;":
Hr. Kim Christiansen for en kort bemærkning.";Mogens Lykketoft
150043;Time;;Kl. 13:27
150066;name_party;":
Tak for det. Det, der egentlig fik mig til lige at tage ordet, var hr.
Jens Christian Lunds bemærkninger og opfordring til forligskredsen
og til transportministeren om, at man ved fremtidige vejprojekter
måske ligefrem skulle til at medtænke kørespor til hybrid- og elbiler
og samkørsel osv.
Nu har jeg ikke set hr. Jens Christian Lund deltage i så mange af
de her forhandlinger om infrastruktur, men jeg må gøre opmærksom
på, at det jo nok vil være en væsentlig fordyrelse af de fremtidige
projekter for at servicere en ganske, ganske lille gruppe af trafikanter.
Så jeg vil høre hr. Jens Christian Lund, om det skal opfattes sådan, at vi fremadrettet skal bygge veje efter så lille en gruppes behov, og om ikke hr. Jens Christian Lund mener, at det vil få budgetterne til helt at løbe løbsk?";Kim Christiansen
150871;Time;;Kl. 13:27
150910;title_name;":
Ordføreren.";Mogens Lykketoft
150933;Time;"Jens Christian Lund (S):
Det, jeg sagde, hvis ellers jeg kan huske det, og jeg håber også, at
DF's ordfører kan huske det, var, at det var noget af det, der skulle
undersøges. Og jeg ved, at ministeren jo har nogle ideer, bl.a. også
om at lave nogle vendbare ting. Så det er da en god idé at få det
drøftet i forligskredsen frem for at drøfte det her i Folketingssalen.
Om det så er en god idé, eller det ikke er en god idé, det må afhænge
af de drøftelser, vi får.
Men jeg synes i hvert fald, at det er rimeligt også over for DF, at
vi får det analyseret ordentligt. Det er vel det, der er meningen med
demokratiet og folkestyret, nemlig at vi får lavet en ordentlig vurdering.";Kl. 13:28
151652;title_name;":
Hr. Kristian Pihl Lorentzen for en kort bemærkning.";Mogens Lykketoft
151716;Time;;Kl. 13:28
151726;Time;;Kl. 13:25
151755;name_party;":
Jeg er glad for, at hr. Jens Christian Lund er på linje med os i denne
sag og afviser forslaget, fordi det ikke når det mål, man egentlig ønsker. Men jeg hæfter mig ved, at hr. Jens Christian Lund nævner
kørselsafgifter, og at de skal være intelligente. Det er jeg meget enig
i. Derfor vil jeg spørge om hr. Jens Christian Lunds kommentarer til";Kristian Pihl Lorentzen
152140;title_name;":
Hr. Kim Christiansen.";Mogens Lykketoft
152173;Time;;Kl. 13:28
152196;name_party;":
Jeg vil godt lige spørge hr. Jens Christian Lund, om han mener, at
det vil være fremmende for den grønne transportpolitik, hvis man
skulle til at bygge veje i en størrelsesorden, der måske ville forøge

26

Torsdag den 4. februar 2010 (B 68)

anlægsprisen med 30-40 pct. bare for at servicere en ganske lille
gruppe af trafikanter.
Er hr. Jens Christian Lund ikke enig med mig i, at man skal bygge de veje til det behov, der nu er? Og så kunne man frigøre nogle
flere penge til grøn transport og deriblandt bl.a. også kollektiv transport.";Kim Christiansen
152747;Time;;Kl. 13:29
152786;title_name;":
Ordføreren.";Mogens Lykketoft
152809;Time;"Jens Christian Lund (S):
Jeg er da enig i, at der er mange steder, hvor det, hvis man bygger to
spor i hver retning, ikke vil være særlig hensigtsmæssigt. Men der er
jo nogle veje, f.eks. i trængselsområderne her ved København, hvor
der er flere spor. Det kunne da godt være, at det havde været mere
smart at bygge dem på en anden måde. Det er jo det, de gør i USA.
Der har de tænkt sig om i god tid. Det har vi måske ikke gjort. Jeg
siger ikke, at vi skal gøre det, men jeg siger, at det skal analyseres.
Det er nemlig væsentligt, at vi ikke bare afviser tingene, fordi vi har
nogle politiske holdninger til, at vi ikke kan lide grøn trafik. Det kan
vi nemlig godt, og derfor vil vi gerne have det analyseret.";Kl. 13:29
153531;Time;;Kl. 13:29
153570;title_name;":
Vi siger tak til ordføreren. Så er det hr. Kim Christiansen som ordfører for Dansk Folkeparti.";Mogens Lykketoft
153676;Time;(Ordfører);Kl. 13:30
153710;name_party;":
Tak for det. Det giver mig så lige mulighed for indledningsvis at sige til hr. Jens Christian Lund, at det skam ikke er, fordi Dansk Folkeparti er imod en grøn transportpolitik. Jeg tror nok, at vi har været
nogle af de ivrigste i det forlig, der i øvrigt blev indgået af en lang
række af partier.
Det forslag, vi skal behandle her i dag, er fra Socialistisk Folkeparti. Det har en masse gode intentioner i sig, og det er meget svært
at være uenig i, at det er rigtig, rigtig klogt, hvis man er nogle stykker, der kan køre sammen. Det er godt for privatøkonomien, det er
godt for miljøet osv., så det er jo en rigtig god idé. Men ligefrem at
gøre det til sådan en statsopgave – ja, nærmest med tvang kunne jeg
forstå man skulle prøve at være nogle flere i bilerne – er nok der,
hvor Dansk Folkeparti i hvert fald siger stop.
Jeg var lige inde på internettet at prøve at søge på Google. Når
man nu skriver samkørselspladser, kommer der 710 gode forslag
om, hvor der er nogle pladser. Hvis man så går lidt videre og skriver
samkørselsordning, kommer der over 10.000 søgeresultater frem: så
det er jo ikke sådan, at det her er et fuldstændig ukendt fænomen.
Vi er af den opfattelse, at det her ikke er en statslig opgave. Vi
skal jo indimellem også lade befolkningen tænke lidt selv. Men intentionerne er jo gode, og de er rigtige.
Det andet element i forslaget om at fremme elbiler og hybridbiler
kan vi heller ikke være uenige i. Selvfølgelig skal vi fremme alternativer til diesel- og benzinbiler, som vi har i dag, og det er jo heldigvis også noget, der forskes i af faktisk alle de større bilfirmaer. Det
ville fru Pia Olsen Dyhr også være vidende om, hvis hun havde deltaget i Trafikudvalgets rejse, hvor vi jo bl.a. i efteråret besøgte en
lang række af de her initiativer til mere grønne biler.
Det er noget, der gøres meget i, men ligefrem at indrette infrastrukturen til de ca. 370 elbiler, der til dato er registreret i Danmark,
så de sådan nærmest skulle have en vejbane for sig selv, støtter vi
ikke. Jeg undrer mig også lidt over, hvor de skal køre, når nu motorvejen går fra tre til to spor. Skal resten af trafikken så vige for det?

Det er jo relativt få strækninger, vil jeg sige til fru Pia Olsen
Dyhr, hvor man kan praktisere det her, og sjovt nok er det jo også så
viseligt indrettet, at der, hvor motorvejen er sekssporet eller mere, er
den jo netop lavet i den bredde af hensyn til den trafikmængde, der
er der. Det er jo ikke bare, fordi man har haft lyst til at lave en bred
vej lige på det stykke: det er ganske enkelt ud fra nogle beregninger,
der viser, at her er der altså et massivt pres på pendlertrafikken, og
derfor har man lavet lidt ekstra baner til den. Så ville det jo være
fjollet at sige: Jamen der kommer måske en elbil i overmorgen, så vi
reserverer lige det ene spor til den bil.
Vi vil ikke støtte den tanke og det forslag, men vi er selvfølgelig
enige om, at vi kan fremme alternativer i form af hybridbiler og elbiler. Heldigvis har vi også en lavere afgift på elbiler, og der kunne
man måske se på om det fremadrettet også skulle gælde for hybridbiler og brintbiler osv.";Kim Christiansen
156834;Time;;Kl. 13:33
156873;title_name;":
Fru Pia Olsen Dyhr for en kort bemærkning.";Mogens Lykketoft
156927;Time;;Kl. 13:33
156948;name_party;":
Hr. Kim Christiansen spørger, om der så skal stå en vejbane ledig,
indtil der eventuelt kommer en elbil. Og man kan jo godt kigge i horisonten efter den, eftersom der sidste år kun blev solgt otte elbiler til
privat forbrug. Men hvis hr. Kim Christiansen læste vores forslag
endnu en gang, ville han også notere sig, at vi altså ikke kun snakker
om at reservere spor til elbiler, vi snakker om at reservere det til elbiler og delebiler. Det vil sige, at hvis hr. Kim Christiansen skulle få
lyst til at køre sammen med sin nabo, kan han få lov til at køre i
ydersporet og overhale alle andre biler, og det tror jeg at nogle bilister vil finde yderst sympatisk.
Nu har jeg noteret mig, at Dansk Folkeparti jo ikke er det mest
grønne parti og ikke altid lige er dem, der er allermest fremme i forhold til at foreslå CO2-besparende foranstaltninger. Men hvad vil
Dansk Folkeparti? Hvis det her så ikke er et forslag, Dansk Folkeparti kan støtte, hvad vil Dansk Folkeparti så gøre i stedet for?";Pia Olsen Dyhr
157949;Time;;Kl. 13:34
157988;title_name;":
Ordføreren.";Mogens Lykketoft
158011;Time;;Kl. 13:34
158034;name_party;":
Nu kunne jeg godt stå her og remse op alle de gode ting, som Dansk
Folkeparti rent faktisk har deltaget i i forbindelse med den grønne
transportaftale, vi har lavet, men det tror jeg ikke taletiden er til. Der
er jo en masse tiltag i aftalen for at reducere CO2-udledningen på
transportområdet, og dem har Dansk Folkeparti ligesom Socialistisk
Folkeparti været med til som en del af det indgåede forlig. Så der er
lavet en lang række tiltag i forhold til det.
Jeg gjorde også rede for, at vi fremadrettet gerne vil være med til
at spare CO2, men vi vil ikke være med til at lave sådan nogle hovsaløsninger som at reservere spor og bygge motorveje til de 370 elbiler, som der er på nuværende tidspunkt. Jeg er godt klar over, at det
her også gælder delebiler, men jeg tror heller ikke, at det ville fylde
det der spor op sådan lige med det første.
Bilen er et individuelt transportmiddel, og den bliver brugt som
sådan. Derfor er der ganske god fornuft i, at nogle kører sammen:
der kan være økonomi i det. Men jeg tror, at dem, der ønsker at køre
sammen, tager de offentlige transportmidler.

Torsdag den 4. februar 2010 (B 68)";Kim Christiansen
159175;Time;;Kl. 13:35
159214;title_name;":
Fru Pia Olsen Dyhr ønsker ikke at følge op. Så siger vi tak til ordføreren. Fru Henriette Kjær som ordfører for Det Konservative Folkeparti.

fikmidler, og hvis planen så pludselig opfordrer mig til at tage bilen
og måske også til lige at tage naboen eller en henne fra nabovejen
med, så er det slet ikke det mål, som SF gerne vil frem til, nemlig
mindre CO2-udledning, man kommer frem til på den her måde. Så
jeg ved umiddelbart ikke, om jeg synes, det ville være en god idé.";Mogens Lykketoft
159702;Time;;Kl. 13:39
159713;Time;(Ordfører);Kl. 13:35
159745;name_party;":
SF vil med det her forslag reservere en vejbane på alle tresporede
motorveje til elbiler, hybridbiler, brintbiler og biler med mere end én
person i. Og så mener SF, at staten skal medvirke til, at man skal
kunne finde en kørselmakker på internettet. Det er jo umiddelbart
nogle sympatiske tanker, men vi Konservative kan ikke støtte forslaget, da vi simpelt hen ikke mener, at det vil have den ønskede effekt.
For det første er det begrænset, hvad der findes af el- og brintbiler, og teknikken er heller ikke optimal endnu – og slet ikke til motorvejskørsel. Det kræver hyppig opladning af f.eks. elbilen, hvis
man kører på motorvejen, og ofte bruger man jo motorvejen til længere ture.
For det andet har hybridbilerne jo netop den egenskab, at de kan
køre på både alternative brændstoffer og fossile brændstoffer, og ved
kørsel på motorvej vil det ofte være nødvendigt at bruge benzinmotoren. Så den miljøbevidsthed, som SF ønsker sig, er jeg bange for
vil gå fløjten med det her forslag.
Vi Konservative er sådan set bange for, at vi kommer til at reservere et helt spor til ikke ret mange biler, mens bilerne vil holde i kø
på de to andre spor, og det er hverken rimeligt over for bilisterne eller miljøet, da køkørsel er noget af det mest forurenende og CO2tunge, man kan forestille sig. Så det må vi altså sige nej til.
Den anden del af forslaget, der handler om, at staten skal samordne de hjemmesider, der koordinerer samkørsel, kan vi heller ikke
støtte. Vi mener faktisk, at det også, når man nu har fået opbygget så
mange glimrende hjemmesider, bør være en smal sag at få lavet henvisninger, og vi mener sådan set godt, at de, der styrer de hjemmesider, selv vil kunne finde ud af det. Det er ikke en opgave for staten.
Så alt i alt kan vi Konservative ikke støtte det her forslag. Tak.";Henriette Kjær
161553;Time;;Kl. 13:37
161592;title_name;":
Fru Pia Olsen Dyhr for en kort bemærkning.";Mogens Lykketoft
161646;Time;;Kl. 13:37
161667;name_party;":
Jeg er glad for, at fru Henriette Kjær i det mindste finder forslaget
sympatisk, men hun kan så af forskellige grunde ikke støtte det. Jeg
vil spørge, hvordan De Konservative stiller sig til, at man i f.eks.
Rejseplanen – der findes fire internetsider for samkørsel – også gør
opmærksom på, at der er mulighed for samkørsel. I dag kan man jo
gå ind og finde både bus, tog og koordinationsmuligheder med cykel
og egentlig også med privatbil. Ville det ikke være oplagt at udvikle
Rejseplanen sådan, at den også indeholdt en mulighed for at få at vide, hvor man kan finde en samkørende partner eller eventuelt en delebil?";Pia Olsen Dyhr
162298;Time;;Kl. 13:38
162337;title_name;":
Ordføreren.";Mogens Lykketoft
162360;Time;;Kl. 13:38
162381;name_party;":
Det ved jeg ikke. Jeg ved heller ikke, om det vil fremme det mål, SF
vil fremme. Når jeg går ind på Rejseplanen, er det, fordi jeg har besluttet mig for, at jeg skal et eller andet sted hen med kollektive tra-

27";Henriette Kjær
162635;title_name;":
Fru Pia Olsen Dyhr.";Mogens Lykketoft
162666;Time;;Kl. 13:39
162687;name_party;":
Nu er det jo sådan, at Rejseplanen allerede er udviklet til at inkorporere kørsel i egen bil til og fra stationer. Det er noget, regeringen har
sat i gang, og jeg vil gerne spørge, om det så ikke ville være oplagt
også at få den del med, der handler om delebiler, sådan at man i
hvert fald har et alternativ til at køre i egen bil, som der ellers lægges
op til. Når jeg går ind på Rejseplanen, er det sådan set også for at
tage kollektiv trafik, det er jeg enig med ordføreren i, men når man
nu allerede har udviklet paletten i Rejseplanen, ville det så ikke være
oplagt også at tage delebiler med ind?";Pia Olsen Dyhr
163301;Time;;Kl. 13:39
163340;title_name;":
Ordføreren.";Mogens Lykketoft
163363;Time;;Kl. 13:39
163384;name_party;":
Jeg synes stadig væk ikke, det er en god idé. Jeg synes, det er en god
idé, at det bliver vist, hvordan man kan køre til en station og parkere
og så køre videre med kollektiv trafik. Men det her vil jo opfordre
til, at man bliver siddende i bilen og kører videre, godt nok ikke én
person, men to personer. Jeg mener altså, at der er andre måder. Det
bedste er jo simpelt hen at have nogle gode hjemmesider, man kan
gå ind på, det finder man så ud af, og hvis der ikke umiddelbart er en
makker på den hjemmeside, man er gået ind på, vil det jo bare være
fint med henvisninger til de andre hjemmesider, og så kan man så gå
videre der. Det ville jeg egentlig synes ville være den bedste ordning.";Henriette Kjær
164088;Time;;Kl. 13:40
164127;title_name;":
Tak til ordføreren. Hr. Johs. Poulsen som ordfører for Det Radikale
Venstre.";Mogens Lykketoft
164215;Time;"(Ordfører)
Johs. Poulsen (RV):
Det Radikale Venstre er hele vejen igennem positiv over for de intentioner, der ligger bag det her forslag. Jeg mener ikke, man kan
være i tvivl om, at intentionerne handler om, hvordan vi kan indrette
vores trafik på en sådan måde, at den bliver mere miljøvenlig, mere
klimavenlig, foregår på en mere hensigtsmæssig måde i det hele taget – det, som jo så alle kalder grønt nu. Derfor synes vi også, at der
er en række elementer i forslaget, som er værd at dyrke nærmere,
uden at det dermed er en tilkendegivelse af, at vi nødvendigvis er
sikre på, at det lige nøjagtig skal foregå på den måde, man fra forslagsstillernes side har lagt op til løsningerne skal indrettes på.
Men for nu at tage de enkelte elementer og knytte et par kommentarer til dem, vil jeg starte med det sidste først, nemlig fremme
af el- og hybridbiler. I Det Radikale Venstre er vi meget optaget af,
at vi hurtigst muligt får udskiftet så store dele af vores individuelle
bilpark med allerhelst elbiler, men eventuelt også plug-in-hyridbiler
og også de eksisterende hybridbiler. Det er en god måde at erstatte
en del af den belastning, som der er fra trafikken i dag, på på en god

28

Torsdag den 4. februar 2010 (B 68)

måde og på en positiv måde, og vi vil meget gerne være med til at
fremme alle de muligheder, der er, for at man kan få flere el- og hybridbiler på banen.
Der er ingen tvivl om, at den afgiftsfritagelse, som en stor del af
Folketinget, om ikke hele Folketinget, er enige om i dag for elbiler,
har en hæmsko i sig, i og med at den udløber meget snart. Og alle de
folk, man taler med i branchen, siger næsten alle sammen entydig, at
det forhold, at man ikke ved, hvordan situationen er, når den afgiftsfritagelse er slut, gør, at de, der måtte ønske at lancere elbilerne i
langt højere grad, er tilbageholdende på det danske marked. Faktisk
er der jo masser af fabrikanter, som er langt, langt fremme med de
teknologiske muligheder, med modeller og meget andet på området,
men de er usikre på, om det kan lade sig gøre økonomisk at bevæge
sig ind på det danske marked med en tilstrækkelig profitabel tilgang,
og derfor bør der på det område være mere stabile rammer, i al fald i
en længere periode fremadrettet. Og det synes vi er et af de problemer, der er i øjeblikket, og det er en af de hindringer, der er, for at vi
får flere elbiler og får fremmet elbiler.
Så vi er på samme måde som SF optaget af at sikre at fremme
muligheden for, at el- og hybridbiler opnår en langt større andel af
den samlede bilpark fremadrettet, end de har i dag, og der er der altså brug for, at der bliver skabt andre rammevilkår end dem, man
kender p.t.
Så er der samkørselsspørgsmålet. Med hensyn til samkørsel må
vi også i lyset af en række af de bemærkninger, der er faldet undervejs i debatten her, sige, at vi også tror, det ville være klogt, at man
fik en lidt nærmere vurdering af, hvad fordele og ulemper der er ved
at gøre det på den måde, det er foreslået. Igen er vi ikke i tvivl om, at
intentionerne er gode nok, men det er jo rigtigt, at det ville være fornuftigt at få vurderet, hvorvidt den indsats, der i givet fald skulle til,
stod mål med det, man ville opnå. Men ville en sådan vurdering falde positivt ud, er vi også positive over for den del af det.
Så er der det, der har fyldt mest i debatten, nemlig spørgsmålet
om reservation af baner på motorvejene. Der må vi nok sige, at det
mest positive, vi kan nå frem til at sige, er – lidt i lighed med Socialdemokraterne – at det nok ville være klogt at analysere, om der her
ville være klare fordele ved at anvende den fremgangsmåde. Vi forstår i al fald godt de indvendinger, som flere ordførere er kommet
med, og vi mener, at man bør tage hensyn til de indvendinger og have et langt sikrere beslutningsgrundlag, før man med så stor sikkerhed, som SF tilsyneladende er i stand til at have på nuværende tidspunkt, kan sige, at det her så også er så at sige vejen frem. Det er vi
en lille smule i tvivl om.";Kl. 13:40
168207;Time;;Kl. 13:44
168246;title_name;":
Tak til ordføreren. Så er det hr. Per Clausen som ordfører for Enhedslisten.";Mogens Lykketoft
168334;Time;(Ordfører);Kl. 13:44
168363;name_party;":
Jeg vil gerne rose SF for det her beslutningsforslag og for de elementer, der indgår i det. Det giver jo ligesom SF's nye linje i forbindelse med motorvejsspørgsmålet et lidt bedre og større perspektiv, at
de ekstra spor, der skal etableres rundtomkring, og som SF er med til
at skaffe penge til, trods alt skal bruges til at fremme en mere miljømæssig og klimamæssig forsvarlig transport end den, der er den generelle på motorvejene.
I Enhedslisten synes vi, at det er et rigtig fornuftigt forslag på alle
områder at opmuntre til en miljømæssig og klimamæssig fornuftig
adfærd. Og hvis det også kunne være på den måde, at man sikrede
en hurtigere fremkommelighed for dem, der valgte den model, så synes vi, at det ville være ret oplagt.

Så synes jeg også, at det er bemærkelsesværdigt, at et forslag, der
åbenbart nyder fremme i USA, bilernes og industrialismens hjemland, betragtes med nogen skepsis her i Folketingssalen og som et
lidt vidtgående indgreb i frihedsrettighederne. Der må jeg bare sige,
at det set fra vores synspunkt er et rigtig fornuftigt forslag.
Der er steder, hvor vi synes, at man med fordel kunne bruge et
tredje motorvejsspor betydelig mere fornuftigt, end det SF foreslår,
og det er jo de steder, hvor man i stedet for burde etablere letbaner
på den samme rute. Det er de steder, hvor man kunne løse både nogle miljømæssige og andre problemer ved at etablere jernbaneskinner,
hvor der i forvejen er rigeligt med motorvejsforbindelser osv. Så der
er bestemt andre og mere vidtgående muligheder for at bruge den
plads, vi har afsat til motorveje, på en miljømæssig og klimamæssig
forsvarlig måde.
Men når det er sagt, er vi grundlæggende enige i det synspunkt,
SF har fremført her, altså at det vil være en rigtig god idé at sige, at
man kunne forbeholde en vejbane til de køretøjer, der kører med mere end en person. Det synes jeg faktisk er rigtig fornuftigt.
Angående den del af forslaget, der handler om at yde noget teknisk assistance, at skabe sikkerhed for, at der er en ordentlig kommunikation og koordination på spørgsmålet om samkørsel, har vi sådan set lidt svært ved at forstå, hvorfor det ikke skulle være en ting,
man kunne gå i gang med umiddelbart. Altså, det der med at hjælpe
med at etablere it-løsninger, er da ikke noget, man er bleg for at gøre
på andre områder, hvis det er noget, hvor man kan fremme en samfundsudvikling, som man gerne vil have.
Så hvorfor det skulle være så problematisk på det her område, har
jeg måske lidt svært ved at forstå, medmindre at det alligevel et eller
andet sted ligger og lurer i ens baghoved, at tanken om at køre sammen med ens nabo et eller andet sted hen er lidt ubehagelig. Den opfattelse kan man have, den kan man jo godt få, hvis man kigger på
sig selv, for så kan man sige: Tænk, hvis det var sådan en nabo, man
havde, det ville jo ikke være særlig rart. Men jeg synes, man skulle
prøve at komme lidt ud over det og sige, at tilbage står jo muligheden for stadig væk at køre rundt i sin bil helt alene, hvis man er villig
til at køre der, hvor køerne er længst og det tager længst tid. Men så
tilbringer man jo også rigtig lang tid i godt selskab, nemlig sammen
med sig selv. Så det er vel ikke så slemt.
Til det sidste, som handler om det med at fremme kørsel i el- og
hybridbiler vil jeg sige, at vi også er enige i, at det er en vigtig opgave at fremme dem. Vi skal dog lige komme med en enkelt lille tilføjelse. Nu skal man jo ikke bilde sig selv ind, at el- og hybridbiler sådan er CO2-neutrale biler, for realiteten er, at det at producere disse
biler i hvert fald medfører en ganske stor CO2-udledning. Der er andre miljømæssige problemer omkring batterier osv., som gør, at det
ikke sådan er den endelige løsning. Men der er jo ikke nogen tvivl
om, at elbiler og hybridbiler udgør en del af løsningen på fremtidens
transportproblem, hvis det skal ske på en klimamæssig og miljømæssig forsvarlig måde. Derfor støtter vi også, at man giver den form for
biltransport nogle fordele.
Det kunne måske ende med, at det, man i dag karakteriserer som
overhalingsbanen, var forbeholdt dem, som kører besindigt og fornuftigt på vejene, fordi de kører i nogle biler, der ikke kører så hurtigt, og de har fyldt bilen op med nogle af deres venner, så de af den
grund heller ikke kører særlig risikobefængt. Det synes vi måske også ville være et stort fremskridt. Måske kunne det endda være et
fremskridt for trafiksikkerheden.";Per Clausen
172785;Time;;Kl. 13:48
172824;title_name;":
Tak til ordføreren. Undskyld, hr. Per Clausen, jeg overså, at der var
en kort bemærkning fra hr. Kristian Pihl Lorentzen.

Torsdag den 4. februar 2010 (B 68)";Mogens Lykketoft
172995;Time;;Kl. 13:48
173024;name_party;":
Tak. Jeg kunne ikke dy mig for at bede om ordet og udtrykke, at det
er dybt forfriskende at høre, at Enhedslisten har set lyset i USA, frihedens eget land. Det er jo et dejligt udsagn at høre her i dag.
Men jeg har også et spørgsmål, der går i retning af dette: Er det
her med, at statsmagten nu skal begynde at gå ind at blande sig i, om
den enkelte skal vælge samkørsel, at statsmagten skal gå ind at bestemme, hvilke vejbaner der skal vælges, og at statsmagten derved
også skal opbygge et kontrolregime, som skal holde øje med det her,
ikke et farligt skred hen mod renlivet socialisme, frem for at den enkelte borger og bilist har frihed under ansvar og dermed et ansvar
selv?";Kristian Pihl Lorentzen
173716;Time;;Kl. 13:49
173755;title_name;":
Ordføreren.";Mogens Lykketoft
173778;Time;;Kl. 13:49
173796;name_party;":
Jeg har bemærket, at der foregår en livlig debat i USA om, hvorvidt
Obama er ved at indføre socialisme og Bush måske i virkeligheden
gjorde det. I en eller anden forstand kan man jo sige, at hvis man er
forblændet af ideologi, kan det, at jeg lader mig inspirere af USA,
selvfølgelig også virke forvirrende. Men man skal ikke lade sig forblænde af ideologi.
Pointen er, at det, vi nu siger, er, at i forhold til al den øvrige regulering, der foregår af trafik – og der er masser af eksempler: man
må ikke køre over for rødt, man må heller ikke køre i slæbespor,
hvis man ikke slæber, og der er forskellige andre ting, man ikke må
– er det her såmænd bare en beskeden tilføjelse og derudover et forslag om at udvide servicen til borgerne, sådan at vi hjælper borgerne
med at etablere samkørsel, hvis de vil benytte sig af de fordele, der
er forbundet med det.";Per Clausen
174666;Time;;Kl. 13:50
174705;title_name;":
Tak til ordføreren.
Fru Pia Olsen Dyhr, SF, som ordfører for forslagsstillerne.";Mogens Lykketoft
174796;Time;(Ordfører for forslagsstillerne);Kl. 13:50
174850;name_party;":
Vi har to helt store udfordringer, når vi taler om transportsektoren:
trængslen og CO2-udslippet.
Arbejderbevægelsens Erhvervsråd har beregnet, at trængslen
hvert eneste år koster det danske samfund ca. 5,6 mia. kr. Folk holder i køer ind til København – vi kender dem alle sammen, vi ser
dem hver eneste morgen på P. Knudsens Gade, Tagensvej osv. Det
skulle ikke undre mig, om ministeren indimellem har prøvet at sidde
i en sådan kø. Det er et problem og et problem, vi er nødt til at tage
alvorligt. Vi er nødt til at have løst problemet med trængslen ind til
København, og løsningen er ikke at bygge flere motorveje, løsningen er ikke at etablere flere spor på motorvejene eller at udvikle Los
Angeles-tilstande med sådan flere niveauer af motorveje ind til byen,
for bilerne havner jo stadig væk inde på Nørre Allé eller P. Knudsens Gade, og de veje kan vi ikke udvide. Så vi er nødt til at tage den
her udfordring alvorligt, selv om jeg kan mærke, at regeringen sidder
lidt på hænderne i forhold til at løse det.
Den anden store udfordring er CO2-udslippet fra transporten. I
dag udgør CO2-udslippet 30 pct. af Danmarks samlede CO2-udslip.
I 1980 var det 20 pct. af Danmarks samlede CO2-udslip, der kom fra
transporten. Det vil sige, at det er stigende, og vi har ikke styr på det.
Alle andre sektorer i den ikkekvotebelagte sektor mener vi selv vi

29

har sådan en lille smule styr på, men for transportsektorens vedkommende har vi ikke styr på det. Det er også en udfordring, vi er nødt
til at tage seriøst, hvis vi vil levere i forbindelse med målet i EU om
at reducere Danmarks CO2-udslip med 20 pct. i 2020. Derfor er vi
nødt til at gribe til alle de virkemidler, der overhovedet er mulige.
I SF er vi sådan lidt pragmatisk indstillet. Lad os nu prøve alting
for at få CO2-udslippet ned, for vi har altså en forpligtigelse til at levere. Derfor har vi fremsat det her forslag. Det handler om, at kører
man i en delebil, en hybridbil eller en elbil, får man lov til at køre i
en særlig bane på motorvejen, og til, om nogen skulle foretrække, at
det var ydersporet, indersporet eller midtersporet, vil jeg sige, at det
er jeg sådan set græsk-katolsk overfor: pointen er, at man nok godt
kan løse det efterfølgende, når man skal fremsætte et lovforslag, for
det her er et beslutningsforslag. Det, vi lægger op til, er altså at spærre et spor.
Jeg ved godt, at det i USA har betydet et øget salg af plastikdukker, fordi man gerne vil have en til at sidde ved siden af sig. Jeg mener ikke, at det er det, der skal ske med det her forslag. Det, vi har
ønsket, er jo at tvinge danskerne til at tænke over, om der er en, der
alligevel skal samme vej som en selv. Er der en, jeg lige kan køre
sammen med og derved spare både samfundet for CO2-udslip og
måske også lidt på mine egne udgifter til brændstof? Vi ved godt, at
danskerne ikke er sådan, at de automatisk tænker: Ork, det gør jeg da
lige. Vi skal fristes, vi skal have den der følelse af, at det godt kan
betale sig at dele sin bil med andre. Det her med motorvejene er det
ene element i vores forslag.
Jeg fik en facebook-besked tidligere i dag, som sagde: Uddeler I
så også gratis deodoranter, så folk får lyst til at sidde i samme bil?
Jamen jeg er sådan set nærmest villig til at kigge på alle mulige elementer, hvis vi kan få flere mennesker til at køre sammen, for det er
tankevækkende, at 80 pct. af de mennesker, der befinder sig ude på
gader og stræder, kører alene i deres biler. Det kan godt være, man
har behov for det. Jeg ved, at hr. Kim Christiansen, en af mine kollegaer, har behov for at sidde alene i sin bil, men det er jo ikke sikkert,
at alle nødvendigvis har det samme behov. Og kunne vi nu friste
selv hr. Kim Christiansen med, at han kunne køre alene i sporet ved
at dele bilen med sin kone, kunne det jo være, at han fik lyst til at
dele bilen.
Jeg kan godt mærke, at alle egentlig er positive, og at alle egentlig synes, at det her er et sympatisk forslag. Det er sådan lidt morsomt, det kan man da godt være med på, men jeg mener virkelig helt
alvorligt, at hvis vi skal have løst nogen af de problemer, skal vi gribe alle de virkemidler, der er. Det her virker i USA, frihedens eget
land, eller hvad man nu skal kalde det. Det virker i Californien. Det
er ikke, fordi jeg er overrasket over, at Californien er offensiv på det
her område: det er de med hensyn til mange elementer. Hvis man
som bilsælger skal sælge en bil i Californien, skal 10 pct. af de biler,
man sælger, være elbiler, for at man kan få lov til at beholde sin licens. Man kan sige, at det er en lille smule mere drastisk end det, vi
foreslår. Man er altså gået ret vidtgående til værks i USA, fordi man
er nødt til at løse de her trængselsproblemer. Det vil vi også gerne
være med til.
Venstre siger så i deres indlæg, at vi ikke skal bestemme: det er
ikke statens pligt at bestemme de her ting, og vi skal ikke blande os i
alt, hvad folk går og laver. Jamen jeg vil da bare sige burkalov, knivlov og madpakkeordning for at nævne nogle eksempler på, hvor staten – regeringen – blander sig i noget i helt almindelige menneskers
liv, og hvor jeg måske mener, at vi godt kunne begrænse det lidt. Så
det er jo ikke, fordi regeringen holder sig tilbage med detaljelovgivning.
Det Radikale Venstre er positive og synes også, at det her er et
CO2-venligt forslag, grønt osv., og er åbne over for at diskutere indholdet. Det samme hører jeg egentlig også fra Socialdemokraterne,
om end det ikke lige skal være det her forslag. Så lad os arbejde vi-

30

Torsdag den 4. februar 2010 (B 68)

dere med det: lad os finde en løsning, så vi i fællesskab kan fremme
brugen af delebiler i Danmark. Der er ingen tvivl om, at man i hvert
fald med intelligente trafiksystemer kan gøre en hel del. Jeg har også
noteret mig, at alle partier i forligskredsen er åbne over for at diskutere, hvordan vi kan udvikle det. Jeg mener, det er helt oplagt, at vi
begynder at diskutere, om man kan spille ind med andre instrumenter. Det kunne jo også være, at vi skulle indføre en rabatordning på
Storebæltsbroen, alt efter om man sidder en eller to i bilen, for bare
at nævne yderligere et element.
I hr. Kim Christiansens ordførertale spørger Dansk Folkeparti,
hvad man så skal gøre med elbilerne, når man går fra tre til to spor
på motorvejen. Jamen så indgår de sammen med alle andre biler i de
to spor, for det er kun, når der er tre spor eller flere, at man reserverer en vejbane.
Så tror jeg, at jeg har svaret på alle de spørgsmål, der er stillet
undervejs – det håber jeg. Jeg er ked af, at vi ikke kan gennemføre
det her beslutningsforslag. Det kan jeg jo høre at stemningen ikke er
til. Jeg vil gerne sige tak til Enhedslisten for at støtte vores forslag,
men jeg havde gerne set, at andre partier havde haft interesse i at
støtte det.";Pia Olsen Dyhr
181636;Time;;Kl. 13:56
181675;title_name;":
Der er et antal korte bemærkninger, først fra hr. Kristian Pihl Lorentzen.";Mogens Lykketoft
181761;Time;"han ville have. Ellers er det i hvert fald et dårligt kompromis, vi har
indgået. Sådan er det. Vi står selvfølgelig bag udbygning af de motorveje, som er blevet aftalt.
Men det er jo ikke det samme, som at vi mener, at det ikke kan
gøres bedre eller gøres på en anden måde, eller at man måske kan
finde på mere begavede løsninger.
Så til det her med, at regeringen sidder på hænderne: Jamen det
gør de altså, når vi snakker delebiler.";Kl. 13:56
182207;Time;;Kl. 13:58
182246;title_name;":
Hr. Kristian Pihl Lorentzen.";Mogens Lykketoft
182286;Time;;Kl. 13:58
182315;name_party;":
Tak for bekræftelsen af, at SF står ved det store trafikforlig fra sidste
år. Det er jeg glad for.
Jeg har et spørgsmål mere. For det der med samkørsel er jo også
en god idé og rigtig interessant. Jeg har selv haft stor fornøjelse af at
være med i en kørepulje med fire personer i de 9 år, jeg var ved Hærens Operative Kommando i Karup. Det var en stor fornøjelse. Jeg
vil spørge, om SF's ordfører er klar over, at skattereglerne faktisk er
indrettet så viseligt, at alle personer i sådan en kørepulje får det fulde
fradrag beregnet ud fra den afstand, man kører, og at man dermed fra
samfundets side har givet et kraftigt incitament til, at disse muligheder benyttes.";Kristian Pihl Lorentzen
182995;Time;;Kl. 13:59
183024;name_party;":
Jeg er meget enig, når fru Pia Olsen Dyhr siger, at både trængsel og
CO2-udslip er store udfordringer, vi skal håndtere sammen. Jeg noterer mig også, at SF er villig til at prøve alt, bliver det vist udtrykt,
man er altså villig til at være meget eksperimenterende. Det er man
så åbenbart også, når det drejer sig om at piske bilisterne i sådan en
form for trafikal sadisme til at køre i bestemte vognbaner osv. Det er
i hvert fald eksperimenterende, og det kan være godt nok, men det er
vel også fint, at der er noget omtanke en gang imellem, inden man
iværksætter alt muligt.
Jeg har et spørgsmål vedrørende bemærkningen om, at når man
skal bekæmpe trængsel, er flere motorveje ikke løsningen, som der
blev sagt. Derfor vil jeg spørge til det for lige at sikre mig overholdelsen af den store trafikaftale, vi nu lige har indgået, hvor der også
indgår udbygning af motorvejsnettet, fordi der er nogle kapacitetsproblemer. Er SF på vild flugt væk fra det?
Fru Pia Olsen Dyhr siger, at regeringen sidder på hænderne.
Hvordan opfatter SF så det med, at vi lige sammen har disponeret
med 97 mia. kr., hvor bl.a. to tredjedele er gået til kollektiv trafik og
cyklisme?";Kristian Pihl Lorentzen
184200;Time;;Kl. 13:57
184239;title_name;":
Ordføreren.";Mogens Lykketoft
184262;Time;;Kl. 13:57
184283;name_party;":
Jeg har noteret mig, at Venstre mener, at alt på trafikområdet hører
til i trafikforliget, fordi vi har indgået et nyt trafikforlig, og så skulle
vi helst sidde ovre i mørket i Transportministeriet og diskutere alting. Jeg synes, at der er visse elementer, som stadig væk kan komme i Folketingssalen, og som vi stadig væk kan debattere. Jeg mener, at det her med delebiler og reservation af dele af motorvejene
bestemt er ting, vi sagtens kan diskutere i al åbenhed.
Så selvfølgelig står SF bag forliget. Det er der da ingen tvivl om.
Det har vi sådan set sagt hele tiden. Vi har ikke fået alt, hvad vil gerne ville have. Jeg håber egentlig også, at hr. Kristian Pihl Lorentzen
har det lidt på samme måde, altså at han heller ikke har fået alt, hvad";Pia Olsen Dyhr
185073;title_name;":
Ordføreren.";Mogens Lykketoft
185096;Time;;Kl. 13:59
185117;name_party;":
Jeg er sådan set ikke uenig i, at man skal have det transportfradrag,
selv om man vælger at køre sammen med andre, eller hvis man vælger at køre på cykel, eller hvis man vælger at bruge den kollektive
trafik. Det får man jo, når det er mere end 24 km, der er tale om. Sådan er det.
Men jeg mener godt, at vi kan skabe andre incitamenter, for det
virker jo ikke. Så ville der være langt flere mennesker i bilerne end
1,2 person i gennemsnit. Hvis vi gerne vil have flere i bilerne, må vi
finde på nye incitamenter. Sådan er det jo. Det er jo ikke sådan, at
man kan sige til danskerne: Vi håber, at I gerne vil det. Nogle gange
er man altså nødt til at friste dem lidt, så de ikke kan lade være.";Pia Olsen Dyhr
185822;Time;;Kl. 13:59
185861;title_name;":
Hr. Karsten Nonbo for en kort bemærkning.";Mogens Lykketoft
185914;Time;;Kl. 13:59
185933;name_party;":
Det jo nemt nok at komme med sådan nogle love og lovgive og så
sige, at det rent praktiske må Vejdirektoratet eller andre klare. Men
man er nødt til at stille sig selv nogle lavpraktiske spørgsmål. Hvordan forestiller fru Pia Olsen Dyhr sig Køgebugtmotorvejen og indfaldsvejen fra Nordjælland – der er vel næsten ikke andre steder, vi
har tresporede motorveje? Det er vel vil egentlig der, der er allermest
trængsel. Hvordan forestiller fru Pia Olsen Dyhr sig, at det kan hjælpe på CO2-udslippet, at der er nogle enkelte biler, der kan komme
hurtigere frem, mens der er andre, der skal holde endnu mere i kø?
De holder forholdsvis mere end en halv time i kø allerede, og nu skal
den kø til at være endnu længere. Der skal til at være endnu mere
stangtrafik på de to veje.
Hvordan forestiller fru Pia Olsen Dyhr sig, det kan hjælpe på
CO2-udslippet, at der er mange, der kommer langsommere frem, og

Torsdag den 4. februar 2010 (B 68)

få, der kommer hurtigere frem? Tror fru Pia Olsen Dyhr ikke, at man
sådan lige fristes til at køre fra anden vognbane over i tredje, hvis de
kører stærkt og man har travlt, og hvis man selv har en halv time tilbage? Vil fru Pia Olsen Dyhr ligesom sætte afmærkning op, sådan at
man ikke kan foretage de her ulovlige vognbaneskift, som det så vil
blive?
Det er godt nok lidt lavpraktisk, men det er ret afgørende.";Karsten Nonbo
187292;Time;;Kl. 14:01
187331;title_name;":
Jeg skal stilfærdigt gøre opmærksom på, at taletiden er 1 minut til
spørgsmål.";Mogens Lykketoft
187421;Time;;Kl. 14:01
187442;name_party;":
Nu er der ikke særlig mange indfaldsveje på Nordsjælland, der er
tresporede – jo, når man kommer helt ned ved Lyngby, men ellers er
Helsingørmotorvejen tosporet. Og det er noget af det, vi diskuterer i
forligskredsen, og vi er netop blevet enige om, at vi skal udvide den.
Hillerødmotorvejen er bestemt heller ikke tresporet. Men lad det nu
ligge. Vi skal ikke diskutere, hvem der ved, hvordan vejene ser ud.
Men jeg vil bare gøre opmærksom på, at hele ideen jo er, at vi vil
tvinge folk til at køre to i bilen. Og jeg er helt sikker på, at så snart vi
reserverer et spor på motorvejen til, at man kun må køre i det, hvis
man er to i bilen, så er der flere, der kører to i bilen.
Der vil være mange, der siger: Hov, hvis jeg kan komme hurtigere på arbejde ved at køre sammen med min nabo eller min kone, så
gør jeg det. Det er jo det, der er sket i Californien. Hvorfor ikke bare
lære af det i Danmark? Hvorfor skal vi altid sidde sådan lidt tilbagelænet og sige: Er det nu rigtigt? Det synes jeg bare vi skal kaste os
ud i.";Pia Olsen Dyhr
188478;Time;;Kl. 14:02
188517;title_name;":
Hr. Karsten Nonbo.";Mogens Lykketoft
188547;Time;;Kl. 14:02
188566;name_party;":
Så er jeg nødt til at stille et endnu mere lavpraktisk spørgsmål: Jamen hvor gælder det så henne? Er det en lov for Køgebugtmotorvejen, vi laver? Jeg troede også, at der måske var en tresporet nordfra.
Men det, ordføreren konkluderer, er, at der egentlig ikke er nogen
tresporede motorveje, men at vi alligevel laver en lov for tresporede
motorveje.
Så synes jeg ikke, at man kan sammenligne med Californien osv.
Der er der 100 km mellem hver afkørsel. Her er der højst 2 km mellem dem. Vi har nogle og halvtreds afkørsler fra Helsingør til sydmotorvejen. Så det kan slet ikke lade sig gøre sådan rent lavpraktisk,
medmindre jeg får en bedre udredning.";Karsten Nonbo
189230;Time;;Kl. 14:02
189269;title_name;":
Ordføreren.";Mogens Lykketoft
189292;Time;;Kl. 14:02
189313;name_party;":
Det kan sagtens lade sig gøre på danske motorveje, er jeg sikker på.
Jeg kan også fornemme, når jeg diskuterer med nogle af mine kollegaer, at de nok vil hoppe i bilen med deres koner eller naboer. Ergo
vil der være nogle, der benytter sig af sporet, og ergo vil vi flytte noget af trængselen fra de baner, der er i dag.
Hvis hr. Karsten Nonbo havde lyst til at høre, hvad jeg svarer
yderligere, vil jeg fortælle, at det ikke kun er en lov for Køgebugtmotorvejen. Der er faktisk andre motorveje, der er tresporede, herunder motorvejen på Ring 3.

31";Pia Olsen Dyhr
189875;Time;;Kl. 14:03
189914;title_name;":
Hr. Henrik Brodersen for en kort bemærkning.";Mogens Lykketoft
189970;Time;;Kl. 14:03
189993;name_party;":
Vi erkender selvfølgelig, at der er nogle fine intentioner i det her og
ser også problematikken i, hvad der foregår ude i samfundet. Men
jeg må også sige, at videre gennemtænkt tror jeg nu ikke det er. Hvis
ikke det var, fordi ordføreren stod der lyslevende for mit åsyn, kunne
man faktisk tro, at det her var fostret på en helt anden planet.
Det er ikke løsningen her og nu. Det varer længe, inden man ligefrem kan sige, at hybrid- og elbiler vil blive en konkurrent til de benzin- og dieseldrevne biler her i Danmark. Det er der mange forskellige årsager til. Og der er ved gud ikke nogen ved deres fulde fem, der
betaler mere for transport end højst nødvendigt. Og man har jo netop, som en tidligere spørger sagde, lavet det med skattefradrag.
Jeg vil bare høre, om man har nogen tidsplan for, hvornår det her
skulle føres ud i livet.";Henrik Brodersen
190842;Time;;Kl. 14:04
190881;title_name;":
Ordføreren.";Mogens Lykketoft
190904;Time;;Kl. 14:04
190925;name_party;":
Spørgeren kan notere sig, at det meget klart står i vores forslag, at
det ikke kun er for elbiler eller hybridbiler. Det er også for delebiler.
Det er en teknologi, der allerede findes derude. Man kan sagtens køre i det spor med en benzindreven bil. Man kan godt være to i en
benzindreven bil. Jeg har ikke nogen forudsætning for at sige, at
man kun kan være en i den. Så det er ikke nogen ny teknologi, der
skal udvikles eller lignende. Derudover kan elbiler faktisk godt benytte de danske veje. Vi kan se motorring 3, som forbinder DONG
og DONG, DONG i Gentofte og DONG i Avedøre, hvor de faktisk
allerede nu kører i elbiler.
Jeg kan ikke forstå den sådan venten og laden stå til, når vi tænker på, at vi har et seriøst problem med CO2-udslippet fra transportsektoren. Der må jeg bare notere mig, at Dansk Folkeparti sammen
med regeringen ikke har valgt at sige: O.k., lad os prøve alle de løsninger, der er på bordet.";Pia Olsen Dyhr
191857;Time;;Kl. 14:05
191896;title_name;":
Hr. Henrik Brodersen.";Mogens Lykketoft
191929;Time;;Kl. 14:05
191952;name_party;":
Jeg vil bare gøre ordføreren opmærksom på, at teknologien altså gør,
at det her ligger nogle år frem i tiden, før det overhovedet har sin berettigelse.
Jeg vil bare nævne, at man her under COP15 installerede elbiler
hos otte familier, og da det så begyndte at blive lidt frostvejr, kunne
de ikke holde varmen, fordi al strømmen i bilen skulle bruges til at
få den til at køre og ikke til at varme. Man kunne ikke afise ruderne,
og da det blev rigtig koldt, kunne de slet ikke køre.
Derfor vil jeg bare bede ordføreren om at tage stilling til, om ikke
det er noget, vi kan se på, når det bliver aktuelt. For at gå hen og kalde det for noget, der står i miljøets tegn, er altså skruphamrende forkert af den simple grund, at det er betydelig mere belastende for miljøet at bygge en elbil i dagens Danmark eller for øvrigt andre steder i
verden, end det er at lave en ganske almindelig benzindrevet bil.
Den mest økonomiske og bedste bil for miljøet p.t. er rent faktisk en
stor amerikansk firehjulstrukket benzindrevet bil, når man ser på det

32

Torsdag den 4. februar 2010 (B 74)

fra fødsel til død. Det kan godt være, at den bruger lidt, mens den
flytter sig, men fremstillingen og det at skrotte den er langt, langt
bedre for miljøet, end det er med hybrid- og elbiler. Det synes jeg
bare man skal tage med i betragtning. Jeg siger ikke, at vi ikke skal
have det, og jeg synes også, at det er noget, vi skal blive ved at udbygge og gøre alt muligt for, men som tingene er nu, har det altså
ikke nogen gang på jorden også at begynde at reservere baner til lige
præcis de køretøjer.";Henrik Brodersen
193548;Time;;Kl. 14:06
193587;title_name;":
Jeg bliver nødt til igen at gøre opmærksom på, at taletiden er 1 minut. Så er det ordføreren.";Mogens Lykketoft
193692;Time;;Kl. 14:06
193713;name_party;":
Det kan godt være, at spørgeren mener, at jeg befinder mig på en anden planet, men jeg vil replicere. At få at vide, at en stor firehjulstrukket amerikanerbil er mere miljøvenlig end en elbil, mener jeg
simpelt hen hører til ude på et sted, hvor jeg slet ikke kan være med.
Der er ingen tvivl om, at grunden til, at firehjulstrækkere ikke
bliver solgt i Danmark længere, ganske enkelt er, fordi folk ved, at
det koster mere i benzin, end hvis de vælger at købe en bil, der kan
køre 25 km på literen. Det er begrundelsen for, at firehjulstrækkere
ikke sælges i Danmark mere.
Men der er ingen tvivl om, at vi har behov for at understøtte den
her udvikling, og der er ingen tvivl om, at vi har behov for at videreudvikle elbilen i Danmark. Det vil SF også gerne være med til. Vi
har også i vores skatteudspil sammen med Socialdemokraterne lagt
op til netop at afsætte penge til at understøtte elbilerne også efter
2012. Regeringen har jo ikke ønsket at melde ud om, hvad de har
tænkt sig at gøre med afgiften på elbiler.";Pia Olsen Dyhr
194742;Time;;Kl. 14:07
194781;title_name;":
Hr. Kim Christiansen afstår, og så siger jeg tak til ordføreren.
Da der ikke er flere, der har bedt om ordet, er forhandlingen sluttet.
Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning henvises til Trafikudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som vedtaget.
Det er vedtaget.

Det næste punkt på dagsordenen er:
9) 1. behandling af beslutningsforslag nr. B 74:
Forslag til folketingsbeslutning om reduktion af CO2-udslip fra
lastbiler.
Af Pia Olsen Dyhr (SF) m.fl.
(Fremsættelse 08.12.2009).";Mogens Lykketoft
195301;Time;Forhandling;Kl. 14:08
195352;title_name;":
Forhandlingen er åbnet. Transportministeren.";Mogens Lykketoft
195408;Time;"Transportministeren (Lars Barfoed):
Det er de gode intentioners dag i dag. Socialistisk Folkeparti har
igen her et beslutningsforslag på banen, som indeholder gode intentioner og gode forslag, som jo kan være med til at reducere lastbilers

CO2-udledning. Der er opremset en række ideer i beslutningsforslaget, som man kunne bruge til at reducere CO2-emissionen og for så
vidt også forurening fra lastbiler. Så langt, så godt. Det er helt i overensstemmelse med regeringens politik, at vi skal gøre noget for at reducere CO2-udledningen fra lastbiler, og så vil jeg tilføje: og for alle
mulige andre biler og i det hele taget for transportsektoren. Det er
der, kæden hopper af for SF.
Regeringen kan ikke støtte SF's forslag om nu at lave en meget
snæver målsætning kun for lastbiler. Det er en forfejlet klimapolitik,
en forfejlet transportpolitik at lave sådan en særlig særdelmålsætning
for lastbiler på CO2-området. Det kan vi simpelt hen ikke støtte. Det
må være sådan, at indsatsen sker der, hvor vi får den størst mulige
CO2-reduktion for pengene på tværs af sektorerne.
Regeringen har jo sammen med forligspartierne bag den grønne
transportaftale fra 2009 sat som et mål, at vi skal begrænse transportens emissioner og CO2-udledning på en omkostningseffektiv måde.
Det vil sige, at vi skal hen at finde de steder, hvor vi kan nedsætte
CO2-emissionen, hvor det koster mindst for samfundet, og det er
vigtigt. Transportsektoren skal uden tvivl yde sit bidrag til at opfylde
kravet om en samlet reduktion på mindst 20 pct. af CO2-udledningen fra de ikkekvoteomfattede sektorer i 2020.
Som nævnt er jeg positiv over for de initiativer, som transporterhvervet også selv har taget, og som jo er nævnt som eksempel i beslutningsforslaget her. De ligger i en god forlængelse af de konkrete
initiativer, der er sat i gang som følge af bl.a. transportaftalen.
En vigtig opgave for det nye Center for Grøn Transport i Transportministeriet er jo netop at etablere en frivillig certificeringsordning for danske transportvirksomheder, som altså samlet set kan sørge for, at man agerer på en klimavenlig og miljøvenlig måde. I det
videre arbejde med den certificeringsordning vil netop DTL's publikation »Transportens vej til et bedre klima – 49 veje til at spare på
brændstoffet«, som jo er fremhævet i beslutningsforslaget, indgå. Vi
skal se på, om der er nogle konkrete barrierer, som hindrer erhvervet
i at implementere de tilsyneladende og umiddelbart meget fornuftige
tiltag, som er nævnt i publikationen. Der arbejder regeringen altså
bredt på, at vi sikrer en bæredygtig transportsektor, der samtidig kan
honorere samfundets krav til en effektiv og øget mobilitet. De ting
skal hænge sammen, hvis vi stadig væk skal have et samfund, hvor
vi har høj velstand og en høj produktivitet.
Jeg kan også nævne arbejdet med, og det har flere jo nævnt under
det tidligere beslutningsforslag, at indføre kørselsafgifter, samtidig
med at vi så nedsætter registreringsafgiften, som både har et sigte
med hensyn til trængsel og med hensyn til, at vi skal have en grønnere og mere bæredygtige transport her i landet.
Jeg vil også gerne nævne de mange investeringer, der er besluttet
i forlængelse af transportaftalen, herunder ikke mindst investeringer,
som understøtter en mere miljørigtig transport, især når det gælder
satsningen på kollektiv trafik.
Og så er jeg fuldstændig enig med forslagsstillerne i, at Danmark
naturligvis ikke kan løse den her udfordring alene. Vi arbejder i regeringen derfor samtidig og meget målrettet på, at vi fremmer en
række af de virkemidler i EU-regi. Et eksempel på den fælleseuropæiske indsats på området er jo kravene om uddannelse i bl.a. energieffektiv køreteknik for lastbilchauffører, som netop er blevet en
del af den lovpligtige chaufføruddannelse i EU. Et andet eksempel er
arbejdet for at fremme kravene til dækkenes rullemodstand, og muligheden for at anvende modulvogntog er også et godt eksempel.
Så alt i alt er regeringen meget enig i intentionen bag beslutningsforslaget, men vi kan ikke bakke op om, at der skal være sådan
en særmålsætning for lastbilerhvervet. Tiden er nok ikke inde til nu
at lave flere handlingsplaner. Nu har vi lavet en stor grøn transportplan i et bredt flertal her i Folketinget med tilslutning fra Socialistisk
Folkeparti. Nu skal vi gøre arbejdet med at få implementeret de

Torsdag den 4. februar 2010 (B 74)

mange konkrete initiativer, som er besluttet og sat i søen i det seneste år. På den baggrund kan regeringen ikke støtte beslutningsforslaget.";Kl. 14:08
199939;Time;;Kl. 14:13
199978;title_name;":
En kort bemærkning fra fru Pia Olsen Dyhr.";Mogens Lykketoft
200032;Time;;Kl. 14:13
200053;name_party;":
Jeg synes, det er positivt, at ministeren gerne vil kigge på de forslag,
som transportbranchen selv har sat op, altså de 49 forslag. Vil ministeren her gøre det klart, om vi kan inddrage det i de videre forhandlinger om grøn trafik, om vi kan bruge det f.eks. i det her nye center,
og om ministeren vil tage et møde med branchen om, hvordan vi
f.eks. kan hjælpe branchen til at gennemføre det?";Pia Olsen Dyhr
200458;Time;;Kl. 14:14
200497;title_name;":
Ministeren.";Mogens Lykketoft
200520;Time;"Transportministeren (Lars Barfoed):
Jeg mødes jævnligt med branchen i alle mulige forskellige sammenhænge, og jeg har faktisk stor glæde af, at vi har en godstransporttænketank, som jeg mødes med jævnligt, hvor vi har lejlighed til at
drøfte de her ting og har fået fremlagt de forslag, der er i DTL’s publikationer. Så det er forslag, jeg allerede har drøftet med branchen,
og jeg kan garantere for, at er der områder, hvor branchen gerne vil
have et samarbejde eller bistand på en eller anden facon fra Transportministeriet eller Center for Grøn Transports side, står vi naturligvis til rådighed med hensyn til at fremme de her ting. Og det er jo
nogle ting, vi skal arbejde med i de kommende år. De tiltag, vi har
lavet omkring grøn transport i de seneste år, skal jo i de kommende
år suppleres med yderligere tiltag – det er der ingen tvivl om.
Det, jeg bare ikke kan støtte, er, at vi skal lave sådan en særdelmålsætning specielt for lastbiler i transporterhvervet.";Kl. 14:14
201502;Time;;Kl. 14:15
201541;title_name;":
Tak til ministeren. Hr. Kristian Pihl Lorentzen som ordfører for Venstre.";Mogens Lykketoft
201626;Time;(Ordfører);Kl. 14:15
201666;name_party;":
Indledningsvis vil jeg gerne slå fast, at transportsektoren selvfølgelig
også skal yde sit bidrag til, at vi fra dansk side opfylder EU’s målsætning om at reducere CO2-udslippet med 20 pct. frem til 2020. Til
gengæld er Venstre dybt uenig, når Socialistisk Folkeparti med dette
beslutningsforslag vil have vedtaget en snæver målsætning og handleplan for lige netop lastbiler. Vi ønsker nemlig, at den samlede
CO2-reduktion på 20 pct. sker så omkostningseffektivt og klogt som
muligt, og det opnår vi jo netop ikke ved at lave meget snævre mål
for udvalgte brancher eller sektorer. Vi skal altså afholde os fra at lave sektorspecifikke målsætninger, der i sidste ende kommer til at
koste samfundet mange penge og koste transporterhvervet meget
dyrt.
Venstre har med stor tilfredshed noteret sig, at den danske transportbranche faktisk har lyttet nøje til det politiske signal om at bruge
mindre energi og udlede mindre CO2 i de kommende år. Lad mig
fremhæve den frivillige ordning med certificering af grønne transportvirksomheder, som er på vej med det nyoprettede Center for
Grøn Transport som tovholder. Jeg synes, det er et fremragende initiativ.

33

I den forbindelse har Dansk Transport og Logistik spillet konstruktivt ind med oplægget »Transportens vej til et bedre klima – 49
veje til at spare på brændstoffet«, der jo også nævnes af forslagsstillerne, og dermed har DTL vist vejen for en grønnere transport. De
49 konkrete forslag omfatter bl.a. dæk med mindre rullemodstand,
automatisk overvågning af dæktryk, bedre ruteplanlægning, bedre
flådestyring af lastbilerne, mere energirigtig kørsel. Sådan skal det
gøres! Og det er så sendt ud til inspiration for vognmændene over
det ganske land.
Frivillige initiativer fra branchens side er langt, langt bedre end
lovgivning og handleplaner vedtaget her på Christiansborg, og det er
mig en gåde, hvorfor SF ikke lader dette fornemme initiativ spredes
og fungere i praksis frem for at dosere utidig politisk indblanding og
have socialistisk styringsfeber. Transportbranchen har jo netop lyttet
til os, lyttet til de politiske signaler, og hvorfor i alverden skal de så
belønnes med, at vi politisk detailstyrer og lovgiver om noget, som
allerede er sat i fuld gang?
Jeg vil også nævne den store politiske aftale om en grønnere
transport fra 2009. Her har vi – i øvrigt sammen med Socialistisk
Folkeparti, forslagsstillerne – søsat og finansieret en lang række initiativer, der netop leder frem mod opfyldelsen af målet om mindre
CO2-udledning fra transporten. Spørgsmålet er så, hvorfor SF ikke
kan vente på, at vi får alle disse gode initiativer rullet ud på landevejene i praksis. Der er jo oven i købet tale om initiativer, som SF selv
står bag. Derfor kan det være vanskeligt at forstå dette hastværk,
som jo meget let bliver til lastværk og kommer til at koste penge.
Endelig vil jeg gerne nævne forsøget med modulvogntog – de såkaldte miljøvogntog – der bidrager til at reducere energiforbruget og
til en billigere transport. Jeg ser meget frem til, at de foreløbigt gode
erfaringer med forsøget gør, at forsøget rulles ud til også at omfatte
kørsel gennem Tyskland og på en større del af Danmarks vejnet.
Desuden er Venstre meget opsat på at høste miljøgevinsten ved at
tillade en højere totalvægt på almindelige lastbiler, så vi kan transportere mere med stort set det samme energiforbrug.
Sammenfattende vil jeg konstatere, at vi har et konstruktivt samarbejde med transportbranchen, og vi er på helt rette vej med hensyn
til at reducere CO2-udledningen. Derfor ser vi absolut intet behov
for politiske handleplaner eller lovgivning her på området, og derfor
må vi afvise beslutningsforslaget.";Kristian Pihl Lorentzen
205336;Time;;Kl. 14:19
205375;title_name;":
Fru Pia Olsen Dyhr for en kort bemærkning.";Mogens Lykketoft
205429;Time;;Kl. 14:19
205450;name_party;":
Nu elsker jeg jo nogle af de debatter, hr. Kristian Pihl Lorentzen og
jeg har, og jeg vil sige, at en af de debatter, jeg endnu ikke har vundet, men som jeg håber det på et eller anden tidspunkt vil lykkes
med, er spørgsmålet om transportens CO2-udslip. Hr. Kristian Pihl
Lorentzen vil ikke fastsætte en grænse for lastbilers CO2-udslip, vil
heller ikke indføre delebiler i Danmark og vil heller ikke rigtig indføre kørselsafgifter – regeringen er i hvert fald ikke kommet med det
der med kørselsafgifter endnu, selv om man har lovet det – så jeg vil
bare spørge: Hvad er det så man vil komme med for at sikre, at vi får
mindsket CO2-udslippet fra transporten, som er et problem, vi er
nødt til tage alvorligt?";Pia Olsen Dyhr
206172;Time;;Kl. 14:20
206211;title_name;":
Ordføreren.

34

Torsdag den 4. februar 2010 (B 74)";Mogens Lykketoft
206276;Time;;Kl. 14:20
206305;name_party;":
Jeg kan godt undre mig lidt over spørgsmålet. Selv om det umiddelbart lyder godt og relevant, må jeg alligevel undre mig, for det virker, som om det helt er forbigået fru Pia Olsen Dyhrs opmærksomhed, at vi har sat rigtig mange penge af netop til at fremme disse
ting, og det har vi gjort i en fælles aftale. Nu skal disse ting have tid
til at virke. Det er jo ikke noget, man gør på 2 dage. Der er tale om
investeringer, der skal ud at rulle på vejene og have deres virkning –
evalueres, justeres osv., og der skal sættes nye mål. Det er en proces,
vi har sat i gang sammen, og det er noget, jeg glæder mig til at drøfte
i forligskredsen sammen med SF, hvis man ellers vælger at blive
der, i de kommende år. Så lad os nu lige få det til at virke.
Så undrer det mig også, at SF ikke giver branchen kredit for, at
man rent faktisk selv går i spidsen med nogle konkrete initiativer,
hvor vi kan kombinere det at få et bedre miljø med, at vognmændene
faktisk sparer penge.";Kristian Pihl Lorentzen
207286;Time;;Kl. 14:20
207325;title_name;":
Fru Pia Olsen Dyhr.";Mogens Lykketoft
207356;Time;;Kl. 14:20
207377;name_party;":
Jamen SF er begejstret for den grønne trafikaftale, vi har indgået. Vi
synes, der er mange gode elementer i den, og jeg er ikke i tvivl om,
at mange af de elementer, der er på CO2-området inden for den kollektive trafik, bl.a. er kommet igennem på grund af SF’s pres. Men
når vi kigger på grøn trafik-aftalen, kan vi se, at den stadig væk kun
leverer 11 pct. CO2-reduktion i transportsektoren. I forhold til at vi
skal levere 20 pct., har vi stadig væk en udfordring.
Det er rigtigt, at det ikke er sektorspecifikt – vi kan godt lade alle
husholdningerne eller landbruget holde for, men eftersom regeringen
ikke har villet lade landbruget holde for og reduktionen af CO2-udledningen i landbruget også kun er på 11 pct., er det husholdningerne, der kommer til at betale, medmindre der kommer noget mere fokus på det her inden for transportsektoren, og det er derfor, vi presser på. Vi mener, vi kan gøre det lidt bedre. Vi synes, det er en god
aftale, men vi kan gøre det lidt bedre – sagt med en tidligere statsministers ord.
Jeg vil bare om vognmændene sige, at vi synes, det er et rigtig
godt forslag, de er kommet med – det er jo derfor, vi har løftet det
her op – og det har jeg også noteret mig at vognmændene har rost SF
for.";Pia Olsen Dyhr
208620;Time;;Kl. 14:21
208659;title_name;":
Ordføreren.";Mogens Lykketoft
208682;Time;;Kl. 14:21
208711;name_party;":
Ja, men jeg har også noteret mig, at vognmændene jo gerne vil have
frihed under ansvar. Nu er de kommet med de her initiativer, og dem
ønsker de selv at arbejde med og gøre det på fuldt tryk, i øvrigt i et
tæt samarbejde med transportministeren, Center for Grøn Transport
osv. Så det er fint nok, at SF peger på de her 49 forslag, men jeg tror
ikke, at ønsket er, at de skal ophøjes til lov eller konkrete handleplaner, man kan slå branchen i hovedet med bagefter.
Lad os nu se fremad. Målet for transporten på 20 pct., som blev
nævnt her, er jo netop, som det er blevet sagt af både ministeren og
mig, ikke sektorspecifikke mål. Vi skal se på, hvor det er klogest og
bedst for samfundet at reducere, og det har vi tid til. Vi skal nok nå
målet om 20 pct. sammen inden 2020, og så må vi se på, om det er
klogest at stramme skruen mere på transporten, for transport er fuld-

stændig afgørende for, om vi har et velfærdssamfund, og derfor kunne det godt blive dyrt for samfundet på andre områder, hvis transport
pludselig bliver meget dyrt og besværligt. Så man må se helhedsmæssigt på det. I hele boligsektoren er der utrolig meget at hente på
bygningsmassen, herunder offentlige bygninger, hvis vi får gjort
dem mere energieffektive. Så lad os se helhedsmæssigt på det. Det
arbejde glæder jeg mig meget til i de kommende uger, også som
medlem af Det Energipolitiske Udvalg.";Kristian Pihl Lorentzen
210097;Time;;Kl. 14:23
210136;title_name;":
Tak til ordføreren. Hr. Poul Andersen som ordfører for Socialdemokratiet.";Mogens Lykketoft
210221;Time;(Ordfører);Kl. 14:23
210251;name_party;":
Tak, hr. formand. SF har fremsat et beslutningsforslag gående på, at
man ønsker en handlingsplan fremlagt af regeringen. Jeg skal indledningsvis sige, at Socialdemokratiet er med i en handlingsplan, og at
det også er os bekendt, at de øvrige partier, dog ikke Enhedslisten, er
med – en handlingsplan, som vi synes rummer rigtig mange gode
ting, for at vi kan få gjort noget ved CO2-udslippet i transportbranchen. Jeg er nødt til at sige, at der selvfølgelig også her er tale
om, at vi skal se det i sammenhæng med, at vi vedtager en aftale om
kørselsafgifter for lastbiler. Det er flere år siden, at Socialdemokratiet fremsatte sit første forslag.
Men det, som SF lægger op til her, er jo noget, som branchen
selv har signaleret at man er utrolig opmærksom på og arbejder med.
Jeg har også noteret mig, at vi er kommet godt fra start, ved at Færdselsstyrelsen har fået god gang i Center for Grøn Transport. Virksomhederne derude lytter til det, fordi der netop i de ting her er incitamenter til, at man kan se besparelsen på energiforbrug og også kan
se, at man er nødt til at medvirke til de her ting. Der er klare og tydelige signaler fra Dansk Transport og Logistik med de nogle og fyrre
forslag, de har lagt frem.
Det, som jeg også gerne vil fremhæve her, er, at International
Transport Danmark jo netop har lavet en fond til, at man skal gå ind
og være med til at omstille hele branchen. Fagforeningen 3F, som
organiserer chaufførerne, er med inde over de her ting, også i forhold til at der bliver lavet de fornødne uddannelser, for at der kan
blive fulgt op på det her. Det kan jo ikke nytte noget, at der er nogle
signaler fra arbejdsgiverside eller fra anden side, uden at man også
konkret kan udmønte det derude, hvor det fungerer i hverdagen.
Men det, der er utrolig vigtigt i den her sammenhæng, er jo, at
man gør sig klart, at transportbranchen er hele fundamentet for, at
vores samfund kan fungere i dagligdagen. Det er ikke kun et spørgsmål om transport af varer. Det er også et spørgsmål om, at der transporteres personer rundt i hele Danmark. Der ser vi altså i Socialdemokratiet sådan på det, at det er utrolig vigtigt, at det foregår under
ordnede forhold, at det er danske chauffører, som kører med det her.
Der vil jeg gerne sige til fru Pia Olsen Dyhr, at der i dag jo er en stor
udflagning af lastbiler. Det skal man bare gøre sig klart. De holder
lige nede syd for grænsen, og det er heller ikke danske chauffører,
der er på alle vogne.
Hvis man kommer til at køre i overhalingsbanen på motorvejen,
kan man aflæse de nummerplader, der er på lastbilerne. For mit vedkommende kan jeg sige, at jeg i hvert fald gennem årene har set en
stigende tendens til, at der er helt andre nationaliteter på de nummerplader end dansk og tysk. Det er gamle østeuropæiske lande, og jeg
vil sige, at de biler, der bliver kørt med der, altså ikke er nogle, der
lugter særlig godt i alle tilfælde.
Derfor er det vigtigt, at vi får lavet den her omstillingsproces på
en rigtig og fornuftig måde og også erkender, at der er mange af de
her ting, som vi skal og kun kan løse i EU-regi. Ellers lægger vi hele

Torsdag den 4. februar 2010 (B 74)

branchen totalt ned. Derfor er det vigtigt for os, at vi får skærpede
kontroller af det her, at vi bruger syningshallerne til også at gå ind
og få afstemt, at der er opfølgning på de ting, så vi ikke har gamle
lastbiler kørende fremover, og så vi får skærpet det den vej rundt,
også med miljøgodkendelser. Miljøzoner har vi jo fået indført, også i
Danmark.
Så for os er det et spørgsmål om, at vi følger de her ting til dørs,
står ved den aftale, vi har. Vi erkender fuldt og helt, at erhvervet og
organisationerne er utrolig positive, og den positivitet er selvfølgelig
også skabt ved, at den diskussion ikke er startet i går. Det er en proces, der har kørt, og den er inde i en rigtig positiv gænge, og det følger vi op på. Derfor vil jeg også sige til fru Pia Olsen Dyhr, at i de
videre forhandlinger, der skal være fremover på transportområdet, er
vi lige så opmærksom som SF på, at de her ting selvfølgelig skal justeres efter de behov, der måtte være.
For os er det vigtigt, at der er et stort flertal bag i Folketinget, for
det siger også noget om, at den proces vil køre videre i årene fremover. Så derfor fastholder vi vores tilsagn til den aftale, vi har, og
kører videre ud fra den. Derfor må jeg sige til fru Pia Olsen Dyhr, at
der er rigtig mange gode ting i det beslutningsforslag, men en ny
handlingsplan er ikke lige det, vi ønsker her og nu. Lad os nu fortsætte den proces og så bygge videre på de ting.";Poul Andersen
214830;Time;;Kl. 14:28
214869;title_name;":
Tak til ordføreren. Hr. Kim Christiansen som ordfører for Dansk
Folkeparti.";Mogens Lykketoft
214956;Time;(Ordfører);Kl. 14:28
214990;name_party;":
Det er endnu et forslag, der handler om CO2. Jeg ved ikke, om vi
ikke er en del, der kunne trænge til bare en lillebitte smule global opvarmning! Men vi skal selvfølgelig tage hele det her spørgsmål alvorligt, men det er, ligesom om al snak efterhånden er centreret omkring CO2-udledning.
Med hensyn til det aktuelle beslutningsforslag vil jeg indledningsvis sige, at Dansk Folkeparti ikke kan støtte det. Det kan vi ikke af den grund, at vi ikke er ude på at gå efter et bestemt erhverv.
Transportbranchen skal bidrage fuldstændig på lige fod med alle andre. Den skal ligesom privatbilismen og alle andre bidrage til, at vi
får et bedre miljø og en lavere CO2-udledning.
Jeg kunne forstå det, hvis det var et erhverv, der havde udvist stor
uansvarlighed og som rent ud sagt vil blæse højt og flot på fru Pia
Olsen Dyhrs og andres CO2-mål, men det er jo slet ikke det, vi ser.
Vi ser tværtimod en branche, som ad frivillighedens vej har lavet
utrolig mange tiltag for at få et bedre miljø ind i transportsektoren.
Og der er jo ikke nogen vognmænd, der ved deres fulde fem går ud
og brænder diesel af bare for deres blå øjnes skyld. De har jo også en
forretning, der skal drives. Derfor arbejder bilfabrikanterne bl.a.
med, som det er nævnt i forslaget, aerodynamik. Man arbejder hele
tiden på at lave bedre og billigere køretøjer, som bruger mindre
brændstof.
Jeg kan ikke lade være med at hæfte mig ved den lille sætning i
bemærkningerne til forslaget, hvor Socialistisk Folkeparti skriver, at
overflytningen af godstransporten til tog og skib og indførsel af en
kørselsafgift for lastbiler kan bidrage til at bremse væksten i lastbiltrafikken. Det er jo der, hvor kæden hopper lidt af for Socialistisk
Folkeparti, for vi skal da ikke ind og bremse væksten i noget som
helst. Det er da helt fint, hvis man kan få overført mere gods til bane
og skibe, men nu er det altså de færreste jernbaner, der kører til Netto og Brugsen og alle mulige andre steder, hvor vi skal købe vores
dagligvarer. Så der er brug for lastbiltrafikken.

35

Vi lever i et samfund, hvor vi gerne vil vækste. Vi har for øjeblikket en finanskrise, men vi ser jo alle sammen gerne, at vi kommer ud på den anden side og begynder at få en fornuftig vækst igen.
Det vil også betyde en vækst for transporterhvervet, så den skal vi da
ikke ind og bremse. Det vil da gå ud over vores velfærd. Det er sådan nogle ting, som jeg ikke rigtig synes er gennemtænkt i sådan et
forslag.
Man kan sige, hvad man vil om kørselsafgifter. Det er ikke noget,
der er groet i Dansk Folkepartis have. Det er også en socialistisk tanke, at hvis man straffer folk og gør det dyrt nok, finder de nok på
noget andet. Men vi har altså her med et erhverv at gøre, hvis betingelser er, at mælken altså skal ud hver morgen, uanset hvor mange
afgifter man ønsker at pålægge erhvervet. Og der er i sidste ende kun
en til at betale, og det er forbrugeren. Jeg ved ikke, om det er det, der
er intentionen med de her forskellige tiltag.
Dansk Folkeparti kan ikke støtte forslaget.";Kim Christiansen
218018;Time;;Kl. 14:31
218058;title_name;":
Tak til ordføreren. Så er det den konservative ordfører. Det er fru
Henriette Kjær.";Helge Adam Møller
218153;Time;(Ordfører);Kl. 14:32
218185;name_party;":
Det er jo på sin vis godt, at SF vil nedbringe CO2-udslippet. Det vil
vi Konservative også gerne, men det er jo endnu bedre, at erhvervet
selv – altså her DTL og Dansk Erhverv – har lavet 49 forslag, der
reducerer lastbilernes CO2-udslip. Så synes jeg egentlig, at det er lidt
ærgerligt, at SF lægger op til, at de nu skal straffes. Nu skal man
tage de her 49 forslag, og de skal gøres til lov: de skal bare gennemføres. Det kan jo godt være, at det i fremtiden fører til, at de gode
ideer bliver liggende i skuffen af skræk for, at vi herinde på Christiansborg kan finde på at tvinge det ned over hovedet på folk.
Jeg synes, det er umådelig positivt, at branchen selv er gået aktivt
ind i det her. Det har de gjort, fordi de tager CO2-spørgsmålet seriøst. De er i aktiv dialog med Transportministeriet. De vil gerne være med til at løse den her opgave. Det synes jeg sådan set vidner om
en stor ansvarlighed.
Jeg synes også, at det er meget, meget svært at se isoleret og løsrevet på lige præcis lastbilernes CO2-udslip, når vi samlet har et mål
om, at vi skal reducere hele transportbranchens CO2-udslip. Det synes jeg ganske enkelt ikke er fair.
Som tidligere ordførere har nævnt, har vi brug for lastbiler. Der
er visse situationer, hvor varerne af logistiske årsager skal bringes ud
på lastbiler. Derfor har vi ikke noget ønske om, at det skal blive meget, meget dyrt for dem, der kører lastbilerne, eller for vognmændene at drive deres forretning, for det ender i sidste ende med en stor
regning til forbrugerne.
Det er heller ikke sikkert, at det er klogt. Det kan netop føre til
ulige konkurrence, og det kan også føre til, som det også tidligere er
blevet nævnt, at der kommer andre lastbiler ind over grænsen, som
ikke er underlagt de samme krav, som SF her lægger op til.
Så det korte af det lange er, at Det Konservative Folkeparti ikke
kan støtte SF's forslag. Vi mener altså, at man skal se nedbringelsen
af CO2-udslippet i en større sammenhæng for hele transporterhvervet og hele den samlede transportsektoren.";Henriette Kjær
220222;Time;;Kl. 14:34
220262;title_name;":
Tak til ordføreren. Så går vi videre til den radikale ordfører, og det
er hr. Johs. Poulsen.

36

Torsdag den 4. februar 2010 (B 74)";Helge Adam Møller
220408;Time;"(Ordfører)
Johs. Poulsen (RV):
Det Radikale Venstre er positive over for beslutningsforslaget, og
det er vi, fordi det, i hvert fald som vi læser det, og det er måske lidt
i modsætning til, hvordan en lang række andre ordførere har læst
det, forsøger at sige, at vi har brug for en vedvarende og stærk indsats, som ses i sammenhæng, på det her område. Og hvis man læser
beslutningsforslaget, vil man se, at der jo står, at regeringen skal
fremlægge en handlingsplan på det her felt, og den kan jo indeholde
alt det, som også regeringspartiernes ordførere har været inde på. Så
vidt jeg kan se, er der ikke på forhånd draget nogen konklusioner, og
det vil sige, at handlingsplanen sagtens kan være en kombination af
frivillige elementer, frivillige aftaler og meget andet, der er lavet, på
området, så man måske også får fastlagt, hvordan man skal indføre
nogle fornuftige og intelligente kørselsafgifter. Det er vores opfattelse, at ikke mindst det sidstnævnte er nødvendigt og også bliver den
fremtid, som vi kommer til at forholde os til i Danmark, gerne for
vores skyld så hurtigt som overhovedet muligt.
I Det Radikale Venstre har vi selv den opfattelse, at en ordning,
der ligner den tyske Maut-ordning, hvor man har en slags roadpricing, som er baseret på de enkelte kørselsstrækninger, er en del af
fremtiden, og vi er også godt klar over, at det indgår i branchens diskussioner og i de forskellige fora, hvor man kigger på, hvordan man
fremadrettet bedst kan løse det her. Så inden man maler en vis herre
alt for meget på væggen i forhold til det her beslutningsforslag, ser
vi det egentlig langt mere som et fredeligt, man kan måske sige forsøg på endnu en gang at sætte det på dagsordenen, men det synes jeg
da egentlig ikke de nødvendigvis skal have utak for, for det her er en
vigtig problemstilling. Og derfor kan jeg egentlig også gøre det kort
ved at sige, at vi støtter de intentioner, der ligger i det her forslag. Vi
mener ikke, de er i modstrid med nogen af de aftaler, der er indgået
på området, og de kunne fint give anledning til, at vi netop i den brede kreds så hurtigt som muligt fik diskuteret, hvordan vi udmønter
det her og gør det til virkelighed, for det er jo i virkeligheden det, det
handler om, og der går i øjeblikket megen tid med at snakke.";Kl. 14:34
222696;Time;;Kl. 14:36
222736;title_name;":
Tak til ordføreren. Så er det ordføreren for forslagsstillerne, og det er
fru Pia Olsen Dyhr.";Helge Adam Møller
222841;Time;(Ordfører for forslagsstillerne);Kl. 14:36
222895;name_party;":
Jeg vil godt starte med at takke De Radikales ordfører, som faktisk
har læst forslaget helt korrekt, og det er helt i den ånd, jeg gerne vil
fortsætte.
Der er ingen tvivl om, at vores helt store udfordring er, som vi
har diskuteret tidligere, CO2-udslippet fra transportsektoren. Danmark har internationalt forpligtet sig til at levere 20 pct. i de ikkekvotebelagte sektorer, dvs. transportsektoren, landbrugssektoren og
husholdningerne. Så kan man diskutere meget, hvem det er, der skal
holde for, men vi skal løse det med de 20 pct., og måske skal vi endda løse det med op til 30 pct. Det er i hvert fald det, vi har været villige til at forpligte os til i EU, og så har vi i hvert fald rigtig travlt i
de tre sektorer.
På landbrugsområdet har regeringen med »Grøn Vækst« lagt op
til en reduktion på 11 pct., og man kan diskutere, om vores trafikaftale ligger på mellem 11 og 13 pct. og måske mere, hvis vi får indført nogle begavede kørselsafgifter. Så er det, jeg spørger: Hvem er
det, der skal levere op til de 20 pct. og eventuelt 30 pct.? Er det husholdningerne? Det mener vi ikke kan gøre det alene. Vi mener, at vi

skal kigge mere nuanceret på det og finde de forskellige virkemidler,
der er, så alle bække små kan være med til at løse det her problem.
Branchen har selv foreslået, at en del af løsningen kan være en
masse små tekniske fif, og vi vil gerne tage branchen på ordet – ikke
for at straffe dem, men for at støtte branchen. Det, vi helt konkret
lægger op til, er jo, at man i trafikforligskredsen overvejer, om vi ikke skal sætte nogle flere penge af til netop at understøtte nogle af de
her initiativer fra branchen, og det er netop en frivillig aftale med
branchen, vi lægger op til. Der er ingen tvang, der er ingen pisk, vi
lægger op til frivillige aftaler med branchen. Det er ellers noget, som
vi i SF synes er lidt besværligt, f.eks. når EU har lavet frivillige aftaler med bilbranchen om, at man skal køre 16 km literen. Men lige
præcis på det her område mener vi, at branchen har taget så meget
initiativ og taget det så alvorligt, at man godt kan lave en frivillig aftale, og at vi skal bakke op om den.
Selv om man i branchen i dag selvfølgelig har et incitament til at
lægge om og sørge for skøjter på bilerne, rigtigt dæktryk osv., fordi
de kan spare benzin eller diesel, så sker det bare ikke. Der er noget,
der tyder på, at det skal have et skub fremad, og et skub fremad kunne være at sikre midler under Grøn Trafik. Det er det, vi har lagt op
til. Der er jo allerede i dag afsat et puljebeløb til at gennemføre de
enkelte forslag i vores transportaftale fra januar 2009, og det er netop den pulje, vi gerne vil lægge et ekstra pres på, så der måske kommer flere penge til. Så vi er branchens bedste venner. Vi er altså ikke
imod branchen. Det mest fantastiske er, at vi både kan være branchens bedste venner og samtidig gøre noget ved CO2-udslippet. Det
er altså lidt et Kinderæg, men kun med to ting i, men det er alligevel
ikke så dårligt endda.
Vi ser, at lastbiler i dag står for ca. 1,5 mio. t CO2-udslip i Danmark svarende til ca. 2 pct. af Danmarks samlede CO2-udslip og
godt 4 pct. af udslippet for hele den ikkekvotebelagte sektor. Det tal
er stigende, det siger branchen selv. Vi skal altså gribe ind med de
forskellige tiltag, der er for at begrænse udslippet. Her er vi altså villige til at kigge på en lidt nuanceret måde at gøre det på, nemlig at
lave en handlingsplan sammen med branchen – en tilgang, vi normalt ikke står for, men som vi gerne vil, fordi vi har hørt, at branchen vil noget fornuftigt. Derfor stiller jeg mig meget uforstående
over for, at de andre partier i Folketinget er så meget imod at hjælpe
branchen på det her punkt. Det er ikke det, de siger, men det er jo
det, der faktisk kommer ud af det her.
Jeg noterer mig, at Venstre mener, at det allerede er en del af aftalen, men hvis det allerede er en del af aftalen, burde det jo ikke være noget problem at gennemføre det. Hvis det er en del af trafikaftalen, så lad os bare komme i gang med at sætte nogle flere penge af
på det her område.
Socialdemokraterne siger også, at de ikke ønsker nogen ny handlingsplan, men at der er mange gode initiativer i det her. Det synes
jeg er ærgerligt, fordi det jo netop er det, der skal til, hvis vi skal reducere vores fælles CO2-udslip, og det er jo i hvert fald et ønske, oppositionen sammen har sat højt.
Så noterer jeg mig, måske lidt smilende, at Dansk Folkeparti endnu en gang siger: Det er godt nok med alt det der CO2, er I ikke
snart færdige med det, så vi kan komme videre? Men det er altså en
udfordring, vi er nødt til at tage alvorligt, og på et eller andet tidspunkt bliver det voldsomt dyrt for det danske samfund at gøre noget
ved de her klimaforandringer. Bare forestil jer, hvad det kommer til
at koste ude i kommunerne at lave de klimatilpasninger, der skal til.
De Konservatives ordfører siger, at vi straffer branchen. Det synes jeg nu er så meget sagt. Jeg synes faktisk, det her er et forsøg på
at hjælpe branchen og i samarbejde med branchen at være med til at
reducere vores CO2-udslip. Jeg er ikke i tvivl om, at branchen vil få
en konkurrencefordel i forhold til deres udenlandske kollegaer ved at
bruge mindre diesel i dagligdagen.

Torsdag den 4. februar 2010 (B 76)

Alt i alt synes jeg, at når alle taler om positive intentioner, tyder
det på, at vi i hvert fald kan diskutere det i trafikforligskredsen, og
der skal ikke være nogen tvivl om, at SF tager det med til forhandlingsbordet næste gang, fordi vi tager branchen alvorligt.
Jeg er så glad for, at Det Radikale Venstre støtter os i et ønske
om faktisk at gøre noget ved CO2-problemet i transportbranchen.";Pia Olsen Dyhr
228566;Time;;Kl. 14:42
228606;title_name;":
Tak til ordføreren for forslagsstillerne.
Da der ikke er flere, der har bedt om ordet, er forhandlingen sluttet.
Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning henvises til Trafikudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg dette som vedtaget.
Det er vedtaget.

Det næste punkt på dagsordenen er:
10) 1. behandling af beslutningsforslag nr. B 76:
Forslag til folketingsbeslutning om en mærkningsordning for
autostole.
Af Benny Engelbrecht (S) m.fl.
(Fremsættelse 09.12.2009).";Helge Adam Møller
229104;Time;Forhandling;Kl. 14:42
229156;title_name;":
Forhandlingen er åbnet, og den første, der får ordet, er transportministeren.";Helge Adam Møller
229245;Time;"Transportministeren (Lars Barfoed):
Jeg vil gerne starte med at udtrykke sympati for det her forslag. Jeg
vil sådan set gerne rose Socialdemokratiet for at have fremsat et på
mange måder, synes jeg, glimrende beslutningsforslag.
Det er klart, at forslaget har til formål at forbedre trafiksikkerheden for børn, og det er jo da også noget, som jeg tror at man vil opnå
i en eller anden udstrækning, hvis man følger tankegangen i det her
forslag. De krav om, at vi får en mærkningsordning på børnestole i
biler, sådan at vi sikrer, at de på alle måder er sikre også mod det,
som er fremhævet i beslutningsforslaget at de ikke er alle sammen,
nemlig mod kollisioner og sidekollisioner, hvor man risikerer, at
børnene bliver slynget ud af autostolene. Vi kan naturligvis ikke have, at der er stole, der ikke er i orden på det område, og der er ingen
tvivl om, at forslaget om en eller anden form for mærkningsordning
for stolene, der tager højde for, at de også skal kunne sikre børnene
mod sidekollisioner, vil have en positiv trafiksikkerhedsmæssig effekt.
Regeringen er også helt enig med forslagsstillerne i, at det er en
meget væsentlig problemstilling. Problemet er så bare, at som forslaget er udformet, vil det blive betragtet som værende EU-stridigt, altså vil det være en skærpelse i forhold til EU's regler, som de er i øjeblikket for autostole, hvis vi laver et forslag om lovgivning med hensyn til mærkningsordninger, fordi det vil fremstå som en teknisk
handelshindring, der er i strid med EU-reglerne. Derfor synes jeg, at
vi i det forløb, vi nu skal have, under alle omstændigheder under udvalgsbehandlingen i fællesskab skulle prøve at finde frem til en måde, en farbar vej til at få opfyldt de gode hensigter, der er i forslaget.

37

Jeg vil gerne pege på tre tilgange til det her, som kunne sigte på
at opfylde de intentioner, der er i forslaget, og det kan vi jo så arbejde videre med under udvalgsbehandlingen.
For det første kan jeg oplyse, at Forbrugerklagenævnets kompetenceområde pr. 1. april 2010 bliver udvidet til også at omhandle
klager vedrørende autotilbehør, herunder autostole, så den del af forslaget er på plads. Det har vi sådan set allerede truffet de foranstaltninger der skal til for at opfylde.
For det andet vil jeg foreslå Rådet for Sikker Trafik, FDM og
Forbrugerrådet, og hvis der er andre interessenter, som skal med, så
også gerne dem, med bistand fra Færdselsstyrelsen at gennemgå de
mange forbrugertest og udpege de autostole, der også er sikre ved sidekollision, og offentliggøre resultaterne. Det arbejde kan så på sigt
lede hen imod indførelsen af en eller anden form for frivillig mærkningsordning for autostole i branchen, uden vi decideret lovgiver om
det i strid med EU-retten.
Endelig og for det tredje vil regeringen i det internationale arbejde i EU arbejde for, at der i tilknytning til de nuværende tekniske
regler indføres nogle skærpede krav til robustheden i autostole for
børn over for sidekollisioner. Som EU-reglerne er udformet, stilles
der krav om godkendelse i henhold til et FN/ECE-regulativ, som
derfor også skal ændres. Så vi skal altså også videre med det i det
internationale arbejde. Men det vil jeg godt give tilsagn om at regeringen vil arbejde for.
På baggrund at det, jeg her har sagt, kan regeringen altså ikke
støtte forslaget, som det foreligger, fordi det vil være i strid med EUretten at gennemføre det på den måde, men samtidig håber jeg, at vi
i fællesskab kan finde frem til en løsning under udvalgsarbejdet om
den problemstilling, der er peget på, og som jeg tror vi alle sammen
er enige om at der skal gøres noget i forhold til. Så endnu en gang
tak til Socialdemokratiet for et, synes jeg, udmærket initiativ.";Kl. 14:42
232953;Time;;Kl. 14:47
232993;title_name;":
Der er foreløbig to korte bemærkninger. Først er det hr. Benny Engelbrecht.";Helge Adam Møller
233080;Time;;Kl. 14:47
233103;name_party;":
Jeg vil først sige tak til ministeren for den usædvanligt pæne modtagelse. Der er jo ikke noget usædvanligt i, at regeringen ikke kan støtte et forslag, der er fremsat af oppositionen. Vi kender selvfølgelig
alle spillets regler her i salen, og sådan er det. Når det så er sagt, må
vi også sige, at det var nogle meget pæne ord, vi fik med på vejen,
og det vil jeg da gerne sige tak for – og også tak for, at ministeren på
regeringens vegne kan se denne alvorlige problemstilling, der er med
hensyn til det her.
Jeg vil dog alligevel godt have, at ministeren lige bekræfter mig
i, at der faktisk står i vores forslag, at mærkningsordningen ikke
nødvendigvis skal være obligatorisk, men at man sagtens inden for
det forslag, som vi fremsætter, kan forestille sig en frivillig mærkningsordning. Derfor kan man – uden at skulle gå meget i detaljer
omkring det EU-stridige i det – da i hvert fald hævde, at det faktisk
godt kan lade sig gøre uden at være i strid med EU-retten.";Benny Engelbrecht
234088;Time;;Kl. 14:48
234128;title_name;":
Så er det ministeren.";Helge Adam Møller
234161;Time;"Transportministeren (Lars Barfoed):
Nej, der må jeg altså sige, at jeg er bange for, at hr. Benny Engelbrecht ikke helt har læst forslaget. Det er nemlig sådan, at der står, at
Folketinget pålægger regeringen inden den 1. april 2010 at tage de
nødvendige lovgivningsinitiativer, der sikrer en mærkningsordning.

38

Torsdag den 4. februar 2010 (B 76)

Det vil altså sige, at det her ikke er frivilligt: det er en lovgivning om
en mærkningsordning. Og det er der, hele problemet er i forhold til
EU-retten, og det er det, jeg synes vi i fællesskab skal prøve at løse
under udvalgsarbejdet, så vi kan få opfyldt de gode intentioner, der
er i forslaget, men uden at komme i strid med EU-retten.";Kl. 14:48
234865;Time;;Kl. 14:49
234905;title_name;":
Hr. Benny Engelbrecht for yderligere en kort bemærkning.";Helge Adam Møller
234973;Time;;Kl. 14:49
234996;name_party;":
Det er helt fair, at man selvfølgelig skal finde et søm at hænge kritikken op på i forhold til ikke at kunne lægge en sådan sag frem. Det er
helt fair. Sådan er det naturligvis.
Uanset hvilken form det forslag, som måtte komme om en mærkningsordning, får, er vi naturligvis interesserede i, at det så rent faktisk bliver gennemført, men også i, at det bliver gennemført hurtigt.
Derfor vil jeg naturligvis gerne spørge lidt ind til hastigheden i den
proces, som ministeren nu lægger op til. Dette er sagt i den mest åbne og samarbejdsvillige tone, som jeg overhovedet kan sige det i, vil
jeg gerne understrege.";Benny Engelbrecht
235618;Time;;Kl. 14:50
235658;title_name;":
Ministeren.";Helge Adam Møller
235681;Time;"Transportministeren (Lars Barfoed):
Sådan kan vi jo blive ved med at være positive. Jeg erindrer faktisk
ikke, at jeg nogen sinde som ministeren har taget så positivt imod et
beslutningsforslag fra oppositionen, som jeg har med det her.
Men det ikke et spørgsmål om at finde nogle søm at hænge noget
op på, som hr. Benny Engelbrecht siger. Det er faktisk sådan, at der
står, at vi skal lovgive om en mærkningsordning, og det er i strid
med EU-retten. Regeringen kan altså ikke være med til at gennemføre lovgivning, der er i strid med EU-retten. Det tror jeg dybest set
heller ikke at Socialdemokratiet ville bryde sig om, da Socialdemokratiet mig bekendt også tilslutter sig dansk medlemskab af Den
Europæiske Union og gerne vil have, at vi opfører os i overensstemmelse med EU-retten.
Derfor synes jeg da, at det er i begge parters interesse eller i alle
parters interesse – for jeg forestiller mig, at der er bred enighed om,
at det her er et godt formål – at vi finder en løsning efter de skitserede retningslinjer, jeg nævnte i min indledende tale, men det kan vi jo
drøfte under udvalgsbehandlingen.
Tempoet kan jeg ikke sige noget om, men jeg kan da ikke forestille mig andet end, at det er noget, der kan gå rimelig hurtigt, da
der jo allerede er test, men det må man jo finde ud af i det arbejde,
der så skal i gang bagefter.";Kl. 14:50
237027;Time;;Kl. 14:51
237067;title_name;":
Så er der en kort bemærkning fra fru Pia Olsen Dyhr.";Helge Adam Møller
237131;Time;;Kl. 14:51
237152;name_party;":
Nu findes der jo et andet mærke på markedet i dag. Der findes faktisk op til ti forskellige forbrugermærker på alle mulige mærkelige
produkter, men et af mærkerne er faktisk et officielt dansk mærke,
nemlig Nøglehulsmærket. Det har regeringen valgt at gennemføre
som en national ordning, uden at det strider imod EU-retten. Tror
ministeren ikke, det er muligt på præcis samme måde at lave en positiv ordning for autostole, uden at det strider mod EU-retten?";Pia Olsen Dyhr
237622;Time;;Kl. 14:51
237662;title_name;":
Så er det ministeren.";Helge Adam Møller
237695;Time;"Transportministeren (Lars Barfoed):
Jeg mener sådan set, at jeg har sagt, at jeg tror, vi kan finde en måde
at løse det på under udvalgsarbejdet, altså at vi finder en måde at lave de her test på, og at det så kunne føre frem til en eller anden form
for mærkningsordning, uden at det strider imod EU-retten. Det mener jeg sådan set allerede jeg har tilkendegivet. Så jo, det tror jeg
sagtens vi kan.";Kl. 14:51
238106;Time;;Kl. 14:52
238146;title_name;":
Tak til ministeren. Vi går i gang med ordførerrækken, og den første
ordfører er hr. Karsten Nonbo som ordfører for Venstre.";Helge Adam Møller
238281;Time;(Ordfører);Kl. 14:52
238311;name_party;":
Nu håber jeg ikke, at jeg skader hr. Benny Engelbrechts fremtidige
karriere ved også at rose ham. Det må jo være noget af et chok at få
ros af både V og K her i starten af et forslags behandling, men det er
et godt initiativ, og det er et initiativ, der er brug for.
Jeg har selv været inde for at se, om jeg kunne opspore, hvor
mange der i de sidste 5 år er døde i trafikken i forbindelse med autostole. Det har været lidt af et problem at finde noget om det, og i den
anledning vil jeg også godt rose transportministeren for, at han har
nedsat den her arbejdsgruppe, som skal kigge på trafikdrab, altså
mere på årsagerne end på, hvor mange der dør. Og der kunne det her
jo typisk været noget, man også tager med, for det er egentlig rart at
vide, når vi diskuterer det her problem, hvor mange der er blevet
kvæstet, hvor mange der er blevet dræbt i autostole, og hvad det
skyldes: om stolen ikke var ordentligt fastspændt, om selerne ikke
var ordentligt spændte. Så der er masser af ting, vi kan bruge i det
videre arbejde. Men der er brug for det videre arbejde, som hr. Benny Engelbrecht er inde på, og det vil vi gerne give et tilsagn til.
Derfor: Når vi ikke kan støtte det her beslutningsforslag, er det
altså ene og alene på grund af en teknisk handelshindring i øjeblikket. Men jeg er glad for ministerens udspil og tilsagn om, at vi lader
FDM, Færdselsstyrelsen, Rådet for Sikker Trafik og Forbrugerrådet
indgå i en arbejdsgruppe. De skal jo ikke arbejde en dag længere end
nødvendigt, og det vil de heller ikke, de vil frem til en løsning, og
det er jeg også sikker på de kommer, for det er konstruktive repræsentanter for grupperne.
Samtidig kan vi jo, både hr. Benny Engelbrecht og undertegnede
og andre, fyre lidt op under vore egne folk i EU, for vi så jo allerhelst en fælles, restriktiv standard for EU. Vi skal ikke rende ind i
det problem, når vi fabrikerer og sælger gode autostole i Danmark,
at en masse farer over grænsen og køber autostole, fordi nogle mener, at billigt er bedst, men det er jo ikke altid tilfældet.
Vi må desværre afvise at støtte forslaget, men vi vil meget gerne
arbejde konstruktivt videre frem med det.";Karsten Nonbo
240470;Time;;Kl. 14:54
240510;title_name;":
Tak til ordføreren. Så er det Dansk Folkepartis ordfører, og det er hr.
Kim Christiansen.

Torsdag den 4. februar 2010 (B 76)";Helge Adam Møller
240649;Time;(Ordfører);Kl. 14:54
240683;name_party;":
Nu kender jeg jo hr. Benny Engelbrecht så udmærket, så derfor tror
jeg også godt, at hr. Benny Engelbrecht kan tåle, at jeg som den tredje ordfører i rækken udtrykker mig rosende om det her forslag fra
Socialdemokraterne.
Med hensyn til om det skulle være i strid med gældende EU-lovgivning, vil jeg så lige have lov til at sige, at det ikke er det, der bekymrer Dansk Folkeparti allermest, for det kunne vi såmænd sagtens
leve med. Jeg mener nemlig dybest set ikke, at man kan være i strid
med nogen som helst lovgivning, når man ønsker at sikre sine børn
på bedst mulig vis. Og det, der egentlig er tale om her, er, som jeg
også har forstået det af forslaget, at man gerne vil sikre, at der er en
fornuftig vejledning, så folk, der skal ud og købe en autostol til deres
barn, ikke tror, at en CE-mærkning er det evigt saliggørende og dermed måske giver sig selv en falsk tryghedsfornemmelse.
Så jeg synes, det er et godt og positivt forslag, som vi ligesom de
øvrige ordførere gerne vil være med til at strikke videre på, så man
rettede det en lille smule til i udvalgsarbejdet. Jeg kunne forestille
mig, at man måske kunne lave noget a la en smiley-ordning, som i
hvert fald ville give forbrugerne et indtryk af, at der her var noget,
der var afprøvet på dansk jord og ikke et eller andet sted ude i Kina,
og så der var en sikkerhed for, at der her var et godt produkt af en
høj kvalitet og med en høj sikkerhed.
Så jeg synes, der er mange gode elementer i forslaget, som vi i
hvert fald er villige til at arbejde videre med fremadrettet.

39

Som ministeren har nævnt, er det ikke umiddelbart muligt at
etablere en tvungen mærkningsordning, hvor kun de allermest sikre
vil kunne opnå en mærkning, men der er selvfølgelig mulighed for,
at branchen selv indfører en mærkningsordning, og det vil vi Konservative stærkt opfordre dem til.
Vi kan også presse på for at få budskabet om de test, der foretages, mere bredt ud til forbrugerne, så de har et ordentligt grundlag at
træffe beslutningen på. Og derfor er vi rigtig glade for, at ministeren
foreslår, at Rådet for Sikker Trafik, FDM og Forbrugerrådet, eventuelt sammen med andre, f.eks. Færdselsstyrelsen, gennemgår de autostole, der sælges i Danmark, og offentliggør resultaterne, så de kommer bredest muligt ud til offentligheden.
Så vi kan ikke støtte forslaget, men anerkender, at vi i fællesskab
bør gøre det mere synligt for forbrugerne, hvilke autostole der kan
klare f.eks. en sidekollision. Så der er opbakning til en indsats på det
her område.";Kim Christiansen
243203;Time;;Kl. 14:59
243243;title_name;":
Tak til ordføreren. Og så er det den radikale ordfører, hr. Johs. Poulsen.";Helge Adam Møller
243329;Time;(Ordfører);Kl. 14:59
243361;name_party;":
SF er også meget positivt indstillet over for Socialdemokraternes
forslag. Det er jo netop muligt at lave en positiv mærkningsordning
for autostole a la Nøglehulsmærket, hvor vi i virkeligheden fra officiel side kan godkende de forskellige stole, der lever op til kravene,
også i forbindelse med sidekollisioner. Det er da helt oplagt, og det
skal vi bare gå i gang med.
Jeg kan høre, at der er flere, der spørger, om det kan lade sig gøre
på grund af EU-retten. Jeg synes, vi skal finde en løsning på det, og
på baggrund af det kan SF sagtens støtte Socialdemokraternes forslag.

(Ordfører)
Johs. Poulsen (RV):
Det Radikale Venstre støtter beslutningsforslaget, og det gør vi ud
fra den betragtning, at sådan som vi læser forslaget, er tankegangen
at sikre en så let adgang som muligt for forbrugerne til at sikre sig
stole, der opfylder de behov, man mener at måtte have, herunder et
behov for at skaffe sig de bedst mulige autostole til beskyttelse af
ens børn. Det synes vi er et meget positivt sigte med det her forslag.
Vi er naturligvis også optaget af – som jeg kan høre at andre også
er ud fra den debat, der har været om spørgsmålene fra forslagsstilleren – at man ikke kommer i total kollision med EU-retten på området. Men jeg kan som sagt allerede høre på debatten, at der er en fælles optagethed af, at man sikrer, at det her kan gennemføres på en
sådan måde, at man kan føre det ud i livet. Det skal vi finde en form
på: det har vi tid til, og det er der også grund til at gøre, for så stiller
man reelt forbrugerne bedre fremover.
Derfor er der på bundlinjen én ting at sige, og det er, at der er
grund til at takke hr. Benny Engelbrecht for, at han har bragt det her
forslag op, for af den debat, der allerede har været her, kan vi jo høre, at det her beslutningsforslag vil fremme mulighederne for, at forbrugerne i fremtiden bedre vil kunne gennemskue det her marked til
gavn for dem selv og ikke mindst deres børn. Så vi er godt tilfredse
med forslaget.";Pia Olsen Dyhr
245347;Time;;Kl. 14:57
245358;Time;;Kl. 15:00
245369;Time;;Kl. 14:56
245409;title_name;":
Tak til ordføreren. Så er det fru Pia Olsen Dyhr som SF's ordfører.";Helge Adam Møller
245488;Time;;Kl. 14:56
245528;title_name;":
Tak til ordføreren. Og så er det den konservative ordfører, og det er
fru Henriette Kjær.";Helge Adam Møller
245629;Time;(Ordfører);Kl. 14:57
245661;name_party;":
Vi Konservative er glade for, at Socialdemokraterne med det her forslag sætter fokus på vigtigheden af, at man får mulighed for at træffe
et godt valg, når man skal købe en autostol til sit barn. Ens børn er jo
det dyrebareste, man har, og som forælder vil man gerne sikre barnet
mod skader og ulykker, også når man kører i sin bil. Derfor er det
vigtigt at få indkøbt en sikker autostol til barnet. Heldigvis har Forbrugerrådets blad »Tænk« ofte fokus på autostolenes sikkerhed, og
deres undersøgelser refereres også ofte i dagspressen. Det giver forbrugerne en mulighed for at vurdere stolenes robusthed.";Henriette Kjær
246309;title_name;":
Tak til ordføreren.
Så er det hr. Benny Engelbrecht som ordfører for forslagsstillerne.";Helge Adam Møller
246408;Time;(Ordfører for forslagsstillerne);Kl. 15:00
246464;name_party;":
Jeg skal ikke blot sige tusind tak for den utrolig venlige modtagelse,
der har været fra såvel minister som ordførere i denne sag, men især
takke for den store omsorg, som Venstres ordfører, hr. Karsten Nonbo, udviser for min person i denne sammenhæng. Jeg kan sagtens tåle også at modtage positive tilkendegivelser i denne sag og særligt,
når de er så positive som dem, der kom i dag fra hr. Karsten Nonbo.
Så tak for det.
Vi har allerede i debatten vendt spørgsmål om EU-retten. Jeg mener, at det sagtens er muligt at gennemføre et sådant forslag inden

40

Torsdag den 4. februar 2010 (B 89)

for den nuværende EU-ret, hvis man laver en positivmærkning, men
nok om det.
Vi har jo haft den debat, og sandt at sige er det oplagt, at det, der
er vores interesse i sagen, er at finde frem til praktiske løsninger. Det
er det, der er tilkendegivet fra alle ordførere i salen i dag, og det kan
jeg selvfølgelig kun være yderst tilfreds med. Er der elementer, som
under udvalgsarbejdet skal præciseres nøjere, gør vi selvfølgelig gerne det, og jeg vil i hvert fald også meget gerne præcisere, at netop
det element i beslutningsforslaget, som omhandler klageadgangen –
det er jo ikke på transportministerens område, men derimod på økonomi- og erhvervsministerens område – jo præcis er imødekommet i
forbindelse med en delaftale under globaliseringsforhandlingerne,
hvor Socialdemokraterne i øvrigt også er med.
Derfor er vi selvfølgelig meget tilfredse med, at det er blevet
præciseret, og derfor vil vi selvfølgelig også under udvalgsbehandlingen få nøjere præciseret, at det ikke vil være noget, vi går videre
med i forslaget, da der er taget hånd om det.
Jeg vil da også i den sammenhæng takke de partier, som har været med til at lave den aftale. Selv om det ikke er de ordførere, der er
til stede i dag, synes jeg alligevel, at det er værd at kvittere for, at vi
netop har sikret en øget adgang til klagemuligheder, bl.a. på lige
præcis dette område.
Forleden havde jeg den lidt tvivlsomme fornøjelse, i forbindelse
med at jeg forberedte mig til denne tale, at overvære en crashtest,
som det hedder, af autostole på nettet. Det var i forbindelse med en
video, som var offentliggjort af Forbrugerrådets blad »Tænk«, og jeg
blev ærlig talt ramt af stærkt ubehag, da jeg så sådan en barnedukke
flyve med pandebrasken forrest mod karrosseriet i testbilen. En sådan testvideo gør et indtryk – også på mig, selv om jeg ikke er så
heldig at have børn – for der skal jo ærlig talt ikke meget fantasi til
at forestille sig, hvordan det ville have set ud, hvis det havde været
et rigtigt barn af kød og blod, der havde siddet i stolen og var fløjet
igennem bilen. Det var det jo så heldigvis ikke, men det kan det blive, hvis vi ikke netop får stillet disse skærpede krav til producenterne af autostole, til forhandlerne af dem og ikke mindst til de sikkerhedstest, der skal til for at godkende dem. Det er jo ikke, fordi der
ikke findes produkter på markedet, der lever op til de sikkerhedskrav, der er værd at stille, og som kan sikre børn effektivt mod sidekollisioner. Problemet for forbrugerne er altså at finde frem til de
mest hensigtsmæssige produkter.
Den crashtest, som Foreningen af Danske Motorejere, FDM,
forestod tilbage i 2009, slog utvetydigt fast, at de internationale EUgodkendte test af autostole er utilstrækkelige og efterlader danske
forældre med en falsk tryghed. Det, som også er værd at bemærke i
den sammenhæng, er, at det ikke nødvendigvis er sådan, at man, fordi man køber de dyreste autostole, får de bedste produkter eller vise
versa.
Jeg må derfor i lighed med FDM og Forbrugerrådet så alvorlig
tvivl om sikkerheden af mange af de autostole, der huserer på det
danske marked, når de ikke er testet for noget så elementært som deres modstandsstyrke ved netop en sidekollision, specielt når man
tænker på, at sidekollisioner ifølge forbrugermagasinet »Tænk« er
den næsthyppigste ulykkesform, kun overgået af frontalsammenstød.
Faktisk har sidekollisioner, ifølge tal for perioden 2000-2007, der
stammer fra Rådet for Sikker Trafik, angiveligt kostet 20 børn livet,
mens 98 børn er blevet hårdt kvæstet. Hvor mange af disse tragiske
tab af børneliv, der kunne have været forhindret ved strengere testkrav og en dansk mærkningsordning, må blive ved spekulationerne.
Jeg mener heller ikke, at vi på den måde skal skue tilbage, men netop skue frem. Vi har muligheden for nu at sikre vores børn i fremtiden, og det bør vi naturligvis gøre.";Benny Engelbrecht
250930;Time;"Den nuværende tilstand er et typisk bevis på, hvor galt det kan
gå, når man slet ikke stiller tilstrækkelige krav til markedets frie

kræfter. Det vil jeg så i øvrigt undlade at gå yderligere ind i for ikke
at skabe en negativ stemning her i salen. Jeg vil ikke i den sammenhæng pege fingre, men netop skue frem.
Der er ingen tvivl om, at den fælleseuropæiske standard vanskeliggør implementeringen af den optimale løsning. Det kunne være et
enkelt forbud mod salg af autostole, som ikke yder den nødvendige
sikkerhed for barnet, men når op mod hver fjerde autostol til børn
ifølge FDM er sikkerhedsmæssigt utilfredsstillende eller direkte livsfarlig, ja, så må vi jo altså handle på det spilleplan, vi har. Vi har
med et for vigtigt emne at gøre. Derfor er det meget positivt, at regeringen sørger for, at Færdselsstyrelsen i samarbejde med Rådet for
Sikker Trafik, FDM og Forbrugerrådet indgår i en arbejdsgruppe,
som sikkerhedsmæssigt skal kigge på den officielle danske mærkningsordning for autostole til børn – frivillig eller ufrivillig, hvad
den nu skal være: vi må se, hvordan den landes i sidste ende, men vi
bakker i hvert fald fuldt op om ministerens forslag på dette punkt.
En mærkningsordning skal baseres på valide og grundige test, og
en mærkningsordning skal jo også være en, som danske forældre kan
være fuldt trygge ved. Det er klart, at det også kræver oplysning og
en oplysningsindsats, som det er fremhævet fra flere sider, bl.a. af
den konservative ordfører.
I de tilfælde, hvor danske forældre ikke føler sig trygge, skal de,
modsat i dag, have mulighed for at klage direkte til Forbrugerklagenævnet over problematiske autostole, og det har vi jo så sikret ved
en indgåelse af den aftale på netop dette område, som er sikret i anden sammenhæng, sådan som transportministeren også har været inde på.
Det er naturligvis groft skitseret ikke tilstrækkeligt, at vi sikrer
vores børn på en måde, som kan sammenlignes med, at vi sætter
dem på en stak telefonbøger, i de tilfælde bilen bliver ramt sidevers
fra. Derfor er dette emne også for vigtigt til, at vi lader ideologiske
forskelle og politiske uenigheder komme på tværs. Derfor er jeg meget glad for de tilkendegivelser, der har været her i salen, og jeg er
ikke mindst glad for, at det også tyder på, at vi ret hurtigt kan få nedsat en arbejdsgruppe, og at den ret hurtigt kan komme med sine endelige resultater. Jeg ser frem til, at vi hurtigt og ekspedit kan få dette igennem udvalgsarbejdet og forhåbentlig også dér lave en fælles
beretning, som slår fast, hvad vi – som jeg kan forstå det i dag – alle
bredt her i salen er enige om. Tak for behandlingen.";Kl. 15:06
253575;Time;;Kl. 15:09
253615;title_name;":
Tak til ordføreren. Da der ikke er flere, der har bedt om ordet, er forhandlingen sluttet.
Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning henvises til Trafikudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg dette som vedtaget.
Det er vedtaget.

Torsdag den 4. februar 2010 (B 89)

Det næste punkt på dagsordenen er:
11) 1. behandling af beslutningsforslag nr. B 89:
Forslag til folketingsbeslutning om forbedret naturbeskyttelse.
Af Flemming Møller Mortensen (S) m.fl.
(Fremsættelse 11.12.2009).";Helge Adam Møller
254129;Time;Forhandling;Kl. 15:09
254181;title_name;":
Forhandlingen er åbnet. Og den første, der får ordet, er miljøministeren.";Helge Adam Møller
254266;Time;"Miljøministeren (Troels Lund Poulsen):
Med det beslutningsforslag, som vi skal behandle her i dag, foreslår
Socialdemokratiet en række tiltag, som skal stramme op på kommunernes varetagelse af naturbeskyttelsen af § 3-områderne.
Den seneste tids debat om § 3-naturområderne har ikke kun gjort
indtryk på Socialdemokratiet, men også på mig selv. Jeg har derfor
indledt en dialog med Kommunernes Landsforening og Danmarks
Naturfredningsforening med henblik på at få afklaret, om der er
uhensigtsmæssigheder i forhold til at få en så god § 3-natur som
overhovedet muligt.
Jeg har derudover besluttet at gennemføre et serviceeftersyn af §
3-området. Det betyder bl.a. en undersøgelse af, hvordan § 3-områderne registreres og administreres og af mulighederne for en bedre
håndhævelse af loven, hvis det måtte vise sig at være nødvendigt.
Jeg vil gennemføre serviceeftersynet og se på resultatet i dialog med
Kommunernes Landsforening, for det er jo nu engang kommunernes
ansvar at passe på vores § 3-natur.
Jeg vil også gerne her i dag gøre det helt klart, at mit og regeringens udgangspunkt er, at vi grundlæggende har tillid til, at kommunerne kan løfte opgaven på natur- og miljøområdet. Jeg ser ikke
umiddelbart et behov for at ændre reglerne, men derimod et behov
for, at de eksisterende regler kommer til at virke i alle de kommuner,
som vi har i Danmark.
Jeg vil også gerne minde om, at det kun er 3 år siden, at kommunerne overtog de helt nye opgaver på natur- og miljøområdet. Siden
da er der jo sket en lang række ting, bl.a. har vi for første gang, siden
naturbeskyttelsesloven blev vedtaget i 1992, fået et system til at
samle og formidle informationer om den § 3-beskyttede natur, nemlig miljøportalen. Det er et meget stort og godt skridt.
I Miljøministeriet har vi allerede gennemført en række initiativer
for at understøtte kommunerne i deres arbejde med § 3-naturen. Det
drejer sig bl.a. om en ny § 3-vejledning til kommunernes administration, en værktøjskasse på By- og Landskabsstyrelsens hjemmeside
til kommunernes § 3-administration, skemaer og naturdatabaser til
registrering af § 3-områderne og deres naturkvalitet og også direkte
rådgivning til kommunerne fra By- og Landskabsstyrelsen, bl.a. gennem telefonrådgivning og kurser.
Det serviceeftersyn, som jeg nu har planlagt, og som jeg også har
fortalt om til diverse medier, giver desuden en informationskampagne ben at gå på, for jeg har jo i sammenhæng med det, jeg har sagt,
også argumenteret for, at vi bliver nødt til at lave en informationskampagne rettet mod lodsejerne i det åbne land. Det er mange år siden, at der er udsendt en generel information om § 3-beskyttede naturområder, og jeg er også af den opfattelse, at det er en rigtig god
idé at informere lodsejerne om den situation, som gælder i forhold til
§ 3. Jeg vil invitere til, at informationsmateriale bliver udviklet i
samarbejde med Kommunernes Landsforening og Danmarks Naturfredningsforening, Landbrug & Fødevarer samt Dansk Skovforening
og eventuelt andre relevante interessenter. Det er min klare ambition, at materiale skal udsendes i løbet af foråret 2010.

41

Jeg vil også gerne have gennemført en undersøgelse af kommunernes praksis på administrationsområdet, og det vil sige en for en
gennemgå alle kommunernes § 3-afgørelser i 2008: det er samlet ca.
1.200 afgørelser. Derudover vil jeg også få gennemført en undersøgelse af de forhold, som både KL og Danmarks Naturfredningsforening har påpeget i forbindelse med registreringen.
Jeg har desuden besluttet at gennemføre et projekt, der stikprøvevis belyser kvaliteten af de eksisterende registreringer og af, hvor
godt de afspejler de faktiske forhold, samt belyser, hvad eventuelle
forskelle skyldes. Jeg vil dog blive meget overrasket, hvis det viser
sig, at en tredjedel af naturområderne er forsvundet, sådan som bl.a.
Danmarks Naturfredningsforening har været fremme med påstande
om. Resultaterne af stikprøveundersøgelsen vil jeg derudover drøfte
med Kommunernes Landsforening, fordi det er kommunernes opgave at vedligeholde den vejledende § 3-registrering.
Endelig vil jeg også se på, om der her er behov for at skærpe
midlerne til håndhævelse af loven og sanktioner for lovovertrædelser. Jeg er åben over for hårdere sanktioner, ingen tvivl om det.
Strafferammen for at overtræde naturbeskyttelsesloven er normalt en
bøde, men kan under skærpede omstændigheder stige til fængsel i op
til 1 år. Der kan overvejes et højere bødeniveau som et middel til at
styrke respekten for § 3-beskyttelsen, ligesom administrative bøder
som midler til kommunernes håndhævelse af loven også er noget af
det, der skal belyses.
Det er også vigtigt for mig at sige her i dag, at jeg ikke vil lægge
mig fast på, hvorvidt der skal ske en ændring eller ej, før vi har analyseret mulighederne og praksis nærmere. Det er så også baggrunden
for, at regeringen ikke kan anbefale at stemme for beslutningsforslaget, men i stedet vil afvente det serviceeftersyn, som jeg nu har redegjort for. Og så er det selvfølgelig klart, at jeg, når vi får et ordentligt
beslutningsgrundlag, vil overveje, om vi skal iværksætte yderligere
tiltag i forhold til hele spørgsmålet om § 3.";Kl. 15:09
259433;Time;;Kl. 15:15
259473;title_name;":
Der er en kort bemærkning fra hr. Flemming Møller Mortensen.";Helge Adam Møller
259545;Time;;Kl. 15:15
259576;name_party;":
Mange tak. Det klæder mangen en debat her i Folketingssalen, at
man starter med at tolke positivt. Det gør det i mange af livets sammenhænge. Det vil jeg også gerne her, og så vil jeg sige, at der skulle vel nok meget til, før miljøministeren forstod, hvad det er, man fra
international side har kritiseret Danmark for, hvad alle de grønne organisationer i Danmark har sagt igen og igen, og hvad vi fra oppositionens side har sagt så tydeligt, som det er os muligt. Det står helt
galt til, når det drejer sig om de naturbeskyttede arealer i Danmark
fraset de områder, som ligger i Natura 2000. Vi har en natur i Danmark, og vi har troet, at vi havde en lovgivning, som beskytter den,
men det har vist sig, at ingen – ikke ministeren, ikke kommunerne –
ved, hvilken tilstand den er i.
Jeg skal spørge ministeren: Når stikprøverne i forhold til det nye
serviceeftersyn har vist sig at udmunde i et resultat, hvor stor en procentdel tror ministeren der er forsvundet af de § 3-beskyttede arealer? En anden ting, jeg gerne vil spørge om, er ...";Flemming Møller Mortensen
260628;Time;;Kl. 15:16
260668;title_name;":
Jamen det bliver så i næste omgang, for den røde lampe har lyst i
lang tid. Så er det miljøministeren.";Helge Adam Møller
260782;Time;"Miljøministeren (Troels Lund Poulsen):
Jeg er desværre ikke i stand til at være spåmand endnu. Det kan være, det kommer senere i mit liv. Derfor giver det heller ikke meget

42

Torsdag den 4. februar 2010 (B 89)

mening for mig at spå om, hvad en undersøgelse, som jeg jo netop
har sat i gang, vil vise. Men jeg deler ikke det dystre syn på kommunernes ansvar og kommunernes opgave i forhold til § 3 og om, hvis
man lytter til, hvad hr. Flemming Møller Mortensen siger, at alt
skulle være i forfald. Jeg mener ikke, at det er et rigtigt billede.
Men jeg vil ikke lægge skjul på, at der har været en lang debat,
og det er jo bl.a. på baggrund af den debat og de bemærkninger, der
er fremkommet, at jeg synes, at det nu er hensigtsmæssigt at få gennemanalyseret det her område. Det glæder mig også, at hr. Flemming Møller Mortensen trods alt kommer frem til, at det nok er meget
godt. Så kommer der så en lang række lidt mere triste bemærkninger, men lad det være. Jeg håber, at hr. Flemming Møller Mortensen
også glæder sig til at se, hvad udfaldet af det serviceeftersyn bliver.";Kl. 15:16
261874;Time;;Kl. 15:17
261914;title_name;":
Så er det hr. Flemming Møller Mortensen for yderligere en kort bemærkning.";Helge Adam Møller
262000;Time;;Kl. 15:17
262031;name_party;":
Jamen det er jo klart, at jeg synes, at det er meget godt. For det, ministeren fremlægger først i den her uge, er jo udtryk for, at ministeren virkelig er blevet vækket. Jeg tror såmænd på, og jeg tager det
også som udtryk for, at vi som opposition allerede har en halv sejr i
hus, for det, vi har fremsat beslutningsforslag om her i dag, er jo det,
ministeren nu går ud og agerer på.
Vil ministeren give udtryk for, at sådan som kontrollen og sanktionssystemet er i dag, og sådan som det har været de sidste 8 år, har
der ikke været noget incitament for ejerne, eksempelvis landmændene, til ikke at pløje jorden op? Har den sanktion, den bødestørrelse,
som ministeren selv er inde på skal justeres, været af en sådan størrelse, at vi kan sige, at det var ligegyldigt, om man modtog bøden
eller ej, når man tænkte på, hvilken gevinst man fik ved at fjerne det
§ 3-beskyttede areal?";Flemming Møller Mortensen
262925;Time;;Kl. 15:19
262941;name_party;":
Jeg vil bare spørge miljøministeren, om det ikke ærgrer ham, at han
ikke nåede at sætte det her serviceeftersyn i gang, inden braklægningsordningen blev ophævet, for man kunne jo godt tro, at når der
nu pløjedes 117.000 ha op, altså et område på størrelse med Lolland,
er der smuttet et par § 3-arealer med her. Så punkt 1: Har ministeren
ikke ærgret sig over, at han ikke satte det her tjek i gang, inden man
ophævede braklægningsordningen? Og punkt 2: Er ministeren overbevist om, at der ikke røg nogle § 3-arealer, da man pløjede brakken
op?";Ida Auken
263497;Time;;Kl. 15:20
263537;title_name;":
Så er det ministeren.";Helge Adam Møller
263570;Time;"Miljøministeren (Troels Lund Poulsen):
Nu er det jo ikke en længere brakdiskussion, vi har i dag, men til
brakdiskussionen vil jeg sige, at det jo er landbrugsjord i omdrift,
som har været en del af den braklagte jord, og at det ikke er sådan, at
jeg fortryder, at jeg ikke har sat et serviceeftersyn i gang. Jeg vil sige, at jeg med de oplysninger, jeg har på nuværende tidspunkt, har
tillid til: punkt 1, at kommunerne varetager opgaven, og punkt 2, at
vi heller ikke er i den situation, som bl.a. Danmarks Naturfredningsforening har påpeget vi er i, at en tredjedel af § 3-naturen skulle være væk. De undersøgelser, jeg har set fra Danmarks Naturfredningsforening, må jeg sige overhovedet ikke har været overbevisende i
forhold til at løfte den påstand om, at en tredjedel af § 3-naturen
skulle være pløjet væk eller forsvundet.";Kl. 15:20
264413;Time;;Kl. 15:21
264453;title_name;":
Der er yderligere en kort bemærkning fra fru Ida Auken.";Helge Adam Møller
264520;Time;;Kl. 15:21
264531;Time;;Kl. 15:18
264571;title_name;":
Så er det miljøministeren.";Helge Adam Møller
264609;Time;"Miljøministeren (Troels Lund Poulsen):
Jeg har generelt den holdning, som jeg også giver udtryk for, at vi
skal se helt fordomsfrit på alle de parametre, jeg har nævnt, herunder
også sanktioner. Nu er der jo stor forskel på, hvilke sanktioner man
kan blive mødt med. Det var også det, jeg sagde i talen. Det er lige
fra bøde i den ene ende til fængsel i den anden ende, og det kommer
jo an på en konkret vurdering. Men jeg er sådan set enig i, at vi bliver nødt til at se helt åbent på, om der er ting, der skal forbedres, også i forhold til sanktionerne. Derfor hører hr. Flemming Møller Mortensen mig jo heller ikke stå og sige, at der er nogle ting, som jeg
ikke vil diskutere. Jeg vil sådan set gerne diskutere det hele.
Til det med, hvorvidt oppositionen har fået en halv sejr eller ej,
vil jeg sige, at halve sejre vil jeg også gerne ønske tillykke med.
Men jeg kan sige, at det jo ikke er hr. Flemming Møller Mortensens
fortjeneste, at det her arbejde er sat i gang. Det er en dialog, som vi
har haft igennem lang tid. Jeg vil give stor ros for, at man går ind i
debatten, men en halv sejr tror jeg vi må sige at vi ikke er nået til
endnu.";Kl. 15:18
265767;Time;;Kl. 15:19
265807;title_name;":
Så er der en kort bemærkning fra fru Ida Auken.";Helge Adam Møller
265872;name_party;":
Men nu alligevel! Nu er det sådan, at § 3 har fungeret sådan, at man
kunne vokse ind og ud af naturbeskyttelsen, og man kunne jo godt
mene, hvis man tager et areal på størrelse med Lolland – 117.000 ha,
og hvis det er svært for folk at forestille sig, er det 117 gange Dyrehaven, vi har pløjet op her – at noget af det havde været § 3-arealer
eller var vokset ind i § 3-beskyttelsen, mens det lå brak. Og så vil jeg
bare igen spørge ministeren: Ærgrer det ikke ministeren, at han ikke
fik sat det i gang, inden de her arealer blev pløjet op? Og vil han virkelig udelukke, at der blev pløjet store arealer op, der faktisk ville
være i en kvalitet, som nu ville være blevet § 3-beskyttet efter et servicetjek?";Ida Auken
266591;Time;;Kl. 15:22
266631;title_name;":
Så er det ministeren.";Helge Adam Møller
266664;Time;"Miljøministeren (Troels Lund Poulsen):
Heldigvis svarede jeg meget klart på de to spørgsmål, da jeg svarede
fru Ida Auken første gang. Først til det med brakjord: Er det værende
natur? Nej, brak er landbrugsjord i omdrift. Jeg ved godt, at fru Ida
Auken mener, at man kan få meget naturpolitik gennem landbrugsjord i omdrift, men dertil må jeg bare sige, at jeg er dybt uenig med
fru Ida Auken. Jeg mener, at vi skal kæmpe for at få mere ny natur,
som er jord, der bliver taget ud af drift, og det har vi jo sådan set også allerede bevist med »Grøn Vækst«. Det var den første ting. Den
anden ting er, at det er rigtigt, at der er blevet pløjet brakjord op. Vi
har også lavet en plan, der har kompenseret for den miljøbelastning,

Torsdag den 4. februar 2010 (B 89)

kan man sige, som det medfører. Derudover vil jeg så sige, at det jo
ikke giver ret meget mening at diskutere, hvad et serviceeftersyn kan
komme frem til, når jeg ikke engang kender resultatet. Fru Ida Auken kan have sine holdninger, jeg kan have nogle andre holdninger,
men jeg synes nu, at det er mest fornuftigt at afvente, hvad det serviceeftersyn, der nu er blevet besluttet skal være, kommer frem til.";Kl. 15:22
267850;Time;;Kl. 15:23
267890;title_name;":
Tak til miljøministeren. Vi går i gang med den egentlige ordførerrække, og den første ordfører er hr. Eyvind Vesselbo som ordfører
for Venstre.";Helge Adam Møller
268045;Time;(Ordfører);Kl. 15:23
268077;name_party;":
Det er jo godt, når man som politiker kan blive glad over et forslag,
som ligger på bordet. Her er et beslutningsforslag, hvis indhold jeg
måske ikke fuldt ud er enig i, men alligevel kan man glæde sig over,
at Socialdemokratiet nu har sat fokus på § 3-områderne. Man må sige, at det så er ca. 10 år for sent, at Socialdemokratiet har fået mandet sig op til at markere noget omkring § 3-områder. Det burde man
jo have gjort for 10 år siden. Da man selv var i regering og havde
miljøministerposten, havde det været på sin plads at markere og fokusere på § 3-områderne, men det gjorde Socialdemokratiet ikke på
det tidspunkt. Det skal vi ikke tærske langhalm på, fordi nu er der så
kommet det her beslutningsforslag, som man også må sige kommer
haltende ikke bare 10 år for sent, men nu kommer det så haltende,
efter at ministeren har meddelt, at han vil lave et serviceeftersyn på §
3-områderne.
Man må sige, at de i Socialdemokratiet er lidt lang i spyttet. For
det første skulle man have gjort det her for 10 år siden, og for det
andet kommer man ganske givet her om lidt på talerstolen og siger:
Det var vel nok godt, at vi fik sat miljøministeren i gang. Ja, det er jo
fint. Når miljøministeren allerede har sat et eftersyn i gang af § 3områderne, kommer man med et beslutningsforslag og siger: Vi har
vundet en halv sejr. Det er lidt for fattigt.
Men ud over det vil jeg sige, at indholdet af beslutningsforslaget
rummes af noget af det serviceeftersyn, som regeringen og miljøministeren vil foretage. Det er jo enormt vigtigt, at vi sikrer vores naturområder, at vi sikrer, at dyr og planter kan overleve, og derfor er det
umådelig vigtigt, at miljøministeren nu har startet et grundigt serviceeftersyn af § 3-områderne, sådan at man kan få tjekket, hvordan
administrationen går, få rådgivningen i orden, få informationer, få
undersøgelser af praksis, lave nogle stikprøvekontroller og så også
lige gå ind, som ministeren sagde, at se på håndhævelsen.
Se, det er jo nogle helt konkrete ting, som også kan realiseres, og
det har jo været en del af en proces for den her regering siden 2002,
at man arbejdede sig frem mod at nå til nogle helt konkrete ting ud
fra det, som allerede var vedtaget i lovgivningen på miljøområdet.
Så her drejer det sig om rettidig omhu, ikke om halve eller hele sejre. Det drejer sig om at gøre noget for naturen og for dyrene og planterne.
Jeg synes jo, det er godt, at Socialdemokrater har fremsat det her
beslutningsforslag, for det viser, at man bakker op om intentionerne
og ønsket om at lave et serviceeftersyn af § 3-områderne. Derfor
burde det ikke føre til en særlig lang debat, fordi vi jo er enige om,
hvad der skal ske på området. Vi skal gøre noget for dyr og planter.";Eyvind Vesselbo
270803;Time;;Kl. 15:26
270843;title_name;":
Der er foreløbig to korte bemærkninger. Først er det hr. Flemming
Møller Mortensen.

43";Helge Adam Møller
270943;Time;;Kl. 15:27
270974;name_party;":
Sagt til hr. Eyvind Vesselbo: Jeg vil meget gerne blive i den her næsten glædesrus. Ordføreren startede med at udtrykke glæde, men det
foretog sig hurtigt, om det var en lovsang, eller det ikke var.
Men der er altså noget, hr. Eyvind Vesselbo fuldstændig har misforstået, og det er kronologien i tingene. Hvis hr. Vesselbo fra talerstolen vil stå og påstå, at ministeren kommer før oppositionen i den
her sammenhæng, er der altså et eller andet, der er fuldstændig uforståeligt. Prøv bare lige at kigge på, hvornår det er, det her beslutningsforslag er fremsat, og prøv så at kigge tilbage til i mandags,
hvor ministeren sendte en pressemeddelelse ud. Jeg er helt sikker på,
at ministeren har følt sig presset af international kritik, de grønne organisationers kritik og en samlet oppositions kritik.
Så skal jeg stille et spørgsmål: Ville det ikke have været fornuftigt af regeringen at have lavet en stikprøveundersøgelse, når man nu
fra regeringens side kritiserer Danmarks Naturfredningsforenings
analyser af, hvor meget § 3-jord de skønner er forsvundet? Hvorfor
skal der gå 8 år af en regeringstid, inden man laver en undersøgelse?";Flemming Møller Mortensen
272123;Time;;Kl. 15:28
272163;title_name;":
Så er det ordføreren.";Helge Adam Møller
272196;Time;;Kl. 15:28
272217;name_party;":
Nu kan jeg jo høre, at ordføreren for Socialdemokratiet er meget interesseret i kronologien. Det er åbenbart det, der er det mest interessante her og ikke så meget indholdet, og hvad vi gør for dyrene og
planterne. Det er jo sådan, det er. Hver gang vi diskuterer miljø,
handler det om proces, eller om et eller andet, der er kommet for
sent. Nu kan jeg forstå på det hele, at man også gerne vil tage nogle
halve sejre. Ja, for os er det en sejr i sig selv at gøre noget for dyrene
og planterne og ikke så meget at spille hinanden ud om, hvornår tingene er sket. Men jeg må dog alligevel sige, at vi står og diskuterer
det her beslutningsforslag i dag, og at jeg da så ministerens pressemeddelelse for nogle dage siden, så hvis vi skal diskutere kronologi,
var ministeren først ude med den her sag.
Med hensyn til … det kan jeg så ikke nå at svare på.";Eyvind Vesselbo
273080;Time;;Kl. 15:29
273120;title_name;":
Nej. Der er yderligere en kort bemærkning fra hr. Flemming Møller
Mortensen.";Helge Adam Møller
273208;Time;;Kl. 15:29
273239;name_party;":
Jeg vil så sige, at blandt de tilhørere, der måtte høre den her debat,
må der i hvert fald være en lillebitte smule hovedrysten, og det kunne jeg også mærke, at der næsten var fra ministerens side hernede.
Ministeren fremsendte en pressemeddelelse i mandags, og vi har
fremsat det her beslutningsforslag væsentlig tidligere.
Men sagt til hr. Eyvind Vesselbo: Lad os bare tale indhold. Jeg
står her med en liste. Det er den såkaldte rødliste, som fortæller,
hvilke plantearter og dyrearter i Danmark der er truet. Ud af 5.500
arter, som man har fokuseret på og undersøgt, er 1.600 arter er truet.
Er det noget, der er kommet over en nat? Eller er det noget, man burde have gjort noget ved både ud fra forpligtelserne internationalt og
også ud fra det, Venstre og De Konservative sagde i deres udmelding om biodiversitet i 2004, hvor man sandelig ville lave handlingsplaner og man sandelig ville gøre noget for at redde dem? Hvad er
det, man har gjort? Man har intet gjort, vil jeg sige til hr. Eyvind
Vesselbo. Det er derfor, katastrofen ude i naturen er så stor. Og hvis
hr. Eyvind Vesselbo slet ikke har lyttet til de grønne organisationer

44

Torsdag den 4. februar 2010 (B 89)

og slet ikke har nogen tillid til, at det, de siger derude, og det, de oplever, er korrekt, hvor er vi så henne?";Flemming Møller Mortensen
274546;Time;;Kl. 15:30
274586;title_name;":
Så er det ordføreren.

bat, for Socialdemokratiets ordfører var enig i, at der skulle laves et
serviceeftersyn. Fru Ida Auken er ganske givet også enig i, at der
skal laves et serviceeftersyn. Og så kan vi stå her og have en lang,
ufrugtbar debat om, hvad vi er uenige om. Vi er uenige om det, ministeren sagde.";Helge Adam Møller
274909;Time;;Kl. 15:33
274920;Time;;Kl. 15:30
274941;name_party;":
Nu er det sådan, at jeg har tillid til, at de, der har med den her sag at
gøre, nemlig kommunerne, sørger for, at tingene er i orden.
Som jeg sagde, da jeg startede min ordførertale, er Socialdemokratiets interesse for denne sag ligesom 10 år forsinket, for det burde
være gjort, da man selv sad med ministerposten på miljøområdet. Da
burde man have taget fat på det her. Da denne regering kom til, lavede vi en lang række planer på det her område, og nu kommer så den
rettidige omhu, hvor vi siger: Nu har vi siddet i 8 år, og nu kigger vi
på det for at se, hvordan de ting, vi har indført, har virket. Det er jo
det, som jeg kan forstå Socialdemokratiet bakker op om, fordi vi er
vel enige om, at det er en god idé – og det er der vel ikke nogen der
ryster på hovedet af – at der skal laves et serviceeftersyn? Jeg forstod, at det bakkede Socialdemokratiet op.";Eyvind Vesselbo
275815;Time;;Kl. 15:31
275855;title_name;":
Så er der en kort bemærkning fra fru Ida Auken.";Helge Adam Møller
275944;title_name;":
Der er en kort bemærkning yderligere fra fru Ida Auken, værsgo.";Helge Adam Møller
276019;Time;;Kl. 15:33
276035;name_party;":
Så kan jeg jo fortælle hr. Eyvind Vesselbo, at Wilhjelmrapporten udkom i november 2001, og jeg ved ikke, om hr. Eyvind Vesselbo er
bekendt med, at der også skete noget andet i november 2001, lige
præcis den 27. november 2001. Da kom der nemlig en ny regering
til. Det vil sige, at der lå et kæmpestort, flot udredningsarbejde, endda foretaget af en konservativ minister, som regeringen bare kunne
tage og føre ud i livet. Men nej, det skrottede man, og så venter man
9 år, før man kommer med et eftersyn.
Men lad mig bare spørge igen. Det lyder ikke, som om hr. Eyvind Vesselbo har læst forslaget. Så lad os lige få prøvet af, hvad hr.
Eyvind Vesselbo helt konkret mener. Det er meget simpelt. Hvad er
det, hr. Eyvind Vesselbo er uenig i i det, som Socialdemokraterne
har foreslået i dag?";Ida Auken
276835;Time;;Kl. 15:34
276846;Time;;Kl. 15:31
276862;name_party;":
Hr. Eyvind Vesselbo har siddet længere i Folketinget, end jeg har,
men det er godt nok noget af det frækkeste, jeg har hørt endnu, altså
at Socialdemokratiet ikke har udvist rettidig omhu. Jeg ved ikke, om
ministeren er bekendt med det, der hedder Wilhjelmudvalgets rapport, som blev sat i gang i 2000. Det er det største serviceeftersyn,
der nogen sinde er lavet af dansk natur. Det var endda en tidligere
konservativ minister, der sad i spidsen for det.
Det første, Anders Fogh Rasmussen gjorde, da han kom til, var at
skrotte Wilhjelmudvalgets rapport. Det vil sige, at man nu har ventet
9 år, fra den rapport blev sat i gang, og så står man og skælder Socialdemokratiet ud for, at man selv i 9 år ikke har gjort noget som
helst. Det er altså frækhed ud over alle grænser. Og at vi så skal høre, at ministeren, fordi ministeren sendte en pressemeddelelse ud i
mandags, så kommer før et forslag, der er fremsat i december, er jo
manipulation i en grad, jeg slet ikke har hørt før.
Men lad os nu tale indhold. Hr. Eyvind Vesselbo vil altid overgå
mig i manipulation, så lad os tage noget indhold. Kan hr. Eyvind
Vesselbo sige, hvad det præcis er i det her forslag han er uenig i?";Ida Auken
278054;Time;;Kl. 15:32
278094;title_name;":
Så er det ordføreren.";Helge Adam Møller
278127;Time;;Kl. 15:32
278148;name_party;":
Nu vil jeg sige til fru Ida Auken, at det jo ikke er nok, at man laver
en undersøgelse, og at man laver en sammenfatning, og at man laver
en Wilhjelmrapport. Der skal også handling til. Jeg vil sige, at den
Wilhjelmrapport sådan set var fornuftig på en lang række punkter,
men når en ny regering kommer til, laver den sin egen politik, sine
egne undersøgelser, sine egne indsatser, og det er jo det, der er rettidig omhu. Når man selv kan definere politikken, laver man også de
undersøgelser og det grundlag.
Nu laver så ministeren det her serviceeftersyn, som jo skal danne
rammerne for den indsats, som skal sættes ind over for de her § 3områder. Det er her, jeg synes, at det virker som en lidt underlig de-";Eyvind Vesselbo
278900;title_name;":
Så er det ordføreren.";Helge Adam Møller
278933;Time;;Kl. 15:34
278954;name_party;":
Nu snakkede fru Ida Auken om manipulation, og det behøver vi så
ikke diskutere længere, men det er jo ikke korrekt, at Wilhjelmrapporten blev skrottet. Der er en lang række af de initiativer fra Wilhjelmrapporten, som er indarbejdet i den politik, som den her regering har lavet siden 2001 og 2002 og frem til i dag. Der er jo en lang
række initiativer, som er med. Så når fru Ida Auken siger, at man
skrottede det meget flotte arbejde, er, jeg vil ikke sige manipulation,
men så er det måske udtryk for, at fru Ida Auken ikke helt har fulgt
med i den udvikling og de lovforslag og de initiativer, den her regering har gennemført.";Eyvind Vesselbo
279596;Time;;Kl. 15:35
279636;title_name;":
Tak til ordføreren. Vi går videre i ordførerrækken. Så er det hr.
Flemming Møller Mortensen som socialdemokratisk ordfører.";Helge Adam Møller
279771;Time;(Ordfører);Kl. 15:35
279813;name_party;":
Jeg kan stå her på talerstolen og indlede min tale med at spørge: Gad
vide, hvilke argumenter miljøministeren og Venstres ordfører ville
have fremført, hvis ikke der var sendt en pressemeddelelse ud fra
Miljøministeriet i mandags imod det beslutningsforslag, jeg her
fremsætter. Det er ikke miljøministeren ubekendt, at Socialdemokraterne mener, at Venstre og Konservative igennem 8 år har misrøgtet
de naturbeskyttede arealer i Danmark. De arealer, som er dækket af
naturbeskyttelseslovens § 3, er heder, moser, overdrev, strandenge
m.m., altså helt særlige, værdifulde og desværre sjældne arealtyper,
hvor netop betingelserne for liv og vækst for mange dyr og planter er
til stede.
Når vi f.eks. hører, at pandaen eller den sibiriske tiger er truet af
udryddelse, reagerer mange med stærke følelser og får lyst til at gøre
noget, at kæmpe mod det urimelige i, at menneskers adfærd og ud-

Torsdag den 4. februar 2010 (B 89)

nyttelsen af naturen gør verden fattigere for altid. Hvad er det, vi gør
i vores eget civiliserede Danmark? Det, vi på Christiansborg har lavet love for at beskytte, viser sig slet ikke at være beskyttet. Livsvilkårene for kirkeuglen, skovmåren, birkemusen, en tredjedel af vores
fugle, haren, masser af planter, ja, jeg kunne desværre blive ved og
ved, er så pressede, at de er på listen over truede eller stærkt truede
arter i Danmark.
En af de allervæsentligste årsager hertil er, at de ikke kan finde
plads eller ro, fordi deres hjem forsvinder eller forringes. Danmark
er et af de lande, som procentvis har allermindst natur. Vi har til
gengæld rigtig mange korn- og rapsmarker. Disse marker er ikke natur, om end de er skønne og pæne at se på. Det er ikke her, det vilde
liv af dyr og planter elsker at være. Hertil kræves god natur og sammenhængende natur, f.eks. heder og overdrev og moser. Derfor har
vi med naturbeskyttelsesloven ønsket at sikre netop disse arealer.
Vores forventninger og manges håb er, at der naturligvis er nogle til
at passe på de fredede arealer, ligesom der på museerne er kustoder,
som har styr på, at tingene er der, hvor de nu skal være, og at de er i
en stand, som gør, at de også kan efterlades og overlades til kommende generationer.
Sådan er det altså ikke med § 3-arealerne. Derfor kalder jeg det
misrøgt og katastrofalt. Miljøministeren har ikke overblik, kommunerne har ikke overblik, ingen har overblik. De eneste, som de sidste
mange år har gjort opmærksom herpå og til tider råbt meget højt, er
de grønne organisationer og oppositionen. Dog skal det nævnes, at
Kommunernes Landsforening vedkender sig, at opgaven er for stor
og kompleks, og at de derfor i mange tilfælde ikke magter at løfte
den budte opgave, uden at de får en særlig hjælpende hånd.
Venstre og Konservative har de sidste 8 år ikke gjort noget som
helst for § 3-arealerne, intet. Danmarks forpligtelse i forhold til EU
og FN vedrørende arternes bevarelse, men også regeringens egne
mål for det samme fra 2004, er tilsidesat og ikke efterlevet. Den
smule, der bliver gjort, målrettes elitenaturen, som er dér, hvor EU
og FN kan komme og puste regeringen i nakken med dekreter og åbningsskrivelser. Der er 246 udpegede arealer, som også langtfra efterlever kvalitetskravene.
Denne uge har dog bragt lidt nyt. Negativ omtale fra international
side, pres fra de hjemlige grønne organisationer samt en opposition,
som i samråd og med fremsættelsen af beslutningsforslag synliggør
og udstiller de ynkelige forhold i dagens Danmark får nu miljøministeren til at sige, at noget må gøres. Det er en halv sejr, og jeg vil
sige allerede efter den indledende debat, en trekvart sejr til de grønne
organisationer og oppositionen. Men det er endnu ikke en varm
hjælpende hånd til de mange planter og dyrearter, som er truede i
Danmark. Vi kender alt for godt til syltekrukker her på Christiansborg, og forbliver den truede natur under krukkens låg ret meget
længere, er der afgjort mange arter, som ikke overlever i Danmark.
Tag nu ansvar, regering, lad være med bare at stå og småsnakke.
Lyt efter, vedkend jer problemets omfang og gå til handling! Økonomi og visse erhvervs særinteresser har alt for længe sat dagsordenen
for Venstres, Konservatives og Dansk Folkepartis politik på det her
område. Socialdemokraterne rækker her en hjælpende hånd frem til
såvel naturen, til dem, der ejer jorden, som til de 98 kommuner, som
bærer pligten til at holde øje, og som gerne skulle være med til at
forbedre vores mest værdifulde natur. Men der er altså også her en
håndsrækning til regeringen. Så kom nu og tag fat.";Flemming Møller Mortensen
284363;Time;;Kl. 15:40
284403;title_name;":
Det giver anledning til en kort bemærkning fra hr. Per Ørum Jørgensen.

45";Helge Adam Møller
284490;Time;;Kl. 15:40
284515;name_party;":
Tak. Jeg skal love for, at den socialdemokratiske ordfører var oppe
på den høje klinge i sin tale – det var det ganske klare indtryk, man
fik. Jeg vil ikke vedkende mig det kraftige angreb mod regeringspartierne, som den socialdemokratiske ordfører frembringer. Det lyder
lidt, som om det kun er Venstre og Konservative, der har ansvaret
for de her ting. Men nu er det her forslag jo i høj grad rettet mod
kommunerne, heraf også rigtig mange socialdemokratiske kommuner. Har den socialdemokratiske ordfører gjort sig den ulejlighed at
rette den her kritik mod dem, der reelt har ansvaret for at tilse de beskyttede naturområder, nemlig kommunerne, herunder også de socialdemokratiske kommuner?";Per Ørum Jørgensen
285220;Time;;Kl. 15:41
285260;title_name;":
Så er det ordføreren.";Helge Adam Møller
285293;Time;;Kl. 15:41
285324;name_party;":
Jeg kan næsten ikke forstå det, der når mit øre, for det, hr. Per Ørum
Jørgensen siger, er, at det her er kommunernes ansvar. Ja, men hvem
er det, der har lagt opgaven over til kommunerne? Og hvad er det,
Kommunernes Landsforening melder ud til regeringen og til alle
mulige andre? Det er: Den her opgave er svær: vi har fået et rigtig
svært udgangspunkt fra amternes side, fordi vi kun har vejledende
materiale.
De Konservative har siddet i regering, og Venstre og Konservative med støtte af Dansk Folkeparti har fuldstændig negligeret problemstillingen siden kommunalreformen, hvor alle har været fremme
og sige, at det her er et kæmpeproblem. Og vi, der bor på landet, har
kunnet se konsekvenserne for § 3-jorden. Ingen har reageret på oppløjning af den, ingen har sanktioneret det, og ingen har kontrolleret
det. Så derfor er det helt urimeligt.
Jeg siger, og jeg har netop sagt, at Kommunernes Landsforening
har vedkendt sig, at det er et stort problem, og at de ikke kan løfte
opgaven, men hvad har regeringen gjort for at hjælpe dem?";Flemming Møller Mortensen
286376;Time;;Kl. 15:42
286416;title_name;":
Tak for det. Og så er det hr. Per Ørum Jørgensen for endnu en kort
bemærkning.";Helge Adam Møller
286506;Time;;Kl. 15:42
286531;name_party;":
Jeg føler bare, at man, når man retter så hård en kritik mod nogen,
måske også skal nuancere debatten, også af hensyn til de mennesker,
der hører på den. Og det, jeg egentlig sådan i al fredsommelighed
spørger den socialdemokratiske ordfører om, er, hvorvidt den socialdemokratiske ordfører også vedkender sig, at de, der har ansvaret for
det her tilsyn, er kommunerne, og heraf er der jo også en stor del socialdemokratiske kommuner. Det bliver en meget ensidig kritik af
regeringen.
Så vil jeg også sige om biodiversitet, om naturens udvikling og
tilstand, at det jo ikke er noget, som lige ændrer sig fra den ene dag
til den anden. Kunne man forestille sig, at den tidligere regering,
som jo trods alt havde magten her i landet frem til 2001, også bærer
et ansvar for, hvordan naturen har udviklet sig igennem de sidste 10
år?";Per Ørum Jørgensen
287372;Time;;Kl. 15:43
287412;title_name;":
Så er det ordføreren.

46

Torsdag den 4. februar 2010 (B 89)";Helge Adam Møller
287487;Time;;Kl. 15:46
287498;Time;;Kl. 15:43
287529;name_party;":
Jeg takker for spørgsmålene. Jeg vil sige, at jeg ikke tror, der er
mange, der er uenige med mig i, at lige nøjagtig det her område, naturbeskyttelses- og miljøområdet, var bedre varetaget, forstået på
den måde at der var større fokus på det, under SR-regeringen, end
der har været under VK-regeringen. Jeg vil blot sige, at jeg tror, der
var mange, der følte, at der var mange instanser, som blev enten
kraftigt beskåret eller nedlagt, da VK-regeringen kom til.
Hvis hr. Per Ørum Jørgensen tænker tilbage på debatten om kommunalreformen, tror jeg også, ordføreren vil erindre, hvilken kritik
og skepsis der blev udtrykt fra socialdemokratisk side i forbindelse
med netop miljøområdet. Vi gav udtryk for, at vi var skeptiske over
for, om kommunerne kunne magte den her opgave. Vi må blot sige,
at 8 år efter, hvor der intet er sket fra VK-regeringens side, har vi
virkelig et meget tydeligt resultat, der viser, hvor galt det står til, og
hvor lidt der er sket.";Flemming Møller Mortensen
288502;Time;;Kl. 15:44
288542;title_name;":
Så er der en kort bemærkning fra hr. Eyvind Vesselbo.";Helge Adam Møller
288637;title_name;":
Så er det hr. Eyvind Vesselbo for yderligere en kort bemærkning.";Helge Adam Møller
288713;Time;;Kl. 15:46
288734;name_party;":
Jeg hørte udmærket, hvad hr. Flemming Møller Mortensen sagde i
sin ordførertale. Det er jo derfor, at jeg netop stiller det her spørgsmål, for det står ganske uklart, hvad det er, hr. Flemming Møller
Mortensen egentlig mener. Selv om det bliver læst op igen, bliver
det ikke mere klart af det.
Hr. Flemming Møller Mortensen siger: Vi vil gerne række dem
en hånd. Med hensyn til det der med at række en hånd ved vi godt,
hvad det betyder, når Socialdemokratiet siger det. Det betyder, at så
skal kommunerne have flere penge til at klare det her for.
Det, jeg spurgte om, og det, jeg forventede et svar på, var, om hr.
Flemming Møller Mortensen mente, at kommunerne var så dårlige
til at klare den her opgave og ikke magtede det, ikke evnede det, at
hr. Flemming Møller Mortensen og Socialdemokratiet herinde på
Christiansborg ville fratage dem den opgave.";Eyvind Vesselbo
289600;Time;;Kl. 15:47
289611;Time;;Kl. 15:44
289632;name_party;":
Jeg forstår, at hr. Flemming Møller Mortensen ikke har særlig stor
tiltro til, at kommunerne kan klare de ting, som de har ansvar for, og
derfor kunne jeg godt tænke mig at høre, om det er sådan, at hr.
Flemming Møller Mortensen har fået mange henvendelser fra sine
socialdemokratiske borgmesterpartifæller om, at de ikke kan klare
det her, at de ikke ønsker at klare det, og at de gerne vil have, at staten overtager deres opgave. For hvis det er tilfældet på det her område, ender vi så ikke i, at der også er områder som børneområdet, ældreområdet, som kommunerne og de socialdemokratiske borgmestre
heller ikke kan klare? Eller hvordan ser hr. Møller Mortensen på
det?";Eyvind Vesselbo
290316;Time;;Kl. 15:45
290356;title_name;":
Så er det ordføreren.";Helge Adam Møller
290389;Time;;Kl. 15:45
290420;name_party;":
Jeg vil meget gerne gentage over for Venstres ordfører, og jeg forstår godt, at det er nødvendigt at gentage den sidste del af min tale,
for der var Venstres ordfører særdeles uopmærksom i salen. Jeg citerer:
Socialdemokraterne rækker her en hjælpende hånd til så vel naturen, de, der ejer jorden, samt de 98 kommuner, som bærer pligten til
at holde øje med, og som gerne vil forbedre vores mest værdifulde
natur.
Så hermed har jeg altså meget tydeligt givet udtryk for, at jeg ingen skepsis nærer til, om kommunerne har interessen for og lysten til
det her, men jeg lytter meget til det, som Kommunernes Landsforening giver udtryk for. De har en meget stor opgave, som de ikke føler at de magter og kan løse til fulde. Derfor fremsætter vi i dag et
beslutningsforslag, som er en hjælpende hånd til de tre instanser,
som det her påhviler og omfatter. Det, vi vil have, er mere natur, og
vi vil have, at man lever op til internationale forpligtigelser. Vi vil
have, at haren og agerhønen og alle de andre elementer i naturen, jeg
har nævnt, skal have det bedre. Vi skal ikke have så ynkelig en natur, når vi kan gøre det bedre.";Flemming Møller Mortensen
291588;title_name;":
Så er det ordføreren.";Helge Adam Møller
291621;Time;;Kl. 15:47
291652;name_party;":
Hr. Eyvind Vesselbo gør det en lillebitte smule umuligt for mig at
stå her på talerstolen, fordi det, som ordføreren spørger til, jo er fuldstændig væk fra det, vi diskuterer, nemlig et beslutningsforslag, hvor
vi vil sikre bedre naturbeskyttelse i Danmark. Det har jo intet at gøre
med det, som ordføreren siger her. Så jeg kan ikke præcisere det tydeligere.
En anden ting, der er et paradoks, er, at hr. Eyvind Vesselbo startede sin ordførertale med at sige, at det her er glædeligt. Påstanden
var, at Socialdemokraterne halser efter miljøministeren. Men ordføreren ved jo, at det er lige det stik modsatte, der er tilfældet, så derfor er hr. Eyvind Vesselbo, som er af samme partiobservans som
miljøministeren, åbenbart fuldstændig enig i det, vi har fremsat her.
Så derfor synes jeg, at det er et helt hovedløst spørgsmål, som ministeren stiller mig her, og derfor kan jeg ikke give et bedre svar.";Flemming Møller Mortensen
292565;Time;;Kl. 15:48
292605;title_name;":
Tak til ordføreren. Jeg tror, at han blev glad for at blive udnævnt til
minister. Vi går videre i ordførerrækken, og så er det hr. Kim Christiansen som ordfører for Dansk Folkeparti.";Helge Adam Møller
292799;Time;(Ordfører);Kl. 15:48
292833;name_party;":
Da vores sædvanlige ordfører på området desværre er forhindret i
dag, skal jeg på Dansk Folkepartis vegne sige følgende:
B 89 lægger op til, at man vil lave om på hele naturbeskyttelsesområdet, man vil have mere registrering, og der vil rent praktisk efter Dansk Folkepartis opfattelse ikke give mere miljø for pengene.
Man pålægger kommunerne at lave mange rapporter, mere registrering, flere vurderinger og dermed også mere arbejde ude i kommunerne. Det er ting, som kommunerne ikke vil få penge for at udføre,
og ingen vil have gavn af papirarbejdet.
Når vi i dag skal diskutere naturbeskyttelse, er det vigtigt at sige,
at når man går ind og laver nogle tiltag, er det for bl.a. at etablere
mere natur i kommunerne. Det er derfor besværligt, hvis man kun
lægger op til, at kommunerne får mere arbejde, men reelt ikke får

Torsdag den 4. februar 2010 (B 89)

mulighed for at afsætte penge til naturforbedringer. Det er klart, at vi
skal have mere natur på sigt, men hvad er lige den perfekte naturtype? Er det § 3-områder? Er det vandområder? Er det nationalparker?
Hvad er det lige, der er den optimale gødningsmængde og den slags
ting?
Man kan sige, at med alle de ting, der er lagt op til i det her forslag, vil der blive sat et tungt bureaukratisk system i gang. Samtidig
vil det også betyde, at de arealer, som man bare har ladet ligge i nogle år uden at dyrke dem, vil blive betegnet som beskyttede arealer og
måske få betegnelsen § 3-områder eller andre naturområdebetegnelser, så vi efterfølgende aldrig vil kunne få lov til at dyrke dem igen,
uden at de får erstatning. Dansk Folkeparti kan ikke gå ind for, at
man på den måde eksproprierer folks ejendomme ad bagdøren.
Dansk Folkeparti mener derfor ikke, at dette forslag er den rigtige måde at sikre naturen på i Danmark. Den er der styr på på anden
vis, og derfor afvises forslaget.";Kim Christiansen
294693;Time;;Kl. 15:50
294733;title_name;":
Tak til ordføreren. Den næste ordfører er SF's ordfører, og det er fru
Ida Auken.";Helge Adam Møller
294826;Time;(Ordfører);Kl. 15:50
294853;name_party;":
Naturen er gået i flyverskjul i de her dage. Den gemmer sig godt under bunker af sne, og der ligger den og venter på de første forårsdage, hvor alt det nye liv igen begynder at kravle frem, så snart solen
rammer den frosne jord. Men når det tidlige forår kommer, vil vi blive gjort opmærksom på, at den danske natur rigtig mange steder har
det rigtig svært.
Danmark er et af Europas mest intensivt dyrkede lande. Landbruget fylder med andre ord utrolig meget, hvilket lægger pres på naturen både på grund af pladsmangel, sprøjtemidler og store udledninger af kvælstof og fosfor.
En anden grund til, at naturen er kommet under så hårdt pres i
Danmark, er, at vi har en uklar lovgivning. Den såkaldte § 3-beskyttelse, der skulle beskytte den danske natur, er efterhånden ikke meget værd. I mange kommuner er man sluppet af sted med at pløje natur op både i forbindelse med ophævelse af braklægningsordningen
og som en del af almindelig praksis. Der er i dag ingen klarhed over,
præcis hvilke arealer der er omfattet af § 3-beskyttelsen, og miljøministeren vil ikke komme med et klart bud på, hvad han forstår som
natur. Derfor kan et område i dag vokse ud og ind af beskyttelsen,
og borgere, der oplever, at smuk natur i deres nærområde forsvinder,
kommer ofte ikke langt med deres klager.
Der er med andre ord brug for en helt ny tilgang til naturbeskyttelsen i Danmark. SF præsenterede for et lille år siden vores store
»Naturplan Danmark«, der har til formål at sørge for, at over en tredjedel af landet bliver natur og sammenhængende natur. Her foreslår
vi bl.a. nogle af de samme regelforenklinger, som Socialdemokraterne foreslår i dag. Vi foreslog også dengang, at naturbeskyttelsesloven skulle ændres, så den beskytter faktuelt udpegede arealer og beskriver reglerne for deres forvaltning.
I dag fremsætter både SF og Socialdemokraterne nogle klare bud
på, hvad der skal til for at beskytte Danmarks natur. Og de to forslag, som vi behandler i dag, hænger tæt sammen og har til formål at
få en klarere lovgivning: at få skabt et overblik over, hvor i landet
den beskyttelsesværdige natur overhovedet er: at få placeret ansvaret
for beskyttelsen af naturen: at få styrket tilsynsmyndigheden, så den
kommer i armslængde fra ministeren og ikke igen og igen kan bremses af lokalinteresser: at sørge for, at loven bliver håndhævet, og at
der er klare sanktioner for at bryde naturbeskyttelsesloven.
Dette vil komme alle til gavn: lodsejerne, kommunerne, naturen
og den enkelte dansker. Den enkelte lodsejer vil få klarhed over,

47

hvilken type jord han ejer. Er det beskyttet natur eller ej? Kommunerne vil få bedre mulighed for at håndhæve loven, fordi loven bliver klarere, og fordi tilsynsmyndigheden gør, at det ikke bliver lokalt
kammerateri, der afgør, om der skal sanktioneres over for et brud på
naturbeskyttelsesloven eller ej. Naturen vil få det bedre. Der vil
komme mere plads til naturen, og den nuværende natur vil ikke så
let kunne pløjes op, som vi så det i forbindelse med ophævelsen af
braklægningsordningen.
Sidst, men ikke mindst, vil dette komme helt almindelige danskere til gode. Forholdet mellem natur og landbrug vedrører jo ikke kun
landets landmænd, men mindst lige så meget de pensionister, politibetjente, skolebørn og alle andre helt almindelige mennesker, der taber livskvalitet, når naturen forsvinder i deres områder.
Så de to beslutningsforslag, som vi behandler i dag, som er fremsat af SF og Socialdemokraterne, har allerede indløst en del af deres
formål. De har nemlig presset ministeren ud af hans flyverskjul. Vi
hørte forleden fra ministeren, at han nu vil tage initiativ til et længe
ventet servicetjek af naturbeskyttelsesloven. Det er jo glædeligt, og
det synes jeg at vi skal glæde os over. Vores to forslag har virkelig
indløst en del af vores formål. Vi har planlagt det længe. Det er længe siden, vi har fremsat forslagene, uanset hvad hr. Eyvind Vesselbo
står og siger.
Nu har vi så for 3 dage siden fået miljøministerens første bud på,
hvad der skal ske. Det er positivt, og det er godt, at ministeren langt
om længe reagerer. Vi glæder os til at se, hvad ministeren kommer
med og håber bestemt på, at det ikke er en syltekrukke, for det er altså vigtigt at få gjort noget ved det her nu.";Ida Auken
299105;Time;;Kl. 15:54
299145;title_name;":
Tak til ordføreren. Den næste ordfører er den konservative ordfører,
og det er hr. Per Ørum Jørgensen.";Helge Adam Møller
299259;Time;(Ordfører);Kl. 15:54
299295;name_party;":
Tak for det, hr. formand.
Jeg synes faktisk, at det er meget forfriskende, at vi får den her
debat om et tema, som vi også fra konservativ side ser med stor alvor på. Når man sådan ser de forslag, som beslutningsforslaget rummer, må man sige, at det jo er meget restriktivt, at man ligesom med
forbud, med øgede krav, med ekstratilsyn siger, at det er det, der skal
løse de udfordringer, der er. Jeg medgiver, at der er nogle udfordringer: der er nogle ude i kommunerne, som ikke løser de opgaver.
Det her forslag er i høj grad et forslag, som illustrerer, at man i
Socialdemokratiet ikke har tillid til kommunerne, ikke har tillid til,
at kommunerne kan løse de her opgaver. Jeg vil over for ministeren
kvittere for, at ministeren har taget det her initiativ til en undersøgelse af § 3-administrationen – en undersøgelse af de beskyttede naturområder – for der er ingen som helst tvivl om, at vi har behov for
mere viden, vi har behov for flere indikatorer, som vi i højere grad
kan planlægge ud fra og sikre den natur, som vi ønsker at styrke.
Jeg synes, at Socialdemokratiets ordfører var meget konfrontatorisk i forhold til regeringen med hensyn til den indsats, der er gjort.
Det kan måske godt være meget underholdende at have en stor gang
mudderkastning om, hvilken indsats der nu er skyld i hvad. Jeg tror,
at det er vigtigt at understrege – det vil jeg i hvert fald gerne på vegne af Det Konservative Folkeparti – at det ligger os meget på sinde
at sikre biodiversiteten og naturområderne så godt som overhovedet
muligt. Vi har da også med stor forargelse set på nogle af de sager,
der er blevet beskrevet i dagspressen, om kommuner, som ikke har
levet op til deres ansvar. Men jeg synes, det vil være mest fair, at
man så også adresserer sin kritik til det rette sted. Når vi nu har givet
kommunerne ansvaret, må vi også fastholde kommunerne på det ansvar.

48

Torsdag den 4. februar 2010 (B 89)

Så kan det være, at der er nogle ting i relation til kommunalreformen, som kan være vanskelige at administrere for kommunerne, og
det medgiver jeg også. Men da er det så også sådan, at ministeren
har en tæt dialog både med Danmarks Naturfredningsforening og
med Kommunernes Landsforening om de ting. Lad os dog få løst de
ting, som det kan være svært for kommunerne at få løst, men totalt at
lade kommunerne fraskrive sig ansvaret synes jeg ikke vi kan gøre.
Kommunerne må påtage sig det ansvar, de nu engang har, og vi må
også have tillid til, at kommunerne kan løfte den her opgave.
Så når vi ikke kan støtte dette beslutningsforslag, er det egentlig
først og fremmest, fordi vi har tiltro til det kommunale selvstyre, og
så er det selvfølgelig også sund fornuft at se nærmere på den undersøgelse af hele området, som nu kommer, og som vi fra konservativ
side hilser velkommen. På den baggrund kan vi ikke støtte dette beslutningsforslag. Tak.";Per Ørum Jørgensen
302161;Time;;Kl. 15:58
302201;title_name;":
Der er en kort bemærkning til ordføreren fra hr. Flemming Møller
Mortensen.";Helge Adam Møller
302288;Time;;Kl. 15:58
302319;name_party;":
Tak. Der var i hr. Per Ørum Jørgensens ordførertale meget forventeligt, men der var da trods alt også nogle ting, jeg gerne vil stille
spørgsmål om.
Det forventelige: Selvfølgelig kan og vil De Konservative ikke
stemme for det her. Det var vi ligesom godt klar over, eftersom ministeren har udtrykt sig om det.
Men jeg vil gerne blot igen sige en ting til ordføreren om det her
med, at ordføreren prøver at få det til at fremstå sådan, at vi har mistillid til kommunerne, og jeg refererer til min ordførertale:
Vi vil række en hjælpende hånd ud til kommunerne. Kommunerne har fået for dårligt et redskab, fået for dårlig en økonomi og fået
for stor en opgave, så der er ikke et match.
Ordføreren taler imod en skærpelse af sanktionerne og mere kontrol. Men det er altså sådan, at der i den pressemeddelelse, ministeren sendte ud i mandags, står: Ministeren er åben over for hårdere
sanktioner ved overtrædelser, og han vil kigge på mulighederne for
styrket håndhævelse og skærpede sanktioner. Så vil jeg gerne stille
et spørgsmål til ordføreren: Er ordføreren enig med miljøministeren
i, at det her er en af vejene at gå, hvis folk overtræder loven?";Flemming Møller Mortensen
303480;Time;;Kl. 15:59
303491;Time;;Kl. 16:00
303522;name_party;":
Vi når vist ikke længere, men jeg kan blot en gang mere sige, at vi
ikke har mistillid til kommunerne, men vi vil hjælpe kommunerne,
lige så vel som vi vil hjælpe naturen, og vi vil hjælpe lodsejerne i
den her sammenhæng.
Ordføreren siger, at Det Konservative Folkeparti vil gøre alt, vil
gøre det så godt som muligt for at bevare biodiversiteten i Danmark.
Kan ordføreren så svare på, hvorfor hr. Ørum Jørgensen som ordfører ikke har presset på for at få regeringen tidligere på banen og til at
gøre noget tidligere, når vi har en rødliste med 1.600 arter dyr og
planter, som er truede eller særdeles truede i Danmark? Hvordan kan
det være, vi i sidste uge fik advarsler fra amerikanske universiteter,
som siger, at vi rykker længere og længere ned på listen over lande,
som gør det godt på natur- og miljøområdet, bl.a. fordi vi ikke varetager arternes beskyttelse tilstrækkelig godt?
Det var i hvert fald et par spørgsmål til ordføreren.";Flemming Møller Mortensen
304474;Time;;Kl. 16:01
304487;title_name;Ordføreren.;Formanden
304508;Time;;Kl. 16:01
304533;name_party;":
Ja, tak for det. Altså, det er da sådan, at Det Konservative Folkeparti
tager de her ting meget alvorligt. Selvfølgelig gør vi det. Jeg føler
faktisk også, at vi i forhold til miljøpolitikken har præget tingene i
en rigtig god retning igennem de senere år. Jeg vil gerne nævne miljømilliarden, som jo absolut også har bidraget til at styrke biodiversiteten og skabe nye tiltag på det felt.
Så jeg synes da i hvert fald, at det er at adressere kritikken helt,
helt skævt, hvis den socialdemokratiske ordfører vil rejse en kritik af
Det Konservative Folkeparti i den her sammenhæng.
Men jeg anerkender behovet for, at vi får mere viden på det her
område, at vi får set på, hvordan vi skaber mere biodiversitet. Og jeg
er da egentlig heller ikke jublende lykkelig over den undersøgelse –
og nu ved jeg ikke, hvor meget man skal lægge i en undersøgelse –
men det er da i hvert fald et signal om, at der er nogle ting, vi fortsat
skal arbejde med. Men jeg vil så også sige, at når det gælder miljø
og natur, er de initiativer, man iværksætter, jo ikke noget, man lige
ser resultatet af fra den ene dag til den anden. Det er over en længere
årrække. Tak.";Per Ørum Jørgensen
305693;Time;;Kl. 16:02
305733;title_name;":
Så er det ordføreren.";Helge Adam Møller
305766;Time;;Kl. 15:59
305779;title_name;Så er det fru Ida Auken for en kort bemærkning.;Formanden
305836;Time;;Kl. 16:02
305861;name_party;":
Jeg kan erklære mig et hundrede procent enig med ministeren. Det,
jeg egentlig bare umiddelbart, når jeg læser det her beslutningsforslag, tænker, er, at der måske så er lidt autopilot over det her forslag.
Det, der nærmest fuldstændig skal løse tingene, er nye forbud, nye
restriktioner, øget overvågning og alt muligt, som man kan sige i høj
grad bunder i en form for mistillid, som jeg stadig føler at Socialdemokratiet udtrykker til kommunerne med dette forslag. Og det kan
da godt være, at der skal strammes op nogle steder, men jeg synes,
det er fornuftigt at kigge på resultatet af den undersøgelse, der nu er
iværksat, og så på baggrund af den undersøgelse se, hvilke redskaber
vi skal have frem af værktøjskassen i forhold til kommunerne og i
forhold til at sikre de beskyttede naturområder.";Per Ørum Jørgensen
306673;Time;;Kl. 16:00
306686;title_name;Hr. Flemming Møller Mortensen.;Formanden
306732;name_party;":
2010, altså i år, er jo året, hvor vi skulle have standset tilbagegangen
i biodiversitet. Det er en stor opgave, og det er ikke lykkedes. Det er
heller ikke lykkedes for så mange andre lande, men det er altså en
stor opgave. Så man kunne jo godt undre sig over, at et så vigtigt
område som § 3-beskyttelsen, altså naturbeskyttelsen af de områder,
som EU ikke passer på for os, først tages op nu, 9 år efter regeringen
kom til og samme år, som den skal leve op til kravet om at standse
tilbagegangen i biodiversitet.
Er det rettidig omhu?";Ida Auken
307281;Time;;Kl. 16:03
307294;title_name;"Ordføreren.

Torsdag den 4. februar 2010 (B 89)";Formanden
307353;Time;;Kl. 16:03
307378;name_party;":
Jeg er slet ikke enig i den præmis, at man ikke har beskæftiget sig
med § 3-områder i 10 år. Det er en præmis, som er helt, helt forkert.
Tværtimod har der jo fra regeringens side kontinuerligt været en dialog både med de grønne organisationer og med kommunerne. Så
sent som da man lavede kommunalreformen for få år siden, var det
da i hvert fald også et tema, som man beskæftigede sig intenst med.
Så det er jo ikke sådan, at man, bare fordi man ikke laver en stor undersøgelse, så ikke beskæftiger sig med et område.";Per Ørum Jørgensen
307908;Time;;Kl. 16:04
307921;title_name;Fru Ida Auken.;Formanden
307945;Time;;Kl. 16:04
307961;name_party;":
Jamen vil hr. Per Ørum Jørgensen så ikke oplyse mig om, præcis
hvad man har gjort på § 3-området, siden man fik magten i 2001?
Hvad er det så, man har gjort? Hvad har den her store interesse for §
3-områder ført til af helt konkrete tiltag for at stramme en lovgivning, man allerede i år 2000 vidste der var noget galt med?";Ida Auken
308296;Time;;Kl. 16:04
308309;title_name;Ordføreren.;Formanden
308330;Time;;Kl. 16:04
308355;name_party;":
Der har kontinuerligt været flere tiltag, og jeg synes, det også er vigtigt at fastholde ansvaret. Det er jo kommunernes ansvar at håndhæve det her. Jeg har nævnt flere konservative tiltag på miljøområdet,
som også har været med til at styrke biodiversiteten. Jeg synes, det
må stå klart for enhver, at der har vi faktisk været med til at give et
løft. Men jeg vil så også sige, at de resultater ser man jo ikke lige fra
den ene dag til den anden. Det sker over en længere årrække.
Jeg hilser med stor tilfredshed – det synes jeg måske egentlig
man skulle kvittere for, også i SF – at den her undersøgelse bliver
iværksat, og jeg anerkender også den problemstilling, at vi mangler
viden. Det synes jeg egentlig også at oppositionen burde anerkende.";Per Ørum Jørgensen
309115;Time;;Kl. 16:05
309128;title_name;Tak til hr. Per Ørum Jørgensen. Der er ikke flere korte bemærkninger. Næste ordfører er hr. Johs. Poulsen.;Formanden
309244;Time;"(Ordfører)
Johs. Poulsen (RV):
Tak for det. Det Radikale Venstre ser med stor sympati på både det
her beslutningsforslag og for den sags skyld også på det næste beslutningsforslag, som ligger i fuldstændig den samme boldgade. Jeg
vil derfor tillade mig at komme med en række betragtninger og bemærkninger, der i virkeligheden også gælder for det næstfølgende
punkt på dagsordenen.
Vi ser som sagt med sympati på begge forslag, fordi vi læser dem
som et ønske om at opnå to ting. For det første ønsker man større viden om den natur, som ligger uden for Natura 2000-områderne, den
beskyttede natur, større viden om, hvordan det egentlig ser ud med
naturen i Danmark, altså et samlet billede af, hvordan tilstanden er.
For det andet er der et ønske om at kunne passe bedre på den type
natur fremadrettet. Det synes vi i Det Radikale Venstre er et par gode intentioner, som vi som sagt læser er i begge forslag, og som vi
også mener Folketinget samlet set burde forholde sig til forstået på

49

den måde, at man burde samarbejde om at kunne føre sådanne målsætninger ud i livet.
Man kan så altid diskutere forskellige detaljer og forskellige metoder til, hvordan man opnår det. Og jeg er i virkeligheden en lille
smule ked af, at der sådan meget hurtigt gik sådan en slags Christiansborgdiskussion i det, den sædvanlige diskussion om, hvad der
skete for 10 år siden, for 5 år siden, og om, hvem der er skyld i hvad
og blablabla, når det vigtige i virkeligheden er at se fremad og at se
på, hvordan man kan få løst opgaverne med de udfordringer, vi står
med på området.
Derfor vil jeg også sige, at vi i Det Radikale Venstre sådan set er
glade for, at miljøministeren nu har taget en række initiativer på området, og vi vil så lade være med at bruge meget tid på at snakke om,
hvad der kom først, hønen eller ægget og alt det der. Det, der er vigtigt, er, at der tilsyneladende endelig er et samlet fokus hos de allerfleste partier i Folketinget på det her felt. Det fokus retter sig imod
større viden om den danske natur og den beskyttede natur og fremadrettet, nemlig hvordan vi kan sikre, at den natur beskyttes så godt
som overhovedet muligt.
Det er der så også noget der tyder på vi har brug for, men jeg tror
til gengæld også, at der er behov for at nuancere billedet en lille
smule, hvor nogle ligesom i den ene ende siger, at alt er totalt katastrofalt, når man læser nogle af de meldinger, der kommer i dagspressen, og hvor andre nærmest siger, at det hele går fint. Også på
det her punkt som i så mange andre af livets forhold ligger sandheden et eller andet sted midtimellem, og den er i virkeligheden også
nuanceret fra landsdel til landsdel.
Et af de områder, der har været ganske godt belyst eller debatteret i al fald i diskussionen om vores beskyttede natur, er det, der ligger i det tidligere Ringkøbing Amt, fordi det, der er sket der, er noget, som også Danmarks Naturfredningsforening har interesseret sig
for at kortlægge. Det har jeg så den glæde at have et førstehåndskendskab til, i og med at jeg både har været medlem af Teknik- og
Miljøudvalget i det tidligere Ringkøbing Amtsråd fra 2001 og fremefter og også sidder i en kommunalbestyrelse i området. Derfor ved
jeg noget om det, der er foregået, og sådan set også noget om det,
der ikke er foregået. Og jeg kan godt bekræfte, at det forholdt sig sådan, også i det tidligere Ringkøbing Amt, at der ikke var tilstrækkelig fokus på opgaverne. Det var formodentlig ud fra en eller anden
betragtning om, at der hos nogle var den opfattelse, at det behøvede
man ikke at gøre så meget ved, og var det endelig sådan, at der var
grund til at gøre noget ved det, ville man som oftest ikke genere nogen i et erhverv eller noget lignende, og derfor blev der efter min
mening ikke gjort nok. Men nu er det sådan, at der er kommet mere
fokus på det.
Virkeligheden er i dag, at der nu er afsat over dobbelt så mange
ressourcer i de kommuner i det tidligere Ringkøbing Amt til naturbeskyttelse i forhold til det, der blev afsat før i det tidligere Ringkøbing
Amt. Det tyder på, at man i al fald i kommunerne gerne vil påtage
sig opgaven og også gerne fremadrettet vil gøre noget ved det. Det
er først og fremmest det, vi skal bygge på.
Både det, der manglede af indsats i det tidligere Ringkøbing Amt,
og det, der måske kommer til at ske fremadrettet, er også udtryk for
en anden ting, nemlig at det bestemt ikke er ligegyldigt, hvem man
sætter til at tage beslutninger på området. Derfor er den positive melding jo også til dem, der følger med i den her debat, at det betyder
noget, hvem de stemmer på, det betyder noget, hvad folk står for,
hvad de har af holdninger på det her område, og det betyder noget,
hvad folk rent faktisk foretager sig, når naturen skal beskyttes og det
fremadrettet skal sikres, at det bliver endnu bedre. Så om ikke andet
kan vi måske få det ud af debatten, at det her også i forhold til det,
der sker, jo er udtryk for forskellige typer af prioriteringer lokalt.
Vi synes, der er et punkt, som måske bør have et helt særligt fokus fremadrettet, og det er håndhævelsessiden. Også derfor er jeg

50

Torsdag den 4. februar 2010 (B 89)

glad for, at ministeren i dag her fra talerstolen har tilkendegivet, at
der skal kigges ganske intensivt på det: det gælder, hvordan sanktioner kan se ud, og det gælder lige så meget, hvordan lovgivningen er
indrettet i dag. For der er adskillige eksempler på – det kender jeg
også førstehånds fra min egen kommune – at selv om man ønsker at
håndhæve ganske stærkt på området, kan det være meget, meget
vanskeligt. Der skal altså enormt meget til, før man overhovedet
kommer derhen, hvor man bare kan begynde at tildele sanktioner,
altså at lade det få en betydning for dem, der måtte bryde med § 3natur-beskyttelsen. Og det har vi brug for at få kigget på, for der er
der altså nogle, som er nærmest ligeglade med vores natur, og det
skal selvfølgelig ikke være sådan, at man kan være det.";Kl. 16:05
315170;Time;;Kl. 16:10
315183;title_name;"Tak til hr. Johs. Poulsen. Er der en kort bemærkning? Værsgo til hr.
Flemming Møller Mortensen.";Formanden
315288;Time;;Kl. 16:10
315319;name_party;":
Mange tak, og tak for ordførertalen. Jeg synes, der var rigtig meget
fornuft og også noget visdom i den.
Jeg har et par spørgsmål, som går på det, som ordføreren siger
om lokale prioriteringer. Det er, fordi det jo er i det spændingsfelt,
hvor jeg bliver en lillebitte smule nervøs, fordi det jo så kan blive et
kommunalpolitisk flertal, som gør, at lige nøjagtig den kommune får
et meget ringe tilsyn og også en ringere prioritering på netop det her
område. Har hr. Johs. Poulsen erfaring med, om der er forskel i kommunerne på, i hvor høj grad man eksempelvis politianmelder, hvis
forvaltningen ser en klokkeklar miljøovertrædelse eller en overtrædelse af naturbeskyttelsesloven? Og har ordføreren erfaring med, at
man i nogle tilfælde undlader politianmeldelse, men tager dialogen,
fordi man siger, at det er det, man i kommunerne helst vil kendetegnes ved?";Flemming Møller Mortensen
316191;Time;;Kl. 16:11
316204;title_name;Ordføreren.;Formanden
316225;Time;"Johs. Poulsen (RV):
Til det kan jeg svare: Ja, det har jeg erfaring med. Og der er også
forskel på – hvad skal man sige? – den politiske tilgang til, hvorvidt
man så at sige vil forsøge at forfølge sager og dermed også bringe
dem til en situation, hvor der kan sanktioneres. Det er der forskel på.
Når jeg specielt kigger tilbage til det tidligere Ringkøbing Amt, var
der dér betydelig forskel på, om man syntes, man burde forfølge sådanne sager også med politianmeldelse. Det kan jo nogle gange
skyldes et næsten personligt kendskab til, hvem det drejer sig om eller noget andet. Men det forhold får mig alligevel ikke til at konkludere, at man så bare må flytte opgaven ind centralt eller for den sags
skyld lave meget detaljerede centrale bestemmelser, for derved tror
jeg altså også, at man taber så meget nuancering, kan man sige, som
det, at man har opgaven placeret decentralt, giver anledning til. Jeg
tror mere på, at det, at man holder politisk fokus på området, at man
debatterer det, og at man til stadighed påtager sig opgaven, er medvirkende til, at man trods alt kan få den løst tilfredsstillende fremadrettet.
Jeg er altså også af den opfattelse, at den udvikling, der er sket
decentralt, rent faktisk i en lang række tilfælde har været af det bedre, og at det giver en vis fortrøstning om, at det kan blive endnu bedre i fremtiden. Jeg har jo også bemærket mig det, som Kommunernes Landsforenings Miljøudvalgsformand har sagt i sagen, hvor man
jo helt klart tager ejerskab med hensyn til at beskytte naturen, og at

det at lave en ordentlig varetagelse af vores naturopgaver er noget,
som man skal påtage sig.";Kl. 16:11
317863;Time;;Kl. 16:13
317876;title_name;Hr. Flemming Møller Mortensen.;Formanden
317916;Time;;Kl. 16:13
317947;name_party;":
Mit spørgsmål skal lige gå på, at jeg ikke håber, at ordføreren har
misforstået, hvad det er, Socialdemokraterne vil med det her beslutningsforslag. Vi ønsker netop ikke at fjerne den decentrale placering.
Vi ser jo netop værdien i den derude, men vi vil rigtig gerne give en
hjælpende hånd, på nøjagtig samme måde som hr. Johs. Poulsen siger det. Redskaberne har ikke været så gode, det kan vi gøre væsentlig bedre, og det er jo præcis det, vi gerne vil.
Så vi ønsker altså en hjælp til kommunerne og stadig væk også
det at have kommunerne til at løse opgaven netop i en lydhørhed
over for det, Kommunernes Landsforening siger, at de gerne vil,
men også i forbindelse med det, de gerne vil have hjælp til.";Flemming Møller Mortensen
318665;Time;;Kl. 16:13
318678;title_name;Ordføreren.;Formanden
318699;Time;"Johs. Poulsen (RV):
På det felt er vi derfor er fuldstændig enige, og det er også grunden
til, at jeg indledte med at sige, at vi er positive både over for det her
beslutningsforslag og det, der ligger i B 90, fordi vi opfatter det som
to forslag, der giver anledning til, at vi dels får større viden og dels
kan sætte mere præcist ind med en fremadrettet beskyttelse med de
rigtige redskaber. Og der peger jeg så på, at håndhævelsen er et af de
områder, vi nok skal interessere os i særlig grad for, både fordi man
skal have bedre redskaber og også, fordi der måske på tværs af andre
lovgivninger er en situation i dag, hvor det er for let at smyge sig
udenom, hvis lovgivningen endelig bliver håndhævet, eller hvis man
endelig forsøger at indlede en egentlig sag på det, for så er det altså
meget svært at føre den til doms. Jeg kender fra min egen kommune
et eksempel, hvor man nu gennem flere år på trods af en vedholdende indsats ikke har været i stand til at bringe en sag så langt, at man
overhovedet kan forholde sig til en sanktion endnu.";Kl. 16:13
319758;Time;;Kl. 16:14
319771;title_name;"Tak til hr. Johs. Poulsen. Der er ikke flere korte bemærkninger.
Så bliver det hr. Flemming Møller Mortensen som ordfører for
forslagsstillerne.";Formanden
319925;Time;(Ordfører for forslagsstillerne);Kl. 16:15
319989;name_party;":
Jeg vil gerne blive i den positive stemning. Jeg synes, debatten, vi
har haft her i salen, har været god, den har været frugtbar, og sagen
har bestemt været rimelig at sætte på dagsordenen. Det har jeg hørt
fra hvert et hjørne af salen, og det kan naturligvis kun glæde mig.
Jeg har det sådan med den lidt sjove retorik og morskaben med
hensyn til rækkefølgen af tingene, at rækkefølgen i og for sig er
fuldstændig ubetydelig. Det, vi skal samles om her i Folketingssalen,
er lige nøjagtig om at løse det, der er de nationale problemstillinger,
der, hvor vi gerne vil hævde os positivt, men også der, hvor vi bærer
et ansvar, som måske kan være svært at definere. Det kan i hvert fald
være svært altid at holde sig definitionerne klart for øje, når man
handler politisk, men det, vi jo skal, er at sørge for, at vi gør det så
godt som overhovedet muligt. Man kan spørge: Vil vi alle sammen

Torsdag den 4. februar 2010 (B 89)

det samme? Nej, det vil vi jo synligt ikke, men det, der helst skal
være styrken i dette lokale, er processen med alligevel måske at
skaffe et flertal, som kan bevæge sig i den rigtige retning.
Så lige for at slutte morskaben af over, hvem der vinder her, må
jeg sige, at jeg som forslagsstiller klart står og føler, at vi står i en
god position. Der har været lydhørhed. Jeg må også sige, at jeg trækker lidt på smilebåndet over, at ministeren fremsendte sin pressemeddelelse og sit serviceeftersyn i mandags, men det har, tror jeg,
trods alt været det rigtige for naturen. Så kan man spørge, om det var
rettidig omhu fra miljøministerens side. I de sidste 8 år har det ikke
båret præg af rettidig omhu fra Venstres og Konservatives side, men
jeg synes, at der i denne uge har været rettidig omhu, fordi vi nu
trods alt får taget et rigtigt skridt.
Det, der er det helt afgørende nu, og det, jeg kan love miljøministeren vi vil gøre fra oppositionens side, er at holde øje med, at det
her ikke bliver syltekrukkeri. Jeg har bidt mærke i ministerens retorik i pressemeddelelsen. Ministeren vil gerne, at det her kommer til
at foregå forholdsvis hurtigt. Tro mig, vi skal nok sørge for at følge
op i samråd og med spørgsmål for at se, med hvilket tempo det her
så kommer til at løbe.
Når jeg har brugt ordene misrøgt og katastrofe, vil jeg sige, at
man skal tænke meget grundigt over, om det nu er ord, der er dækkende og retvisende. Med de indikationer, jeg har, og den dialog, jeg
har haft med de grønne organisationer, men også ud fra det, jeg kan
se ved at bo på landet og have en meget, meget dyb interesse og dedikation på det her område, kan jeg se, at det er galt. Jeg har som hr.
Johs. Poulsen også siddet i byrådet, inden jeg måtte forlade det for at
indtage min stol her i Folketingssalen. Jeg har oplevet tvisterne i byrådet, og jeg ved, hvor svært det er at få det her sat på dagsordenen
på det rette niveau. Derfor skal vi give en hjælpende hånd.
Til Dansk Folkeparti – som nu har forladt salen – må jeg blot sige, at jeg syntes, at Dansk Folkepartis ordfører gav udtryk for en total misforståelse af vores beslutningsforslag, men det vil jeg selvfølgelig tage med ordføreren, når jeg på et tidspunkt får mulighed for
det.
Til miljøministeren vil jeg sige: Ja, der var betimelighed i denne
uge, men tro mig, vi skal nok følge op på det.
Til Venstres ordfører, hr. Eyvind Vesselbo, vil jeg sige, at jeg i
og for sig synes, at det var et lidt fattigt bidrag i forhold til miljøet og
biodiversiteten, men jeg har set smilet på ordførerens læbe, så jeg
tror på, at vi nok skal nå i mål på det her område. Men rettidig omhu
mener jeg virkelig ikke Venstre skal eller kan kendestegnes ved i
den her sammenhæng.
I Det Konservative Folkeparti giver man udtryk for, at man gerne
vil have mere viden. Det er jo lige nøjagtig noget af det, der er problemstillingen i vores land, nemlig at vi netop kan putte alt ned i en
syltekrukke, fordi vi siger, at vi gerne vil være bedre oplyst. Jeg mener, at vi er godt oplyst på det her område, og derfor mener jeg, at
der skal handles, og jeg ved, at der kan findes et flertal for det, hvis
regeringen vil fremlægge de rigtige muligheder for det.
Jeg deler bekymringen med Det Radikale Venstre, men jeg er
glad for ordførertalens positive vinkling af tingene.
Overordnet set og afslutningsvis skal jeg takke for debatten. Jeg
synes, den har været frugtbar, jeg synes, det har været en god sag at
sætte sig ind i, og det er en god sag at bide sig fast i – og det kan jeg
love hele Folketinget og hele Danmark at jeg gør og at Socialdemokraterne gør. Tak for ordet.";Flemming Møller Mortensen
324536;Time;;Kl. 16:19
324549;title_name;"Der er en kort bemærkning fra hr. Helge Adam Møller.

51";Formanden
324616;Time;;Kl. 16:19
324640;name_party;":
Tak for det. Nu sad jeg jo i formandsstolen under det meste af debatten og havde ikke mulighed for at komme med en kort bemærkning
til hr. Flemming Møller Mortensen første gang. Der var en enkelt
ting, jeg faldt over, og jeg vil godt være klogere. Hr. Flemming Møller Mortensen nævnte, at der er mange dyrearter i Danmark, der ikke
har det særlig godt, og at nogle er ved at uddø. Det var spidsmus,
klokkefrøer osv., og alle dem har jeg ikke forstand på, men der blev
også nævnt harer, og så vil jeg godt spørge: Er det virkelig rigtigt?
For jeg bor nede i Næstved, og imellem Næstved og Præstø ligger der noget, der hedder Mogenstrup. Det er et naturområde. For 20
år siden tror jeg at der var 20 harer, for 10 år siden var der 100, og
nu tror jeg, at der er 500. Det vrimler med harer. I det gamle øvelsesterræn ved Næstved, Gardehusarregimentets øvelsesterræn ved Kalbyrisskoven, er de i hundredvis. De vrimler frem alle steder, og det
er bare de to steder, jeg færdes mest. Der er harer i hundredvis. Så er
det virkelig rigtigt, at Næstved bare er et særtilfælde, og at haren virkelig er ved at uddø i Danmark?";Helge Adam Møller
325766;Time;;Kl. 16:20
325779;title_name;Ordføreren.;Formanden
325800;Time;;Kl. 16:20
325831;name_party;":
Jeg må sige til hr. Helge Adam Møller, at han er en lykkelig mand,
han bor det rigtige sted. For det er vilkårene. Altså, man kan gå ind
og kigge på statistikkerne. Det er så geografisk forskelligt, om der er
en god bestand eller der er en ringe bestand, men set nationalt, overordnet betragtet, er det en af de dyrearter, som virkelig er presset.
Det er naturligvis, fordi vi har et usandsynligt intensivt landbrug i
Danmark. Haren har brug for visse livsbetingelser, og det er altså
blevet vanskeligere og vanskeligere for haren. Det kan være noget
med maskinerne, og det kan også være et spørgsmål om de pesticider, man bruger derude, men harerne er presset. Det er derfor, at vi
og de grønne organisationer taler for, at man skal have sammenhængende natur, sådan at dyrearterne – ikke bare de få, men de mange –
får væsentlig bedre betingelser.";Flemming Møller Mortensen
326691;Time;;Kl. 16:21
326704;title_name;Hr. Helge Adam Møller.;Formanden
326736;Time;;Kl. 16:21
326760;name_party;":
Tak for det svar. Jeg vil tage til Næstved og være en lykkelig mand.";Helge Adam Møller
326840;Time;;Kl. 16:21
326853;title_name;"Ordføreren. (Flemming Møller Mortensen: Måtte jeg svare på det?).
Ja, hvis ordføreren også er en lykkelig mand, er det jo godt.";Formanden
326990;Time;;Kl. 16:22
327021;name_party;":
Det er jeg.
Det er jo præcis noget af det, som gør, at det er en væsentlig debat at rejse. Nu er der også sådan lidt populistisk blevet sat ord på,
hvad elitenatur er, og hvad hverdagsnatur er. Det, vi har talt om i
dag, er hverdagsnaturen, det er det, der skal være alle steder i Danmark. Det er ikke det, som der arbejdes med handlingsplaner om nu,
og som er Natura 2000-områder, altså de 246 udpegede arealer i
Danmark, som er der, hvor vi er bundet af direktiver. Men det er den
natur, som jeg også har uden for mine vinduer, og der vil jeg sige til

52

Torsdag den 4. februar 2010 (B 90)

hr. Helge Adam Møller, at jeg har nøjagtig den samme begunstigelse
i forhold til harer som hr. Møller.";Flemming Møller Mortensen
327731;Time;;Kl. 16:22
327744;title_name;"Tak til hr. Flemming Møller Mortensen. Er der flere, der ønsker ordet? Hr. Kim Christiansen? Nej, alligevel ikke. Jeg kan konstatere, at
der ikke er flere, der ønsker at få ordet, og så er forhandlingen sluttet.
Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning henvises til Miljøog Planlægningsudvalget.
Det er vedtaget.

Det sidste punkt på dagsordenen er:
12) 1. behandling af beslutningsforslag nr. B 90:
Forslag til folketingsbeslutning om styrkelse af statens og kommunernes tilsyn med beskyttede naturområder.
Af Ida Auken (SF) m.fl.
(Fremsættelse 11.12.2009).";Formanden
328323;Time;Forhandling;Kl. 16:23
328348;title_name;Forhandlingen er åbnet, og den første, der får ordet, er miljøministeren.;Formanden
328431;Time;"Miljøministeren (Troels Lund Poulsen):
Jeg kan se, at der er kamp om talerstolen, men fru Ida Auken må
vente lidt, hvis det overhovedet bliver aktuelt.
Det spørgsmål, vi diskuterer nu, er jo en gentagelse af den debat,
vi lige har haft, og SF foreslår, at man skal styrke tilsynet med de
beskyttede § 3-områder ved at overflytte kompetencen fra de regionale statsforvaltninger til de statslige miljøcentre under By- og
Landskabsstyrelsen.
Regeringen har ikke noget ønske om eller grundlag for at ændre
på den arbejdsdeling, som blev besluttet med kommunalreformen,
hvor kommunerne jo overtog amternes beføjelser på naturområdet.
Jeg vil også gerne minde om, at reformen jo har virket siden januar
2007 og jo selvfølgelig også bør have tid til at sætte sig i alle dele af
de politiske områder, ligesom vi jo kender det fra nogle af de andre
diskussioner, der er om, hvordan kommunalreformen nu virker. Regeringen har tillid til, at kommunerne kan varetage deres opgaver på
naturområdet. På mange måder er jeg sådan set meget enig i det syn,
som hr. Johs. Poulsen meget nuanceret gav udtryk for på talerstolen.
Selv om hr. Flemming Møller Mortensen før forsøgte at erklære
sig enig i det, hr. Johs. Poulsen sagde, må jeg sige, at der jo var en
stor forskel. Hr. Flemming Møller Mortensen havde et langt, nærmest tragisk vil jeg næsten sige, indlæg om forfaldet i dansk natur,
hvor hr. Johs. Poulsen meget mere nuanceret fortalte om, hvordan og
hvorledes kommunerne løfter opgaven, og også at kommunerne kan
løfte opgaven. Der må jeg sådan set bare erklære mig helt enig med
hr. Johs. Poulsens nuancerede tilgang til området og også konstatere,
at når man hørte det indlæg, som hr. Flemming Møller Mortensen
holdt, var der kun én ting, der stod tilbage efter det, og det var, at
kommunerne ingenting kunne.
Man kunne så konstatere, at hr. Flemming Møller Mortensen
nåede op på talerstolen anden gang og erklærede sig helt enig i, at

hvis der var noget, som hr. Flemming Møller Mortensen mente fungerede, var det, at kommunerne havde den her opgave. Der må jeg
blot sige til hr. Flemming Møller Mortensen, at det er meget, meget
svært at forstå, hvordan man kan holde to så vidt forskellige taler: en
tale, som gik i en retning, og en anden tale, som gik i den stik modsatte retning, da hr. Flemming Møller Mortensen skulle konkludere.
Jeg noterer mig så også, vil jeg sige til hr. Flemming Møller Mortensen, at der findes fornuftige socialdemokrater. Jeg benytter enhver lejlighed på den her talerstol til at rose socialdemokratiske folketingsmedlemmer – det er sjældent, der er grund til det – men også
andre socialdemokrater. I dag er der så grund til i hvert fald at rose
én socialdemokrat. Det er en af hverdagens helte, kan jeg sige til hr.
Flemming Møller Mortensen. Det er formanden for plan- og miljøudvalget i Kolding, Poul Erik Jensen. Jeg tror ikke, at hr. Poul Erik
Jensen har haft lejlighed til at tale med hr. Flemming Møller Mortensen om den her sag, for det er meget tydeligt, hvad det socialdemokratiske byrådsmedlem mener. Han siger nemlig nej til de tanker,
som hr. Flemming Møller Mortensen og som også SF har givet udtryk for. Derfor vil mit råd til hr. Flemming Møller Mortensen i
hvert fald være at tage en snak med kollegaen i Kolding. Han er ganske fornuftig og har nogle meget fornuftige og afbalancerede synspunkter.
Lad mig så vende tilbage til nogle af de bemærkninger, der er til
det forslag, som SF har fremsat. Beslutningsforslaget lægger også op
til, at de statslige miljøcentre skal vurdere, om den kommunale indsats lever op til EU's naturdirektiver. Der vil jeg sige, at det eksisterende naturovervågningsprogram, NOVANA, jo netop tager afsæt i
det, og jeg vil også sige, at det reviderede overvågningsprogram,
som vi lige om lidt vil præsentere, netop kommer til at varetage de
forpligtelser, vi har i forhold til EU's naturdirektiver. Derfor er der
heller ikke behov for, at der ændres noget i den forbindelse.
Beslutningsforslaget lægger også op til, at de statslige miljøcentre overtager de regionale statsforvaltningers beføjelser efter den
kommunale styrelseslov i forhold til naturbeskyttelseslovgivningen.
Det er i dag de regionale statsforvaltninger, der fører tilsyn med,
hvorvidt kommuner, regioner og kommunale fællesskaber overholder den lovgivning, der særligt gælder for offentlige myndigheder.
Det kan være kommunalbestyrelsesloven, regionsloven, forvaltningsloven, offentlighedsloven osv. Jeg må også sige, at der heller
ikke aktuelt er nogen planer om eller baggrund for at udskille enkelte opgaver fra de regionale statsforvaltninger. Hver af de fem statsforvaltninger fører tilsyn med de kommuner og regioner, der hører
til deres område, og enhver kan jo kontakte statsforvaltningen, som
fører tilsyn med kommunen eller regionen, hvis man mener, at kommunen eller regionen overtræder loven.
Lad mig så også sige til sidst, at jeg sådan set synes, at den måde,
som vi har løst opgaven på, fungerer ganske udmærket. Ting kan gøres bedre. Man skal aldrig nogen sinde sige, at alting er perfekt. Den
dag, hvor en regering, en minister siger, at der ikke er noget, der kan
gøres bedre, er den dag, hvor man skal overveje, om man ikke skal
have et andet job. Derfor vil jeg også åbent sige: Ja, der er da ting,
der skal gøres bedre. Der er ting, vi skal se efter i sømmene, men jeg
mener bestemt ikke, at det er den vej, som SF' foreslår, at vi skal gå i
forhold til de forslag, som vi nu har diskuteret.
Lad mig så slutte med hr. Flemming Møller Mortensen, som jo
kom med mange spændende kommentarer. I går havde vi jo en længere ordveksling her i Folketingssalen, og jeg ved, at hr. Flemming
Møller Mortensen går meget op i Yalerapporten. Hvad er det så, der
står i Yalerapporten? spørger jeg hr. Flemming Møller Mortensen.
Der står jo netop, at biodiversiteten er blevet fire gange bedre fra
2008 til 2010. Så hvis hr. Flemming Møller Mortensen mener, at Yalerapporten er et troværdigt instrument at diskutere på baggrund af,
så har hr. Flemming Møller Mortensen også hermed erkendt, at biodiversiteten fra 2008 til 2010, som er den periode, jeg har været mil-

Torsdag den 4. februar 2010 (B 90)

jøminister i, er blevet fire gange så god. Til det må jeg alligevel være
ydmyg og sige, at den ikke er blevet fire gange så god, og det har jeg
jo også givet udtryk for tidligere.";Kl. 16:23
334772;Time;"53

Fru Ida Auken kan jo godt trække på smilebåndet af det, og det er
jo helt fair. Jeg vil sådan set bare sige, at der er glimrende handlemuligheder i dag. Det vil der jo også være, hvis Tønder Kommune ikke
lever op til sit ansvar.";Kl. 16:29
335016;Time;;Kl. 16:31
335029;title_name;Der er ønsker om korte bemærkninger, og den første er fru Ida Auken.;Formanden
335110;title_name;Så er der en kort bemærkning fra hr. Flemming Møller Mortensen.;Formanden
335184;Time;;Kl. 16:29
335195;Time;;Kl. 16:31
335211;name_party;":
Nede i Tøndermarsken havde vi et område, som var et helt unikt naturområde, som er beskyttet af hele to EU-direktiver og endda også
er fredet. Da kommunen besluttede at sænke vandstanden til stor
skade for det fredede område, havde miljøministeren jo faktisk ikke
nogen handlemuligheder i forhold til at gribe ind. Han kunne melde
sagen til statsforvaltningen, men det tager jo altså ganske lang tid.
Jeg må bare sige, at jeg ikke kan forstå, at man som minister ikke
synes, at det er bekymrende, at en kommune kan handle så uforsvarligt i forhold til et område, der endda er fredet og beskyttet af to direktiver, og at man som minister ikke har nogen mulighed for at gribe ind. Bekymrer det slet ikke ministeren? Og er ministeren tilfreds
med at gå via statsforvaltningen, hvilket jo tager ganske lang tid?";Ida Auken
336051;name_party;":
Tak for det. Der står i SF's beslutningsforslag her, at tilsynet – og det
er jo så forslaget, at det skal være miljøcentrene – skal kigge den enkelte kommune efter og se, om den lever op til lovgivningens formål. Vi havde en debat for lidt siden her i salen, hvor både hr. Johs.
Poulsen og jeg havde erfaringer ude fra kommunerne, med hensyn
til at kommunernes forvaltning i miljøforvaltningen kan se, at der er
sket overtrædelser af lovgivningen, og derfor lægger de det frem på
det politiske bord og siger, at her vil de gerne have en politianmeldelse sendt af sted, fordi der er en klokkeklar overtrædelse. Ser ministeren et problem i, at den politiske sammensætning ude i kommunen altså på en eller en måde kan skalte og valte lidt med, hvad der
er lovgivning, og selv beslutte sig for, hvad det er, de selv har mest
lyst til – en politianmeldelse eller bare tage en snak med lovovertræderen?";Flemming Møller Mortensen
336960;Time;;Kl. 16:30
336973;title_name;Miljøministeren.;Formanden
337000;Time;;Kl. 16:32
337010;Time;"Miljøministeren (Troels Lund Poulsen):
Nu er det jo ikke rigtigt, at der ikke var handlemuligheder, for der lå
en aftale om Tøndermarsken og den sag, som fru Ida Auken nævner.
Derfor kan jeg også med glæde konstatere, at Tønder Kommune har
bekræftet, at der er en aftale, der skal overholdes for at sikre bedre
vilkår – ikke mindst i forhold til det spørgsmål, som den sag handler
om, nemlig at fuglene i Tøndermarsken har de rigtige livsbetingelser.";Kl. 16:30
337472;Time;;Kl. 16:30
337485;title_name;Fru Ida Auken;Formanden
337508;Time;;Kl. 16:30
337524;name_party;":
Er det så den vej, man skal gå? Vil miljøministeren ud og lave aftaler med alle kommuner, der har noget natur, som er værd at beskytte? Er det den vej, man skal gå? Er det ikke noget besværligt? Ville
det ikke være nemmere at sørge for, at der var en reel tilsynsmyndighed på det her område?";Ida Auken
337830;title_name;Miljøministeren.;Formanden
337856;Time;"Miljøministeren (Troels Lund Poulsen):
Nu startede jeg jo faktisk med til det beslutningsforslag, vi diskuterede for kort tid siden, at sige, at jeg er helt åben over for, at vi analyserer alle områder i forhold til § 3. Jeg har jo også sagt, at håndhævelse bliver vi da nødt til at se på. Det er jo lige præcis en åben dør,
som hr. Flemming Møller Mortensen løber ind. Jeg kan kun anbefale
hr. Flemming Møller Mortensen ikke at løbe for hurtigt, for så kommer hr. Flemming Møller Mortensen så hurtigt igennem, at han slår
sig på væggen. Vi er fuldstændig enige om, at vi da skal se nuanceret på det her, og jeg vil da ikke udelukke, at der kan være kommuner, hvor der er brug for at gøre en anden indsats. Jeg vil heller ikke
udelukke, at der kan være ting, der skal præciseres. Men jeg må bare
sige, at jeg har tilliden til, at kommunale, valgte medlemmer er i
stand til at træffe rigtige afgørelser, og hvis de ikke træffer de rigtige
afgørelser, er der også handlemuligheder i forhold til, at man så kan
gå et andet sted hen, hvis man er utilfreds med de afgørelser, der bliver truffet.";Kl. 16:32
338958;Time;;Kl. 16:33
338969;Time;;Kl. 16:31
338982;title_name;Hr. Flemming Møller Mortensen.;Formanden
339025;title_name;Miljøministeren.;Formanden
339051;Time;"Miljøministeren (Troels Lund Poulsen):
Det er jo ikke sådan, at kommunerne ikke har noget ansvar, og det er
jo heller ikke sådan, at kommunerne ikke bliver holdt fast på det ansvar. Nu valgte jeg så blot, fordi fru Ida Auken nævner det konkrete
eksempel og siger, at der slet ikke var nogen som helst mulighed for
at gøre noget i Tønder, at svare konkret: Lige netop i den pågældende sag var der jo faktisk en meget ambitiøs aftale om, hvad der skal
gælde i det område. Det er jo, fordi vi har lavet en aftale mellem staten og Tønder Kommune om det, som vi mener skal være gældende
der.";Kl. 16:31
339650;Time;;Kl. 16:33
339681;name_party;":
Sådan som vi ser det fra socialdemokratisk side, er det måske lige
nøjagtig et af de rigtig gode eksempler på, hvor det her beslutningsforslag virkelig kunne være en hjælp til naturen og til miljøet. For
jeg kan godt love miljøministeren, at jeg adskillige gange har oplevet, at vi sidder splittet tilbage i en politisk gruppe i et byråd, hvor et
flertal har sagt, at man ikke ville politianmelde, men hvor forvaltningen har sagt, at det var klokkeklart, at det burde politianmeldes. Det
ligger jo lige nøjagtig i beslutningsforslaget her, at man altså kunne
få miljøcentrene til at komme ud og gennemgå og se, om den for-

54

Torsdag den 4. februar 2010 (B 90)

valtningspraksis, der er, den politiske praksis, der er grundlagt ude i
den kommune, lever op til det, som naturen fortjener.
Så fortjener ministeren også lige en kommentar, for jeg er rigtig
glad for, at mit navn blev nævnt så mange gange i ministerens indledende tale. I forhold til Yalerapporten tror jeg, at ministeren husker
lidt forkert. Jeg sagde netop i går, at det er utrolig vanskeligt at se en
rapport som helhed, men lige nøjagtig om det felt, som drejede sig
om biodiversitet, har jeg jo hørt fra miljøministeren her, og jeg har
hørt fra Det Konservative Folkepartis ordfører, at der er vi faktisk alle enige om, at vi her har et problem i Danmark. Er det ikke korrekt?";Flemming Møller Mortensen
341040;Time;;Kl. 16:35
341053;title_name;Miljøministeren.;Formanden
341079;Time;"Miljøministeren (Troels Lund Poulsen):
Jeg har i hvert fald ikke lagt skjul på i svar til hr. Flemming Møller
Mortensen, i spørgetiden, stort set hvor som helst, at vi har en udfordring på biodiversitet. Det har hele verden, det har hele EU, og det
har vi også i Danmark. Jeg kan jo endda nærmest citere, hvor optaget hr. Flemming Møller Mortensen var af i går af at diskutere Yalerapporten, og om det ikke var et problem, at vi var rykket fra en 26.
plads til en 32. plads. Der tillader jeg mig blot stilfærdigt at sige til
hr. Flemming Møller Mortensen, at et af de parametre, der indgår,
er, at ifølge Yale er biodiversiteten blevet fire gange så god i Danmark fra 2008 til 2010. Så er der to muligheder – enten er der noget i
vejen med rapporten, eller også er biodiversiteten blevet markant
forbedret, og så må man sige, at så har hr. Flemming Møller Mortensen et problem med den tale, han har holdt, og den anden tale, som
hr. Flemming Møller Mortensen holder lige om lidt.";Kl. 16:35
342070;Time;;Kl. 16:35
342083;title_name;Tak til miljøministeren. Så er det hr. Eyvind Vesselbo som ordfører.;Formanden
342161;Time;(Ordfører);Kl. 16:36
342193;name_party;":
Det her beslutningsforslag fra SF virker jo som en forlængelse af debatten om kommunalreformen, hvor vi havde lange diskussioner om,
hvor vi skulle placere de forskellige områder, når amterne blev nedlagt. Og det endte jo altså som bekendt med, at miljøet og naturbeskyttelsen for en stor dels vedkommende kom til at ligge i kommunerne. Det kan man jo så være enig eller uenig i, og SF viser med det
her forslag, at de ikke var enige i den beslutning, der blev truffet.
Det er jo egentlig en interessant eftermiddag, for under det tidligere forslag om § 3-områder stod hr. Flemming Møller Mortensen jo
og viftede med rødlisten, altså listen over de truede dyrearter. Og det
lød næsten også på fru Ida Auken og hr. Flemming Møller Mortensen, som om miljøministeren og Venstre, Konservative og Dansk
Folkeparti, altså os, der har haft magten i en periode, har været ude i
naturen og svinge om os med køller og kæder for at ødelægge naturen og slå dyr og planter ihjel. Men nu kommer der så her et forslag
om, at netop regeringen skulle overtage miljøtilsynet, miljøbevogtningen og naturbeskyttelsen. Det hænger jo ikke sammen. Altså, på
den ene side er vi nogle frygtelige nogle, når vi skal passe på § 3områderne, men på den anden side skal alt det, som kommunerne nu
har fået med hensyn til naturbeskyttelse, flyttes tilbage til staten.
Jeg synes jo nok, det lyder, som om der ikke rigtig er styr på tingene i de forslag, som oppositionen fremsætter. Og så kan jeg simpelt hen ikke følge den mistillid – og det har jeg sådan set aldrig
kunnet i de her debatter – man har til kommunernes forvaltning af
naturområdet. Det var netop det område, som kommunerne fik ansvaret for under strukturreformen, kommunalreformen. Og nu bliver

der så sagt: Jamen det her område kan de ikke klare: vi vil gerne have flyttet en stor del af området tilbage til staten.
Jeg prøvede at stille hr. Flemming Møller Mortensen et spørgsmål om, hvorvidt Socialdemokratiet faktisk mente, at man skulle fratage kommunerne naturområdet og miljøområdet og flytte det tilbage til staten. Det kom der ikke rigtig noget konkret svar på, for det,
det drejede sig om, sagde hr. Flemming Møller Mortensen, var at give kommunerne en hjælpende hånd. Og det er jo netop det, som regeringen gør gang på gang. Vi giver kommunerne en hjælpende
hånd. Vi har givet dem muligheden for at passe på deres egen natur
og deres eget miljø, og samtidig har vi lavet en lang række planer,
som udstikker rammerne for, hvordan kommunerne skal administrere de her ting. Det er da en hjælpende hånd.
Men vi ved godt – og det var det, jeg sagde i mit spørgsmål til hr.
Flemming Møller Mortensen – at når socialdemokrater snakker om
at række nogen en hjælpende hånd, er det ikke bare hånden, der tages, så er det hele armen, ja, en stor del af kroppen. For det drejer sig
om at få nogle flere økonomiske midler, og det er jo det, der er et
stort problem, når vi drøfter de her ting.
Jeg har stor tillid til, at kommunerne kan klare det her. Nu ved
jeg, at der har været stor konkurrence om at fortælle, at man sidder i
en kommunalbestyrelse, og hvor meget man så ved, og nu kan jeg jo
så sige, at jeg også sidder i en kommunalbestyrelse og i øvrigt også
er viceborgmester i den kommune, jeg sidder i, og jeg har da ikke
nogen opfattelse af, at den kommune, jeg er valgt ind i, gør noget
forkert på miljøområdet, overskrider noget lovgivning eller ikke gør
tingene ordentligt. Så jeg kan simpelt hen ikke følge den mistillid.
Nu er Socialdemokratiet jo et stort kommunalpolitisk parti og har fået mange borgmesterposter, og så står miljøordføreren her i dag og
miskrediterer alle de mennesker, der har med det her at gøre. Jeg synes simpelt hen ikke, det er fair, og jeg deler ikke opfattelsen, og
derfor kan jeg ikke støtte forslaget her.";Eyvind Vesselbo
345987;Time;;Kl. 16:40
346000;title_name;Der er ønske om korte bemærkninger, først fra fru Ida Auken.;Formanden
346070;Time;;Kl. 16:40
346086;name_party;":
Hvis vi skal beholde sagligheden, når vi diskuterer indholdet af det
her forslag, så hjælper det at politisere lidt mindre og at læse forslaget. Hr. Eyvind Vesselbo har i hvert fald tydeligvis ikke forstået det
– det kan være, det er lidt vanskeligt – men i det her forslag er det
altså sådan, at kommunerne stadig væk varetager naturbeskyttelsen,
men at tilsynet med kommunerne flytter til miljøcentrene. Så når der
kommer et stridsspørgsmål som det, hr. Flemming Møller Mortensen
beskriver, er det altså ikke den enkelte kommunes tilfældige flertal,
men en instans uden for kommunen, der skal kigge på det og afgøre,
om loven er overtrådt eller ej, om der skal politianmeldes. Det er
ganske klogt. I forslaget står der også, at der skal være et armslængdeprincip til ministeren, så der er ikke tale om, at vi giver det hele
tilbage til staten på det her område. Det hjælper at læse forslaget.";Ida Auken
346992;Time;;Kl. 16:41
347005;title_name;Ordføreren.;Formanden
347026;Time;;Kl. 16:41
347047;name_party;":
Nu vil jeg sige, at forslaget jo ikke er særlig vanskeligt at forstå: jeg
har læst det, og det er også derfor, at jeg kommenterer det på den
måde, jeg gør. Så det har jeg sådan set ikke noget problem med. Men
det, jeg har et problem med, er fru Ida Aukens manglende respekt
for det lokale demokrati, for jeg forstår, at hvis ikke de lokale politikere træffer den beslutning, som fru Ida Auken gerne vil have, er der

Torsdag den 4. februar 2010 (B 90)

55

nogle andre, der skal bestemme over dem. Der må jeg sige: Det er
jeg fuldstændig uenig i. Det er derfor, vi har kommunerne, og det er
derfor, vi har et lokalt selvstyre. Lokalpolitikerne skal kunne træffe
nogle beslutninger, og der skal fru Ida Auken jo ikke komme og sige: Det er jeg ikke enig i, og derfor vil jeg gerne have, at nogle andre
skal bestemme over jer. Men det er jo en ærlig sag, at vi er forskellige på det område. I Venstre respekterer vi det lokale demokrati og
den lokale selvbestemmelse, men det kan jeg så høre at SF og fru Ida
Auken ikke gør, og det er det, der er den grundlæggende forskel på
vores partier.

I forhold til ordførerens kommentarer til, hvad Socialdemokraterne er villige til at rykke af af legemsdele, hvis man tilbyder en hånd,
må jeg sige, at jeg ikke tror, at der er ret mange kommunalpolitikere,
som vil have en forståelse for det, når det drejer sig om miljøpolitik.
Jeg tror godt, at kommunalpolitikere ved, hvem der værner miljøet
bedst og vil række den mest hjælpende hånd frem.";Eyvind Vesselbo
348543;Time;;Kl. 16:42
348554;Time;;Kl. 16:44
348567;title_name;Fru Ida Auken.;Formanden
348591;Time;;Kl. 16:42
348607;name_party;":
Nu er der jo lige præcis tale om, at SF forstår noget om magtens deling. Det har Venstre åbenbart en lille smule vanskeligt ved. Det er
ganske smart, at det ikke er en politisk afgørelse, hvorvidt loven er
blevet overtrådt, men netop enten en juridisk faglig eller en naturfaglig afgørelse. Når man kan se, at bondemand X har pløjet et areal op
eller fyldt en sø op, er det ikke kommunalbestyrelsen, der skal sidde
og sige: Ah, er vi nu gode venner med ham eller ej? så kigger man
på loven, og er den overtrådt, skal det selvfølgelig meldes til politiet.
En kommunalbestyrelse skal da ikke sidde og afgøre, om det skal
anmeldes til politiet eller ej. Det er da heldigvis derfor, vi har magtens tredeling i Danmark, så det lige præcis ikke er politikernes opgave at se, om loven er overtrådt eller ej, det skal der fagfolk til.";Ida Auken
349445;Time;;Kl. 16:43
349456;Time;;Kl. 16:44
349469;title_name;Ordføreren.;Formanden
349500;name_party;":
Jeg skal da ikke nægte, at der kan være nogle steder rundtomkring i
nogle kommuner i landet, hvor man måske undlader at anmelde til
politiet, hvis der er nogle lovovertrædelser. Det kan jeg jo ikke vide
noget om. Det kan jeg ikke garantere for. Jeg sidder jo ikke alle steder. Men det er ikke ensbetydende med, at så skal alle kommuner
lægges ind under staten, sådan at staten kan gøre de her ting bedre.
Det, det drejer sig om, er vel, at vi får gjort de her ting bedre ude i
kommunerne og ikke fratager kommunerne den kompetence, som de
har fået. Det er vel egentlig det, der er det centrale i det her.
Det er jo det, der så åbenbart også er forskellen på Venstre og Socialdemokratiet. Vi respekterer det lokale selvstyre, og det gør Socialdemokraterne åbenbart ikke, selv om man må sige, at man faktisk burde gøre det, idet man har så mange borgmesterposter, som
tilfældet er.";Eyvind Vesselbo
350391;Time;;Kl. 16:45
350404;title_name;Hr. Flemming Møller Mortensen.;Formanden
350444;Time;;Kl. 16:45
350457;title_name;Ordføreren.;Formanden
350478;Time;;Kl. 16:43
350499;name_party;":
Nu er det jo sådan, at jeg går ud fra, at hvis loven bliver overtrådt, er
det kommunen, der anmelder det til politiet. Og det er vel det, som
er hele grundlaget også for virket i det tekniske udvalg i kommunen:
at man fra politisk side laver rammerne, som også er skitseret herindefra, fra Christiansborg, man udmønter dem, og er der nogen, der
overtræder lovgivningen, så er det jo kommunens opgave at melde
det til politiet, så loven bliver håndhævet, og så folk, der overtræder
loven, kan få deres straf.";Eyvind Vesselbo
351018;Time;;Kl. 16:43
351031;title_name;Så er der korte bemærkninger, først fra hr. Flemming Møller Mortensen.;Formanden
351111;Time;;Kl. 16:43
351142;name_party;":
Det er da rigtig godt at tænke idealistisk og være en lille smule godtroende. Det er jeg såmænd også, vil jeg sige til hr. Eyvind Vesselbo.
Det er jo ikke, fordi jeg tror, at hr. Eyvind Vesselbo mener, at både hr. Johs. Poulsen og jeg taler mod sandheden. Men man har nu i
dag været vidne til, at der er kommuner, som på grund af et politisk
pres undlader at politianmelde, selv om sagen er fuldstændig klokkeklar til en politianmeldelse. Det vil jeg selvfølgelig gerne høre ordførerens holdning til.
Med hensyn til at række en hjælpende hånd må jeg sige, at det,
det drejer sig om her, er lige nøjagtig en hjælpende hånd til, at landet
som helhed får en ensartethed på de områder, som har med tilsyn at
gøre.";Flemming Møller Mortensen
351884;name_party;":
Jeg er vel nok glad for, at jeg har muligheden for at stille et spørgsmål mere og give en kommentar mere, for jeg kan gøre hr. Eyvind
Vesselbo rigtig, rigtig glad. For vi vil lige nøjagtig det samme her.
Vi vil, at kommunerne skal løse opgaven. Kommunerne skal have
muligheden for at løse opgaven så godt som overhovedet muligt.
Kan det være rigtigt, at hr. Eyvind Vesselbo ikke har hørt kommuner beklage sig over, at de måske ikke har fået de bedste muligheder og vilkår til at løfte miljø- og naturopgaverne, efter at kommunalreformen flyttede opgaver fra amterne og ud til kommunerne?
For det er jo altså det, Kommunernes Landsforening meget tydeligt
siger til os her i Folketinget og siger til alle andre. De siger, at de
rent faktisk gerne vil have hjælp til det her område. De vil gerne have et bedre materiale. Og det er vel i og for sig også det, der er den
hele bevæggrund for, at miljøministeren nu i mandags annoncerede
et serviceeftersyn.
Jeg tror, vi er fuldstændige enige på det her område.";Flemming Møller Mortensen
352900;Time;;Kl. 16:46
352913;title_name;Ordføreren.;Formanden
352934;Time;;Kl. 16:46
352955;name_party;":
Det tror jeg sådan set også, men derfor kan vi åbenbart godt få en
lang debat om den her ting, og det er jo så fint nok.
Men jeg mener ikke, at man giver kommunerne en hjælpende
hånd ved at fratage dem de opgaver, som de har fået fra regeringens
side. Og så må jeg sige, at jeg ikke helt forstår det, for regeringen
har faktisk givet kommunerne en hjælpende hånd ved at give dem
opgaverne, men samtidig også ved, at miljøministeren for ganske

56

Torsdag den 4. februar 2010 (B 90)

kort tid siden indgik en kæmpe aftale på 1 mia. kr. om at hjælpe
kommunerne på natur- og miljøområdet i de kommende år.
Det kan godt være, at hr. Flemming Møller Mortensen ikke helt
har set den meddelelse eller har fulgt med på det her område, det
skal jeg ikke kunne sige, men jeg vil gerne være klar til bagefter det
her møde at fortælle hr. Flemming Møller Mortensen lidt mere om
den sag.";Eyvind Vesselbo
353843;Time;;Kl. 16:47
353856;title_name;"Der er stadig korte bemærkninger. Så er det hr. Per Clausen.

egentlig at det ville klæde Folketinget og Folketingets debatter, hvis
vi i hvert fald forsøgte at lytte så meget til hinanden, at vi argumenterede ud fra det, hinanden vil.
Jeg må sige, at jeg altså heller ikke har hørt, at man skulle fratage
kommunerne opgaven, heller ikke i det her beslutningsforslag. Der
er sådan nogle tanker om, hvordan man kan styrke indsatsen, og
hvordan man måske kan give en bedre sikring af, at vi får et ordentligt overblik og måske også et bedre tilsyn fremadrettet. Dem kan
man være enig eller uenig i, men så lad os debattere dem i stedet for.
Sådan som jeg læser dem, er der ikke tale om, at man fratager kommunen opgaver, hverken i det forrige eller i det her forslag.";Formanden
354632;Time;;Kl. 16:47
354650;name_party;":
Jeg kunne godt tænke mig, om hr. Eyvind Vesselbo kunne forklare
mig, hvilke opgaver kommunerne bliver frataget, hvis vi vedtager
det her beslutningsforslag, for det kan jeg ikke rigtig finde i beslutningsforslaget. Men da jeg ved, at hr. Eyvind Vesselbo er en meget
grundig mand, har han sikkert bare læst forslaget grundigere end
mig og fundet det, som bliver frataget kommunerne.";Per Clausen
355043;Time;;Kl. 16:48
355056;title_name;Ordføreren.;Formanden
355077;Time;;Kl. 16:48
355098;name_party;":
Jamen jeg mener, at fru Ida Auken ganske klart fortalte, hvad det
var, der var intentionerne, hvad indholdet var, og hvad det var, kommunerne ikke længere skulle gøre. Så det tror jeg hr. Per Clausen har
fået et svar på.";Eyvind Vesselbo
355330;Time;;Kl. 16:48
355341;Time;;Kl. 16:49
355354;title_name;Ordføreren.;Formanden
355375;Time;;Kl. 16:49
355396;name_party;":
Ja, nu kunne jeg jo godt tænke mig, at man blev ved at spørge om
det her, for jeg kan forstå, at det ikke er forslagsstilleren, som skal
fremføre sit eget forslag. Jeg tror, at alle, der har set det her forslag,
ved, hvad det er, der er foreslået, og det, der bl.a. er foreslået, er, at
miljøcentrene overtager, for så vidt angår naturbeskyttelseslovgivningen, de regionale statsforvaltningers beføjelser efter den kommunale styrelseslov. Der kan ikke gives instruktion til et miljøcenter om
afgørelsen af den konkrete tilsynssag. Det er vel et af de forslag, som
fremsættes her, og som ændrer situationen, som den er i dag. Ellers
fremsatte man vel ikke et beslutningsforslag.";Eyvind Vesselbo
356085;Time;;Kl. 16:50
356098;title_name;Hr. Johs. Poulsen.;Formanden
356126;Time;;Kl. 16:50
356139;title_name;Hr. Per Clausen.;Formanden
356165;Time;;Kl. 16:48
356183;name_party;":
Det kan tænkes, at jeg også var uopmærksom under fru Ida Aukens
indlæg og derfor ikke hørte, hvad hun sagde. Nu stemmer vi jo ikke
om, hvad fru Ida Auken siger, men om, hvad der står i beslutningsforslaget, og derfor vil jeg bare gentage mit spørgsmål til hr. Eyvind";Per Clausen
356462;title_name;"Hvad er det for opgaver, der bliver frataget kommunerne,
hvis vi vedtager det her beslutningsforslag?";Vesselbo
356573;Time;"Johs. Poulsen (RV):
Det synes jeg da var et særdeles dårligt eksempel. For det eksempel,
der nu blev fremdraget, var det, der ligger i forslaget, om at flytte
statsforvaltningerne til miljøcentrene, og det er jo noget helt, helt andet. Det handler ikke om, at man flytter opgaven fra kommunerne.
Så det var egentlig bare en stilfærdig bemærkning – måske ikke så
meget spørgsmål – der handler om, at jeg tror, at det vil klæde os alle sammen, både i Folketinget og i vores debatter og i det hele taget,
at vi forsøger at forholde os til det, vi rent faktisk lægger foran hinanden og debatterer. Der synes jeg ikke er hr. Eyvind Vesselbo har
været helt fair.";Kl. 16:48
357241;Time;;Kl. 16:51
357254;title_name;Ordføreren.;Formanden
357275;Time;;Kl. 16:48
357296;name_party;":
Jeg tror, det er meget, meget bedre, at fru Ida Auken kommer op og
fortæller hr. Per Clausen, hvad det er, SF gerne vil have lavet om, så
kommunerne ikke længere har de opgaver, som de har på nuværende
tidspunkt.";Eyvind Vesselbo
357520;Time;;Kl. 16:49
357533;title_name;Så er der en kort bemærkning fra hr. Johs. Poulsen.;Formanden
357594;Time;"Johs. Poulsen (RV):
Tak for det. Det er egentlig bare, fordi jeg ikke synes, det er unaturlige spørgsmål, hr. Per Clausen stiller, i lyset af den debat, der har været her. Hr. Eyvind Vesselbo har argumenteret ud fra, at forslagsstillerne ville fratage kommunerne en række opgaver, og der synes jeg";Kl. 16:49
357906;title_name;Ordføreren.;Formanden
357927;Time;;Kl. 16:51
357948;name_party;":
Det kan godt være, at hr. Johs. Poulsen ikke opfatter det på den måde. Det er selvfølgelig klart, at jeg ikke kan gøre hr. Johs. Poulsen
tilfreds. Jeg kan ikke svare på den måde, hr. Johs. Poulsen gerne vil
have, for jeg er jo sådan set ikke medlem af Det Radikale Venstre.
Jeg er medlem af Venstre, og derfor er mine synspunkter baseret på
Venstres politik og det, som jeg mener er korrekt. Det er det, vi altid
ramler ind i her, nemlig det problem, at der sidder nogle i salen her,
som stiller et spørgsmål, og som ikke får det svar, de gerne vil have.
Og så siger de, at det ikke lige var det rigtige svar, de fik. Nej, det
var måske ikke det rigtige svar ud fra hr. Johs. Poulsen synsvinkel,
men det var det rigtige svar ud fra det, som er mit udgangspunkt.

Torsdag den 4. februar 2010 (B 90)";Eyvind Vesselbo
358759;Time;;Kl. 16:52
358772;title_name;"Tak til hr. Eyvind Vesselbo. Der er ikke flere korte bemærkninger.
Den næste i ordførerrækken er hr. Flemming Møller Mortensen.";Formanden
358909;Time;(Ordfører);Kl. 16:52
358951;name_party;":
Tak. I forlængelse af den netop afsluttede debat om forholdene for
de naturbeskyttede arealer i Danmark må jeg sige, at forslaget, der
fremsættes her, passer som fod i hose til den socialdemokratiske
holdning. Naturens tilstand i de naturbeskyttede områder er rigtig
dårlig, og overdrivelse i denne sammenhæng er næsten umulig. Alt
for mange kommuner har udtrykt problemer med at varetage de forpligtelser, som kommunalreformen pålagde dem på miljø- og naturområdet, hvorfor der er et klart behov for forbedringer.
Jeg var som socialdemokrat og byrådsmedlem meget skeptisk
over for bl.a. disse nye kommunale forpligtelser på miljøområdet.
Det er en skepsis, som har vist sig at være særdeles velbegrundet.
Gennem de sidste 8 år er der sket en tilsidesættelse af kontrol og tilsynsforpligtelse i forhold til § 3-arealerne, vore allervigtigste naturarealer uden for de direktivbelagte Natura 2000-områder.
Det her forslag, som vil udnytte og udbygge de kompetencer,
som miljøcentrene rummer, giver god mening. Miljøministeren har
overordnet ansvaret for området, hvorfor det vil være godt og også
rigtigt at placere opgaven hos miljøcentrene. Dog må det fordres, at
miljøministeren holder sig fra at ville bestemme over tilsynene. Miljøcentrene skal uvildigt føre tilsyn, jævnfør en lovbestemt ramme.
Kommunernes Landsforening beder om hjælp til løsning af den
komplekse opgave, det er at føre tilsyn med de naturbeskyttede arealer. De ønsker, at opgaven løses godt og i overensstemmelse med
lovgivningen, men de vedkender sig, at det langtfra efterleves for
nuværende. Den fremsatte økonomiske kalkulation i beslutningsforslaget ser rigtig fornuftig ud og vil klart medvirke til en nødvendig
sikring af yderligere kompetence og kapacitet i såvel miljøcentrene
som ude i kommunerne.
Socialdemokraterne støtter forslaget her, og i kraft af at den røde
lampe ikke er begyndt at lyse endnu, synes jeg måske nok lige, at jeg
skulle benytte lejligheden til at sige, at det her ikke er et spørgsmål
om at ville fratage kommunerne noget eller miskreditere eller udtrykke mistillid til dem. Det er lige det modsatte, det drejer sig om.
Vi skal have opgaverne løst bedst muligt, og jeg ved fra mine socialdemokratiske kollegaer ude i kommunerne, at det er det, de synes er
deres væsentligste opgave som byrådsmedlemmer rundtomkring i
Danmark. Men de er meget afhængige af, at vi her fra Christiansborg sætter en ramme op, som er fornuftig og rigtig.
Som miljøministeren meget rigtigt sagde tidligere i dag, kan der
være behov for at justere en gang imellem. Her synes vi faktisk at SF
fremsætter et godt beslutningsforslag i forhold til at lade miljøcentrene løfte en opgave med den kompetence og indsigt, de har. Men
jeg vil igen præcisere, at det skal være, uden at miljøministeren går
ind og detailstyrer og bestemmer. Det skal være sådan, at de kan gøre det med uvildighed.";Flemming Møller Mortensen
361829;Time;;Kl. 16:55
361842;title_name;"Tak til hr. Flemming Møller Mortensen. Den næste ordfører er hr.
Kim Christiansen.
For god ordens skyld vil jeg sige, at der ikke er nogen pligt til, at
man skal bruge taletiden fuldt ud. Det er i virkeligheden lidt en kompensation for alle dem, der overskrider taletiden, hvor vi altid lidt
velvilligt undlader at skride ind.
Værsgo hr. Kim Christiansen.

57";Formanden
362212;Time;(Ordfører);Kl. 16:55
362246;name_party;":
Især til hr. Flemming Møller Mortensens orientering skal jeg gøre
opmærksom på, at jeg normalt ikke er ordfører på det her område.
Under det punkt, som vi behandlede tidligere, kunne jeg forstå på hr.
Flemming Møller Mortensen, at det var hans opfattelse, at Dansk
Folkeparti havde misforstået beslutningsforslaget, men det må hr.
Flemming Møller Mortensen tale med den pågældende ordfører om.
Jeg skal derfor gentage, at da vores ordfører på området desværre er
forhindret i dag, skal jeg på Dansk Folkepartis vegne sige følgende:
Som Dansk Folkeparti plejer at sige, vil vi gerne have en debat
omkring naturen og den naturbeskyttelse, som vi har i dag. Vi vil gerne være med til at se på, om det kan gøres endnu bedre for naturen i
Danmark og for den sags skyld gerne naturen i hele verden, men at
lægge op til, at miljøcentrene skal have endnu mere magt, er ikke
det, vi i Dansk Folkeparti ønsker.
Vi ønsker i bund og grund, at regionerne bliver nedlagt, hvorfor
det ikke passer ind at give dem større beføjelser og flere opgaver.
Det gør man, når man siger, at miljøcentrene årligt skal vurdere,
hvorvidt den kommunale indsats i hver enkel kommune lever op til
lovgivningen og formålet. Det er klart, at Danmark har forpligtet sig
til EU-beslutninger, men det er ikke Danmark, der skal påse, at de
forpligtelser bliver overholdt. Det er helt andre steder, det skal foregå.
Ved at indføre mere bureaukrati, så kommunerne skal indsende
rapporter til miljøcentrene, er det lig med ekstraarbejde ude i kommunerne, som ikke gavner miljøet. Skulle vi bruge flere penge på
dette område, skulle det netop være til miljøet og ikke til alle mulige
bureaukrater, som ikke producerer noget som helst.
Når der så lægges op til, at miljøcentrene skal til at overtage naturbeskyttelseslovgivningen, er det jo en helt forkert konstruktion,
som vi ser det i Dansk Folkeparti. Vi kan derfor ikke støtte forslaget
på det grundlag.
Jeg må samtidig sige, at staten på netop naturområdet har været
med til at give flere milliarder kroner ekstra, og det er penge, som
Dansk Folkeparti har været med til at udmønte. Vi er stolte af, at det
bl.a. giver mulighed for etablering af nationalparker og den slags. At
tro, at vi kan løse hele problemstillingen omkring det beskyttede naturområde gennem det her forslag, tror vi ikke på. Og derfor afviser
Dansk Folkeparti forslaget.";Kim Christiansen
364613;Time;;Kl. 16:57
364626;title_name;"Tak til hr. Kim Christiansen. Så er det hr. Per Ørum Jørgensen som
ordfører.";Formanden
364712;Time;(Ordfører);Kl. 16:57
364748;name_party;":
Tak for det. Et tilfældigt flertal er et udsagn, vi har hørt tidligere i
den her debat. Et tilfældigt flertal! Hvad er det for et syn på det lokale demokrati og på de vælgere, som har valgt og sammensat en kommunalbestyrelse? Et tilfældigt flertal, som ikke er i stand til at tage
ansvar for de opgaver, de har fået ansvaret for!
Jeg synes både i forhold til det forslag, vi behandlede tidligere i
dag, og i sandhed også i forhold til den retorik, der følger med det
her beslutningsforslag fra SF, at det er en mistillid – som jeg egentlig ikke bryder mig om – til demokratisk valgte kommunalbestyrelsesmedlemmer, i forhold til om de er i stand til at træffe de rigtige
beslutninger. Jeg må derfor sige, at hvis man skal finde ind til den
helt centrale grund til, at Det Konservative Folkeparti bestemt ikke
kan støtte forslaget, må man se på den mistillid, som der gives udtryk for i forslaget og i den retorik, der følger med i debatten, hvor

58

Torsdag den 4. februar 2010 (B 90)

en demokratisk valgt kommunalbestyrelse kaldes for et tilfældigt
flertal.
Det synes jeg egentlig er en mistillid, som på en måde er skræmmende, for så kan der jo altid sættes spørgsmålstegn ved, om man lokalt varetager det ansvar, som man har fået. Der er selvfølgelig tilfælde, hvor det er meget tydeligt for enhver, at det har man ikke
gjort, men der er så sandelig også mange eksempler på, at det har
man gjort. Men hele den tilgang til det kommunale selvstyre er jeg
faktisk imod, og derfor må jeg sige, at vi bestemt ikke kan støtte det
her forslag. Jeg synes, det er sørgeligt, at en demokratisk valgt kommunalbestyrelse kan betegnes som et tilfældigt flertal.";Per Ørum Jørgensen
366413;Time;;Kl. 17:00
366426;title_name;Der er ønske om en kort bemærkning. Først fra fru Ida Auken.;Formanden
366496;Time;;Kl. 17:00
366512;name_party;":
Synes hr. Per Ørum Jørgensen ikke, at det er uheldigt, at vi nu to
gange har hørt fra to kommunalbestyrelsesmedlemmer, at de har siddet i en kommunalbestyrelse og forvaltningen er kommet til dem og
har sagt: Her er en klokkeklar overtrædelse af § 3, her er de her områder blevet pløjet op, eller hvad de nu er, det er en klokkeklar overtrædelse, man har fyldt en sø op, hvorefter kommunalbestyrelsen siger, at nå ja, det kan godt være, at forvaltningen siger det, men vi
beslutter, at vi ikke vil gøre noget ved det? Det er da det, der er problematisk for demokratiet. Det er jo lige præcis dér, at magtens tredeling giver mening, nemlig for at man ikke skal kontrollere sig
selv. Det er for, at der er en instans ved siden af, som kan holde øje
med, om man følger op på lovene. Det er det, som domstolene gør i
et almindeligt samfund. Der vil være nogle steder, hvor loven er
overtrådt, og så kan der nu sidde en kommunalbestyrelse og sige, at
det godt kan være, at forvaltningen siger det, men at den ikke vil gøre noget ved det. Er det ikke uheldigt?";Ida Auken
367577;Time;;Kl. 17:01
367590;title_name;Ordføreren.;Formanden
367611;Time;;Kl. 17:01
367636;name_party;":
Nej, jeg hæftede mig også ved den besvarelse, som ministeren gav
på et tilsvarende spørgsmål, nemlig at der faktisk er handlemuligheder nok. Der er handlemuligheder nok. Hvis vi også skal basere et
demokrati på et lokalt selvstyre og på et lokalt demokrati, så er det
da en alvorlig tilgang, hvis man siger, at man er valgt tilfældigt af et
tilfældigt flertal. Jeg synes, det er en mærkelig tilgang til et demokrati.";Per Ørum Jørgensen
368064;Time;;Kl. 17:01
368077;title_name;Fru Ida Auken.;Formanden
368101;Time;;Kl. 17:01
368117;name_party;":
Nu er det jo ved at blive en spændende demokratidiskussion, det her.
Jeg vil bare gøre hr. Per Ørum Jørgensen opmærksom på, at en af
grundene til, at vi har en grundlov i Danmark, er, at et tilfældigt flertal ikke skal kunne gå ud over visse beføjelser. Det er derfor, der
skal være to tredjedele af befolkningen til at ændre grundloven, sådan at man er sikker på, at det er ægte demokrati.
Så der er rigtig gode grunde til ikke at trække den yderligere og
sige, at vi har rammer for ting, og at det er godt ikke at kontrollere
sig selv. Vi har magtens tredeling. Det er derfor, politikere ikke skal

sidde og afgøre ting, og at der ikke er nogen instans til at holde øje
med det.";Ida Auken
368809;Time;;Kl. 17:02
368822;title_name;Ordføreren.;Formanden
368843;Time;;Kl. 17:02
368868;name_party;":
Men vi er bare principielt uenige i den her sag. Altså, i Det Konservative Folkeparti har vi tiltro til det lokale demokrati og til, at man
kan løfte de opgaver, som man har fået ansvaret for. Og vi vil ikke
mistænkeliggøre kommunalbestyrelserne i Danmark for ikke at kunne leve op til det. Og så kommer den igen: Et tilfældigt flertal.";Per Ørum Jørgensen
369216;Time;;Kl. 17:02
369229;title_name;Så er det hr. Flemming Møller Mortensen.;Formanden
369279;Time;;Kl. 17:02
369310;name_party;":
Tak for det. Jeg synes i og for sig ikke, at ordføreren sådan relaterede synderlig mange ting til det beslutningsforslag, som ligger her,
men bed sig en lille smule fast i det her med, hvem der har udtrykt
mistillid og brugt det, som hr. Per Ørum Jørgensen kalder en lidt
skarp retorik i forhold til kommunerne. Her må jeg blot sige, at det
forstår jeg overhovedet ikke. Altså, det er et spørgsmål om, at ordføreren vil sætte en anden dagsorden end den, som jeg tror egentlig er
sat af dagsordenen her i dag.
Men jeg vil gerne sige, at lige nøjagtig eksemplet her jo er et
spørgsmål om, at der sidder nogle ude i byrådene, som en gang imellem fuldstændig tilsidesætter det, der er landets lov, altså det, der er
bestemt her skal være loven. Når forvaltningen kommer og placerer
en sag foran et udvalg eller et byråd og siger, at der er en lovovertrædelse og den skal politianmeldes, siger nogle så: Nej, det gør vi
ikke her i kommunen, det er ikke vores praksis, den putter vi ned i
skuffen. Og så kører man ud og tager en snak med lovovertræderen i
stedet for.
Det kan da ikke være det, hr. Per Ørum Jørgensen står og udtrykker legalitet omkring. Hvor pokker er vi så henne, hvis Det Konservative Folkepartis ordfører virkelig har det som holdning? Det må
jeg have et svar på.";Flemming Møller Mortensen
370599;Time;;Kl. 17:04
370612;title_name;Ordføreren.;Formanden
370633;Time;;Kl. 17:04
370658;name_party;":
Jamen det er da faktisk tankevækkende med den generalisering, som
vi netop hører i det her udsagn, altså at vi er nødt til at regulere kommunalbestyrelserne yderligere, fordi de som udgangspunkt stikker
sagerne i skuffen og overtræder landets love. Der må jeg bare sige,
at den præmis går vi ikke med på i Det Konservative Folkeparti. Vi
går simpelt hen ikke med på den præmis, at vores demokratisk valgte kommunalbestyrelsesmedlemmer skulle være lovovertrædere. Jeg
synes, at det på sin vis er beskæmmende, at man har det udgangspunkt i forhold til det lokale demokrati.
Jeg siger ikke, at de her ting ikke finder sted, men at man generaliserer på den måde, og at man giver folk et indtryk af, at kommunalbestyrelserne ikke kan håndtere de her ting, at de ikke har handlemuligheder, synes jeg er forkert.";Per Ørum Jørgensen
371475;Time;;Kl. 17:04
371488;title_name;"Hr. Flemming Møller Mortensen.

Torsdag den 4. februar 2010 (B 90)";Formanden
371566;Time;;Kl. 17:05
371597;name_party;":
Jeg accepterer, at folk i varierende grad kan være godtroende, men
jeg synes ikke, hr. Per Ørum Jørgensen kan fralægge sig ansvaret for
at give tydeligt udtryk for, hvilken holdning han har til det eksempel,
jeg illustrerede, altså at man putter en sag af alvorlig og lovovertrædende karakter i skuffen. Synes hr. Per Ørum Jørgensen, det er i orden at gøre det, eller synes han, det naturligvis er et spørgsmål om,
at den sag skal overbringes til en politianmeldelse? Det må vi have
et klart svar på her i dag, for ellers er der da rigtig mange seere derude, som må være dybt forvirrede.
Der må jeg blot sige i forbindelse med de bestyrelsesposter, jeg
har, uanset om det har været i et byråd eller i en privat virksomhed,
at jeg er meget ængstelig og nervøs for, om jeg gør tingene godt nok.
Det, der ligger i beslutningsforslaget her, er da bestemt også en
hjælp til kommunerne derude, så de får en rådgivning og en vejledning og en rettesnor i forhold til et tilsyn, og om de nu har gjort det
rigtigt. Er ordføreren enig med mig i det?";Flemming Møller Mortensen
372647;Time;;Kl. 17:06
372660;title_name;Ordføreren.;Formanden
372681;Time;;Kl. 17:06
372706;name_party;":
Nej, jeg er slet ikke enig i den præmis. Og man kan jo høre på retorikken, at tilgangen er, at selvfølgelig – og det tror jeg gælder alle
partier her i Folketinget og alle politikere for den sags skyld – er der
ingen, der mener, at det er o.k., at nogen overtræder loven. Selvfølgelig er det ikke i orden. Det tror jeg heller ikke der er nogen af mine
kollegaer herinde der synes, og der tror jeg, alle vil sige, at så skal
tingene selvfølgelig politianmeldes.
Men derfra og så til at drage den konklusion, at kommunalbestyrelserne i Danmark er lovbrydere og bare stikker sagerne i skuffen,
er der langt, og det synes jeg er en alvorlig præmis og en alvorlig anklage i forhold til vores demokratisk valgte kommunalbestyrelser.";Per Ørum Jørgensen
373444;Time;;Kl. 17:06
373457;title_name;Så er det hr. Per Clausen for en kort bemærkning.;Formanden
373516;Time;;Kl. 17:07
373534;name_party;":
Spørgsmålet om, hvem der nærer mest tillid til kommunalbestyrelser
rundtomkring i landet, er jo en spændende debat. Personligt har jeg
vel det sådan, at jeg nærer næsten lige så stor mangel på tillid til flertallet i de fleste kommunalbestyrelser, som jeg gør til flertallet herinde i Folketinget. Det er vel sådan et synspunkt, som man godt kan
tillade sig at indtage, men det er jo ikke så vigtigt.
Det afgørende er, som jeg godt vil spørge hr. Per Ørum Jørgensen om, om det skal forstås sådan, at det er De Konservatives synspunkt, at hvis man udøver tilsyn, er det udtryk for mistillid. For det,
hr. Per Ørum Jørgensen her siger, er jo, at hvis man vil føre tilsyn
med, om kommunerne overholder lovgivningen, er det udtryk for
mistillid. Betyder det, at det er en konservativ holdning sådan helt
generelt, at tilsyn er udtryk for mistillid?";Per Clausen
374390;Time;;Kl. 17:07
374403;title_name;Ordføreren.;Formanden
374424;Time;;Kl. 17:07
374449;name_party;":
I den her sammenhæng mener jeg, at det her tilsyn er overflødigt, og
det, der bærer ønsket om det tilsyn, der er nævnt i det her beslut-

59

ningsforslag, er mistillid. Deri er jeg så sandelig også blevet bekræftet. Nu ved jeg ikke, om hr. Per Clausen er drevet af mistillid til demokratisk valgte forsamlinger. Det kan da godt være, at det er det,
der driver hr. Per Clausen. Men det her beslutningsforslag er båret af
mistillid, og det er en mistillid, jeg ikke deler. Derfor kan vi heller
ikke støtte det.";Per Ørum Jørgensen
374970;Time;;Kl. 17:08
374983;title_name;Hr. Per Clausen.;Formanden
375009;Time;;Kl. 17:08
375027;name_party;":
Nu er der meget stor forskel på, sagt til hr. Per Ørum Jørgensen, at
nære en principiel grundlæggende mistillid til demokratiske forsamlinger og så nære mistillid til de politiske flertal, der er i de demokratiske forsamlinger. Det er faktisk to meget, meget forskellige ting,
og det synes jeg hr. Per Ørum Jørgensen skal være opmærksom på.
Hr. Per Ørum Jørgensen går ikke ind for unødvendig lovgivning.
Jamen er det ikke sådan, at der findes en række konkrete eksempler
på, at kommuner har overtrådt lovgivningen? Og er det sådan, at hr.
Per Ørum Jørgensen og Det Konservative Folkeparti ikke på andre
områder er villige til at gennemføre lovgivning, selv om der ikke findes nogen eksempler på, at det, man vil lovgive imod, overhovedet
eksisterer, f.eks. når det handler om, hvem kommuner må ansætte?
Hvad er pointen i hr. Per Ørum Jørgensens ønske om at blande sig i
kommunernes anliggender? Er det sådan, at han gerne vil gå ind at
kontrollere kommunerne på områder, hvor der helt sikkert ikke er
nogen problemer, men der, hvor man ved der er problemer, vil han
intet gøre?";Per Clausen
376116;Time;;Kl. 17:09
376129;title_name;Ordføreren.;Formanden
376150;Time;;Kl. 17:09
376175;name_party;":
Nu tror jeg også, at hr. Clausen tvister begreberne lidt i forhold til
den debat, vi har. Jeg føler ikke, at der er behov for øget tilsyn her,
men det er jo også, på baggrund af at jeg er overbevist om, at der er
handlemuligheder nok i forhold til de problemstillinger, der har været. Jeg har sagt, og det må hr. Clausen også medgive, at der selvfølgelig har været eksempler på, at man ikke har levet op til det ansvar,
man har ude i kommunerne, men derfra og til, at man skal have
mistillid til samtlige kommunalbestyrelser i Danmark, synes jeg er et
meget, meget langt skridt at tage i den sammenhæng, og derfor kan
vi ikke støtte det.";Per Ørum Jørgensen
376824;Time;;Kl. 17:09
376837;title_name;"Tak til hr. Per Ørum Jørgensen. Den næste i ordførerrækken er hr.
Johs. Poulsen.";Formanden
376927;Time;"(Ordfører)
Johs. Poulsen (RV):
Jeg skal blot henvise til de bemærkninger, jeg kom med under behandlingen af B 89. Det Radikale Venstre er positive, som vi nævnte, både over for det forslag og B 90 ud fra den opfattelse, at så vidt
vi kan se, er begge beslutningsforslag udtryk for, at man for det første har et ønske om at få et bedre overblik over, hvordan den danske
natur har det, specielt den natur, der ligger uden for de EU-beskyttede områder, og nationalparkerne, og det er der behov for, og for det
andet vil man sikre, at man fremadrettet får en bedre beskyttelse af

60

Torsdag den 4. februar 2010 (B 90)

den type af natur. Vi synes, begge dele er positivt, og det mener vi
ligger i en fremadrettet diskussion på området her.
Må jeg så ikke alligevel knytte en kommentar til den debat, der
så har udspundet sig lidt her på det sidste, som man godt kan sige er
en slags sidegren? Det er uomtvisteligt sådan, at der er masser af eksempler på, at forvaltninger har indstillet overtrædelser af lovgivningen med hensyn til § 3-natur til politianmeldelse, når det skal behandles politisk. Der er konstateret en sådan overtrædelse, f.eks. en
oppløjning af et beskyttet stykke natur, og man har så politisk valgt
ikke at lave en sådan anmeldelse. Der skal jeg understrege, at det jo
er inden for lovgivningens rammer, man gør det. Det er kommunalbestyrelsen, som inden for lovgivningens rammer skal tage stilling
til, hvorvidt man så skal lave en sådan politianmeldelse.
Det var egentlig det, der ledte mig frem til min pointe under behandlingen af det forrige punkt, at det bestemt ikke er ligegyldigt,
hvem man vælger, hverken til kommunalbestyrelser, de daværende
amtsråd eller til Folketinget, fordi der er forskellig tilgang til, hvor
stærkt de vil følge op på, at også det at ødelægge et stykke beskyttet
eller for den sags skyld fredet natur, er en alvorlig sag. Det er vi nogle der synes er en meget alvorlig sag. Der er måske andre, der synes,
at det er en lidt mindre alvorlig sag. Det er altså også en del af den
politiske kamp, kan man sige, et stykke hen ad vejen. Derfor må
man sige, at en del af det altså foregår inden for lovgivningens rammer.
Men for nu at være positiv vil jeg sige, at jeg hørte miljøministeren under det forrige punkt sige, at det er noget af det, vi skal have
kigget på, for det kan da godt være, at der er nogle situationer, hvor
det rent faktisk forholder sig sådan, at en konstateret lovovertrædelse
også burde give anledning til, at den rent faktisk blev forfulgt, og at
man ikke bare kunne stemme om, at den så ikke skal det, for det kan
man inden for lovgivningens rammer i dag. Det synes vi da er helt
relevant at få diskuteret, og derfor pegede jeg også på under det forrige punkt, at et af de emner, som vi i særlig grad må kigge på, rent
faktisk er mulighederne for at håndhæve på området.
Man kan også godt overveje, om det faktisk skal være sådan, at
tilsynsmyndigheden skal tillægges kompetence til at udstede noget,
der ligner administrative bøder eller lignende. Jeg konkluderer ikke.
Jeg siger bare, at man kan overveje det, fordi jeg tror, at når en række kommunalbestyrelser er tilbageholdende med at politianmelde, er
det faktisk, fordi de også har den erfaring, at politiet efterfølgende
har meget svært ved, når de endelig har lavet en politianmeldelse, at
løfte bevisbyrden af en lang række forskellige grunde, som jeg ikke
skal komme ind på. Men det er selvfølgelig uheldigt, hvis man sådan
ud fra en lægmandsbetragtning ikke er i tvivl om, at her er der folk,
der nærmest bevidst har overtrådt bestemmelserne for et stykke beskyttet natur, og at man så har den opfattelse, at det bagefter er meget svært overhovedet nogen sinde at føre til doms, dvs. at nå frem
til, at der udøves en sanktion fra politiets side, fordi man ikke kan
løfte bevisbyrden, ja, så er der bestemt grund til at se på, om det område rent faktisk skal gøres mere operativt.
Jeg lyttede så meget til miljøministeren, at jeg hørte, at det er
man også i Miljøministeriet, og derfor går jeg ud fra, at det også
gælder i regeringspartierne, interesseret i at forfølge. Det synes jeg
er noget af det positive udkomme, vi om ikke andet får ud af også
den her debat.";Kl. 17:10
381137;Time;;Kl. 17:13
381150;title_name;Tak til hr. Johs. Poulsen. Den næste ordfører er hr. Per Clausen.;Formanden
381225;Time;(Ordfører);Kl. 17:13
381254;name_party;":
Debatten om det her beslutningsforslag er jo kommet vidt omkring,
og jeg må sige, at jeg sådan set synes, at ordførerne fra i hvert fald

Venstre og Konservative og delvis Dansk Folkeparti bærer en stor
del af ansvaret for det.
Venstres ordfører valgte at holde sin tale om et forslag, der ikke
var fremsat, men et forslag, som han mente, at fru Ida Auken havde
givet udtryk for, at hun ville fremsætte, eller nogle synspunkter, som
fru Ida Auken måske har. Der skal være plads til lidt polemik, men
måske ville det alligevel, når vi diskuterer beslutningsforslag her i
Folketingssalen, være en fordel, at vi snakkede om de beslutningsforslag, der blev fremsat. Der vil sikkert ved kommende lejligheder
blive rig anledning til, at hr. Eyvind Vesselbo kan fortælle, hvad han
i øvrigt mener om alt det, som fru Ida Auken og vi andre mener på
alle mulige andre områder. Så det synes jeg er lidt underligt.
Dansk Folkeparti afviser mest det her forslag med henvisning til,
at det ikke vil løse alle problemer. Det synspunkt vil jeg gerne tilslutte mig. Det ville absolut ikke løse alle problemer for miljø og natur i Danmark – slet ikke.
Så er der hele den der særlige diskussion om, hvorvidt det her er
udtryk for mistillid til kommunerne og kommunalbestyrelserne. Det
interessante er jo her, hvis det, hr. Johs. Poulsens siger, er rigtigt, og
han har jo en vis erfaring inden for området, så det, han siger, er sikkert rigtigt, nemlig at vi har en lovgivning, som siger, at man skal
beskytte § 3-områderne, men efterfølgende har vi også en lovgivning, der siger, at kommunalbestyrelserne selv afgør, om de vil melde overtrædelser til politiet, og det er faktisk fuldt lovligt, hvis de ikke melder overtrædelser til politiet, selv om der er sket en lovovertrædelse. Hvis det er lovligt, er det jo en ganske stor frihed at give
kommunerne på det her område, altså at de kan ignorere lovovertrædelser og lade være med at anmelde dem, hvis de af den ene eller anden grund ikke vurderer, at de har lyst til det. Det kunne jo give anledning til at kigge på hele lovgivningen og måske dermed få løst
endnu flere af de problemer, der findes.
En af måderne, hvorpå man kunne finde ud af, om der var brug
for at lave noget om også i lovgivningens mere substantielle indhold
på det område, var vel, hvis man vidste noget om, hvad der foregik.
Der kunne det, at de statslige miljøcentre faktisk fulgte op på, hvordan kommunerne administrerer lovgivningen, være fornuftigt, med
henblik på at se på, hvordan de administrerer det, der er, om de holder sig inden for lovgivningen, men jo også gerne med nogle opsamlinger på, hvorvidt det, der foregår, i øvrigt er fornuftigt. Selvfølgelig kan henvisning til EU-retten og de internationale forpligtelser føre vidt omkring, for det er jo ikke altid, at vi i lovgivningen implementerer den slags så grundigt. Efter min opfattelse er det, når det
handler om EU-retten, heller ikke altid fornuftigt at gøre det, men alligevel.
Så jeg synes sådan set, at forslaget på det område i grunden er
meget lille og meget beskedent, men grundlæggende meget fornuftigt, og det, at man så vil lade miljøcentrene overtage de regionale
statsforvaltningsbeføjelser på det her område, handler jo ikke om, at
man tager noget fra nogen. Staten har det jo i forvejen i statsforvaltningen, og så flytter staten det bare over i en anden statslig institution, der måske har større faglig kompetence på det her område og
derfor har bedre mulighed for at bedømme, om det sker. Så jeg må
indrømme, at jeg ikke rigtig i det her forslag kan se nogen fratagelse
af opgaver fra kommunerne, nogen centralisering eller noget andet.
Men derudover har hr. Eyvind Vesselbo da ret i, at det ville være
en rigtig god idé, hvis vi nu kunne gennemgå resultaterne af kommunalreformen, strukturreformen og se på, om det er faldet gunstigt ud
på alle områder. Måske er tiden kommet til, at man også i Venstre
kunne indrømme, at når man laver en så stor forandring på meget
kort tid, kan det godt være, at man bagefter finder ud af, at noget
skulle have været gjort anderledes. Det synes jeg ville være en meget
mere positiv tilgang til den her diskussion end den rutinemæssige afvisning af et hvilket som helst forslag med henvisning til, at det stri-

Torsdag den 4. februar 2010 (FM )

der mod den strukturreform, vi har gennemført, og da den jo bare på
alle områder er enormt klog, skal intet laves om.
Statsministeren står jo her i spørgetimen og – truer er vel et forkert udtryk, når det er statsministeren, for han truer vel ikke, han
kommer jo kun med løfter – siger, at man jo kunne flytte rundt på
nogle beføjelser i forhold til sundhedsvæsenet. Så kan det vel ikke
være forbudt, at oppositionen også rejser nogle problemstillinger i
forhold til kommunalreformen, og jeg synes da, at det ville være dejligt, hvis vi på et eller andet tidspunkt kunne få en sådan lidt mere
fordomsfri diskussion af, om det nu var faldet fornuftigt ud på alle
områder.";Per Clausen
386211;Time;;Kl. 17:18
386224;title_name;Tak til hr. Per Clausen. Så er det fru Ida Auken som ordfører for forslagsstillerne.;Formanden
386318;Time;(Ordfører for forslagsstillerne);Kl. 17:18
386367;name_party;":
Ja tak og også tak for debatten i dag. Jeg må tilslutte mig hr. Per
Clausens undren over, hvad det egentlig var, vi endte med at diskutere. Når nu vi har fremsat de her to forslag, som jo hænger ganske
godt sammen, og når miljøministeren i mandags melder noget ud,
som ligger meget i tråd med især det første af forslagene, havde jeg
egentlig troet, at vi ville få en lidt tam debat i dag, for vi er jo alligevel enige om mange af de ting, der skal til at gøres, så vi kunne måske starte et konstruktivt sted. Jeg frygtede egentlig, at det ville blive
lidt kedeligt, men sådan skulle det ikke gå, fordi vi så havde nogle
ordførere, der valgte overhovedet ikke at diskutere de forslag, vi har
fremsat. Og det synes jeg sådan set er synd for forslagene, jeg synes,
det er synd for offentligheden, og jeg synes ikke helt, det er at respektere det arbejde, der foregår i Folketinget, at man ikke sætter sig
ordentligt ind i de sager, der bliver diskuteret, og prøver at forholde
sig til dem.
Men lad os nu vende tilbage til det her forslag, som SF har fremlagt i dag. Det hænger utrolig godt sammen med det, som Socialdemokraterne har sagt. Først skal vi have en klarhed over loven, vi skal
have fundet ud af, hvor § 3-områderne er, og så skal vi have gjort
dem arealfaste, så man ikke bare kan vokse ind og ud af naturbeskyttelsen. Når det så er blevet klart, skal vi jo også have et tilsyn med,
om loven så bliver overtrådt. Vi har jo hørt flere eksempler på, at
kommunalbestyrelsernes forvaltninger kommer og siger til dem: Her
er en klokkeklar overtrædelse af loven. Så siger kommunalbestyrelsen: Ja, men vi tager ud og tager en snak med dem i stedet for.
Man kunne prøve at forestille sig, at det var sket i forbindelse
med en indvandrerbande. Hvis en indvandrer havde overtrådt en lov,
og man så sagde, man tog ud for at tage en snak i stedet for at give
en straf, så var regeringen jo gået fuldstændig amok. Det er bare en
alvorlig overtrædelse at smadre den danske natur. Så lyder det, som
om vi ikke har nogen eksempler på, at det er sket. Jeg står her med et
kæmpe dokument oversendt til Folketinget med klokkeklare eksempler på ødelæggelse af § 3-beskyttede områder. Vi er så heldige,
at vi har nogle folk i det her land, som faktisk går meget op i den her
sag, og som har været ude at lave fotodokumentation i stort set hele
landet. Men så kan vi alligevel ikke tage det alvorligt, selv om det
her er en alvorlig sag og loven bliver overtrådt i hele landet. Der er
altså et problem med det her.
Jeg troede sådan set, at det var det, miljøministeren også talte om
i sin pressemeddelelse, når han taler om, at der er problemer med
håndhævelsen.
Hvis der skulle være nogen tvivl om, hvad SF foreslår, kan jeg
sige det helt klart. Det står også i forslaget. Vi foreslår ikke at tage
nogen opgaver fra kommunerne overhovedet, vi foreslår at gå ind og
give de statslige miljøcentre den kompetence, der nu ligger i stats-

61

forvaltningen, og styrke den kompetence, så de kan gå ud og hjælpe
kommunerne, så vi altså får en klarere og tydeligere retstilstand. De
kan gå ud og hjælpe kommunerne og sige, om der er en overtrædelse
her eller ej. Det skal ikke være op til den enkelte politikers skøn, for
politikeren er ikke fagperson og er ikke jurist, og så er det da bedre
at have nogle fagpersoner til at gå ud at se, om loven er overtrådt.
Det er derfor, vi synes, det er en rigtig god idé at give det til miljøcentrene.
De skal selvfølgelig holde øje med naturbeskyttelseslovens § 3,
men det her gælder også for overtrædelser, der sker i EU-beskyttede
områder, og de skal også holde øje med, om vi nu lever op til de FNkonventioner, vi har underskrevet.
Derudover synes vi, der skal være et armslængdeprincip mellem
ministeren og miljøcenteret. Det var også en af de ting, hr. Eyvind
Vesselbo lige havde misset, da han skimmede forslaget, for det er ikke sådan, at vi nu siger, at ministeren skal sidde og træffe en politisk
afgørelse. Nej, der skal være en armslængde, så ministeren netop ikke kan gå ind i en konkret tilsynssag.
Herudover siger vi, at miljøministeren hvert andet år skal afgive
en redegørelse til Folketinget om det af miljøcentrene udførte tilsyn.
På den måde får vi lige præcis demokratiet ind i det her spørgsmål.
Det er en rigtig god måde at skabe klarhed i retstilstanden på.
Det er sådan set miljøministerens ansvar, at loven overholdes inden for området, men alligevel har vi altså set sat på sag, hvor § 3områder er blevet pløjet op, uden at miljøministeren har villet gøre
noget ved det. Men nu har han altså indvilliget i at se på lovgivningen, og det er vi sådan set rigtig glade for, og jeg tror egentlig, vi
kunne have haft en væsentlig mere konstruktiv debat i dag, hvis vi så
havde snakket om, hvad det er, miljøministeren egentlig har tænkt
sig, og om nogle af de ting, vi foreslår her, egentlig ikke er dækket
ind af det, som miljøministeren nu langt om længe har fundet anledning til at tage fat på.
Så må jeg sige til De Konservatives ordfører, at det altså er meget, meget mærkeligt at høre på. De Konservative, der plejer at være
lov og orden-parti i det her land, er fuldstændig ligeglade med, at loven i det her land bliver overtrådt gang på gang, og at der sidder
nogle og vælger at putte det i skuffen i stedet for. Det kan jeg ikke
forstå, det må jeg bare sige. Det er et andet Konservative end det, jeg
normalt kender.
Så vil jeg sige til miljøministeren, at når han nu efterlyser en analyse af administrationspraksis i dag og en styrket håndhævelse, så
kunne det jo være, at det her var en af de muligheder for faktisk at
gøre det. Jeg ville rigtig gerne, at vi kunne få en konstruktiv diskussion af de her to forslag i dag, og måske kunne vi ved at inddrage
dem og ministerens forslag se, om vi kunne skrive en beretning,
hvor vi alle sammen faktisk kunne blive enige.
Det tror jeg ville være en rigtig lykkelig slutning på en noget
mærkelig og noget polemisk debat, som kom meget langt væk fra
forslagene.";Ida Auken
392338;Time;;Kl. 17:23
392351;title_name;"Tak til fru Ida Auken.
Da der ikke er flere, der har bedt om ordet, er forhandlingen sluttet.
Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning henvises til Miljøog Planlægningsudvalget. Og det har vi godkendt.

62

Torsdag den 4. februar 2010 (FM )";Formanden
392614;Time;Meddelelser fra formanden;Kl. 17:23
392653;title_name;"Der er ikke mere at foretage i dette møde.
Folketingets næste møde afholdes i morgen, fredag den 5. februar
2010, kl. 10.00.
Jeg henviser til den dagsorden, der er opslået i salen.
Mødet er hævet. (Kl. 17:24).";Formanden
