split;reason;text;value
0;;"Onsdag den 4. november 2009 (D)

11. møde";
79;Time;"Dagsorden
1) Spørgsmål til ministrene til umiddelbar besvarelse (spørgetime).
2) Besvarelse af oversendte spørgsmål til ministrene (spørgetid).
(Se nedenfor).
3) 1. behandling af lovforslag nr. L 49:
Forslag til lov om ændring af straffeloven og lov om politiets virksomhed. (Styrket indsats mod omfattende forstyrrelse af den offentlige orden m.v.).
Af justitsministeren (Brian Mikkelsen).
(Fremsættelse 29.10.2009).

1) Til økonomi- og erhvervsministeren af:";kl. 13.00
562;name_party;":
Hvorfor mener ministeren, at det fortsat skal være tilladt for virksomheder at opkræve et gebyr for, at deres kunder betaler via PBS et gebyr, som indtil for få år siden var helt ukendt?
(Spm. nr. S 249).
2) Til økonomi- og erhvervsministeren af:";Benny Engelbrecht
832;name_party;":
Finder ministeren, at forslag om en udvidelse af Rejsegarantifondens
dækning til at omfatte eksempelvis kør selv-ferier vil kunne fremsættes i indeværende samling?
(Spm. nr. S 250).
3) Til økonomi- og erhvervsministeren af:";Benny Engelbrecht
1076;name_party;":
Er ministeren enig med Socialdemokraterne i, at der skal igangsættes
en uvildig advokatundersøgelse af, hvilket ansvar Fionia Banks tidligere bestyrelse og direktion bærer for bankens kollaps?
(Spm. nr. S 252).
4) Til økonomi- og erhvervsministeren af:";Carsten Hansen
1349;name_party;":
Er det ministerens vurdering, at Fionia Banks kunder har været udsat
for lige så ringe og misvisende rådgivning som kunderne i Roskilde
Bank?
(Spm. nr. S 254).
5) Til udenrigsministeren af:";Carsten Hansen
1559;name_party;":

1

Vil ministeren redegøre for, hvad regeringen vil gøre, såfremt parterne i konflikten ikke følger Goldstonerapportens anbefalinger og
iværksætter egen efterforskning af de påståede krigsforbrydelser?
(Spm. nr. S 257, skr. begr.).
6) Til udenrigsministeren af:";Kamal Qureshi
1842;name_party;":
Hvilke politiske skridt vil ministeren tage for at få Israel til at lette
adgangen til og fra Gaza?
(Spm. nr. S 260, skr. begr.).
7) Til videnskabsministeren af:";Kamal Qureshi
2023;name_party;":
Hvordan forholder ministeren sig til, at studerende på jurastudiet ved
Københavns Universitet tvinges til eksamination på engelsk, selv om
flere studerende ikke behersker dette på et forsvarligt niveau, og
hvad agter ministeren at gøre for at sikre, at studerende ikke falder
fra uddannelsen, fordi der eksamineres på et sprog, som ikke er den
studerendes modersmål?
(Spm. nr. S 197).
8) Til undervisningsministeren af:";Søren Krarup
2467;name_party;":
Hvorfor vil ministeren gennemføre mere niveaudeling i folkeskolen?
(Spm. nr. S 203).
9) Til undervisningsministeren af:";Christine Antorini
2611;name_party;":
Hvorfor regner ministeren med, at øget brug af holddannelse vil give
en besparelse i folkeskolen, og mener ministeren, at mere fleksible
regler for holddannelse skal bruges til at lave større hold end antallet
af elever i klassen?
(Spm. nr. S 204).
10) Til beskæftigelsesministeren af:";Christine Antorini
2918;name_party;":
Kan man stole på regeringen, når den meddeler, at der vil være
150.000 ledige til næste år, og ministeren vel ikke kan gøre andet
end at udbetale dagpenge til fyrede?
(Spm. nr. S 246).
11) Til beskæftigelsesministeren af:";Bjarne Laustsen
3161;name_party;":
Er det ikke et stort problem, at fuldtidsarbejdsløsheden stiger som
følge af, at deltidsbrandmænd, tagdækkere m.fl. er nødt til at sige
deres deltidsjob op for at kunne få dagpenge?
(Spm. nr. S 247).
12) Til beskæftigelsesministeren af:";Bjarne Laustsen
3419;name_party;":
Hvordan ser ministeren på spørgsmålet om at optage brystkræft som
følge af natarbejde på Arbejdsskadestyrelsens erhvervssygdomsliste,
set i lyset af at WHO's kræftrådgivningscenter er på vej med en rapport, der dokumenterer en sandsynlig sammenhæng?

2

Onsdag den 4. november 2009 (FM )

(Spm. nr. S 258, skr. begr.).";Eigil Andersen
3776;title_name;":

13) Til beskæftigelsesministeren af:";Kristian Jensen
3835;name_party;":
Hvilke initiativer vil ministeren tage for at sikre, at kvindelige sygeplejersker, læger, rengøringsassistenter, laboranter m.fl. udsættes for
væsentlig mindre risiko end nu for at få brystkræft på grund af deres
stærkt belastende natarbejde?
(Spm. nr. S 259, skr. begr.).

Lovforslag nr. L 55 (Forslag til lov om ændring af aktieavancebeskatningsloven og lov om ændring af selskabsskatteloven, fusionsskatteloven og forskellige andre love. (Mindre justering af reglerne
vedrørende investeringsselskaber)).

14) Til indenrigs- og socialministeren af:";Eigil Andersen
4404;name_party;":
Vil ministeren set i lyset af den udbredte forældreutilfredshed overveje at gøre madordningen frivillig eller fuldt finansieret og dermed
gratis?
(Spm. nr. S 240, skr. begr.).
15) Til indenrigs- og socialministeren af:";Rasmus Prehn
4641;name_party;":
Fastholder ministeren filosofien fra strukturreformen om, at der kun
skal være én indgang til det offentlige, nemlig kommunen, eller har
regeringen planer om at fravige dette princip i forbindelse med centralisering af den såkaldte objektive sagsbehandling?
(Spm. nr. S 241).
16) Til indenrigs- og socialministeren af:";Rasmus Prehn
4982;name_party;":
Er ministeren enig i, at der er nogle kommuner, deriblandt Syddjurs
Kommune, som er hårdt ramt af udligningsreformen, og at dette i
længden kan gøre Danmark endnu mere skævt?
(Spm. nr. S 251).
17) Til indenrigs- og socialministeren af:";Leif Lahn Jensen
5240;name_party;":
Vil ministeren fremrykke en evaluering af udligningsreformen, så vi
kan få en anden udregningsmodel inden 2012?
(Spm. nr. S 253).
18) Til indenrigs- og socialministeren af:";Leif Lahn Jensen
5440;name_party;":
Hvilke overvejelser har ministeren omkring sikring af det lokale demokrati i kommunerne, når eksempelvis LO's konsulenter i Odense
erklærer, at de har forfattet et 13-punkters valgprogram for Socialdemokraterne, Socialistisk Folkeparti og Enhedslisten mod betaling af
100.000 kr. til de tre partiers lokale valgkamp?
(Spm. nr. S 255).
19) Til indenrigs- og socialministeren af:";Hans Kristian Skibby
5845;name_party;":
Mener ministeren, det er rimeligt, at eksempelvis LO mod betaling
ser ud til at kunne diktere politiske partiers kommunalpolitiske valgoplæg forud for kommunalvalget den 17. november?
(Spm. nr. S 256).";Hans Kristian Skibby
6059;Time;Meddelelser fra formanden;Kl. 13:00
6129;title_name;":
Lovforslag nr. L 56 (Forslag til lov om ændring af lov om aktiv socialpolitik. (Forenkling af administrationen af ledighedsydelse ved
flytning til anden kommune m.v.)).
Indenrigs- og socialministeren (Karen Ellemann):
Lovforslag nr. L 57 (Forslag til lov om tolkning til personer med hørehandicap).
Titlerne på de fremsatte sager vil fremgå af www.folketingstidende.dk (jf. ovenfor).";Inger Støjberg
6524;Time;Bortfaldne spørgsmål;Kl. 13:01
6558;title_name;"Så kan jeg oplyse, at udenrigsministeren (Per Stig Møller) i skrivelse
af 2. november i år har meddelt mig, at spørgsmål nr. S 242 og S 243
stillet af Johanne Schmidt-Nielsen (EL) til ham vedrører ministeren
for flygtninge, indvandrere og integration. Udenrigsministeren har,
jf. Folketingets forretningsorden § 20, stk. 1 og 4, anmodet om, at
spørgsmålene stilles til denne minister.
Da spørgeren fastholder, at spørgsmålene vedrører udenrigsministeren, er spørgsmålene herefter bortfaldet.
[Spm. nr. S 242
Til udenrigsministeren (29.10.09) af:
Johanne Schmidt-Nielsen (EL)
Mener ministeren, at det er rimeligt over for den danske ambassadør
i Irak, der konkret underskrev aftalen om hjemsendelse, at man i tillægget til aftalen havde skrevet, at den økonomiske støtte til irakere,
der rejser frivilligt hjem, ville fortsætte, når den danske regering
godt vidste, at den økonomiske støtte ville blive fjernet dagen efter?
Spm. nr. S 243
Til udenrigsministeren (29.10.09) af:
Johanne Schmidt-Nielsen (EL)
Mener ministeren, at det styrker Danmarks omdømme i andre lande,
når den danske regering dagen efter, at man har indgået en aftale
med et andet lands regering – i dette tilfælde den irakiske regering –
bryder den aftale ved konkret at fjerne den økonomiske støtte til irakere, der rejser frivilligt hjem, en støtte, som man i tillægget til aftalen detaljeret beskriver samt skriver vil fortsætte?]

Det første punkt på dagsordenen er:
1) Spørgsmål til ministrene til umiddelbar besvarelse (spørgetime).";Formanden
8075;Time;;Kl. 13:01
8088;title_name;"Mødet er åbnet.
I dag er der følgende fremsættelser:";Formanden
8153;title_name;"Til at besvare spørgsmål i spørgetimen i dag deltager statsministeren.

Onsdag den 4. november 2009 (US 10)

Statsministeren får ordet for en indledende redegørelse, hvis
statsministeren ønsker det. Værsgo.";Formanden
8370;Time;;Kl. 13:01
8410;title_name;":
Tak for det.
Jeg vil gerne indlede den her spørgetime uden for vores egne
grænser, nemlig i Prag i Tjekkiet, hvor den tjekkiske forfatningsdomstol jo i går konkluderede, at det ikke på nogen måde ville være
i uoverensstemmelse med den tjekkiske forfatning, hvis man ratificerede Lissabontraktaten, og det blev så hurtigt fulgt op af en underskrift fra den tjekkiske præsident, der betyder, at Tjekkiet nu som det
sidste land i EU har ratificeret Lissabontraktaten.
Det er meget positivt og er jo altså ud over at være et resultat af
forfatningsdomstolens afgørelse jo også et resultat af den politiske
beslutning, der blev truffet på Det Europæiske Råds møde torsdag
og fredag om at give Tjekkiet en mulighed for at få præciseret sit
forhold til charter for grundlæggende rettigheder på linje med den
ordning, som Polen og UK også har forhandlet sig frem til.
Det betyder, at Lissabontraktaten nu kan træde i kraft, og at der
forhåbentlig kan sættes et punktum for en alt for lang årrække med
evindelige traktatdiskussioner i Europa, til fordel for at man nu kan
koncentrere sig om det mere indholdsmæssige. Det er positivt og jo
altså delvis også et resultat af Det Europæiske Råds møde i sidste
uge.
Et andet direkte resultat af Det Europæiske Råds møde i sidste
uge er jo i forhold til klimaet, hvor det lykkedes at få truffet offensive beslutninger om finansiering, som markerer, at Europa fortsat ønsker at have førertrøjen på i de klimapolitiske spørgsmål, en markering af et højt ambitionsniveau med hensyn til behovet for finansiering på mellemlang sigt, 2020, en parathed til, at Europa betaler sin
fair andel af det, hvis det følges op andre steder fra, en markering af,
at der også er brug for en finansiering på den korte bane, 2010, 2011
og 2012, af hensyn til tidlig implementering i de fattigste og mest
sårbare lande. Endelig er der jo en gentagelse af beslutningen om at
løfte ambitionsniveauet på reduktionssiden fra 20 til 30 pct. som led
i en international aftale. Tre konditionelle bud, kan man sige, fra
Europa, som understreger et stærkt ønske om fortsat at være i førertrøjen og som også er af uvurderlig betydning i forhold til at drive
den her sag frem på et tidspunkt, hvor vi nu kun står 32 dage fra
COP15-konferencen i København.
Det er jo helt afgørende, at det europæiske rygstød nu også omsætter sig i et kontinuerligt positivt pres på vigtige aktører, og derfor
har både klima- og energiministeren og jeg selv jo også fortsat den
ambition at engagere os yderligere i sagen. Klima- og energiministeren har jo netop op til Barcelonamøderne i sidste uge haft endnu et
møde i den såkaldte Grønlandsdialog. Selv var jeg hos den russiske
premierminister i mandags og har senere i dag det andet møde i den
ramme, som vi har kaldt Copenhagen Commitment Circle, som er
etableret med det formål at sikre et større engagement for stats- og
regeringsledere.
Det er vigtigt, at vi får deres direkte personlige engagement som
en forudsætning for at lande en ambitiøs, bindende politisk aftale i
København, der kan tjene to formål, nemlig dels at angive en ramme, der umiddelbart kan implementeres og betyde noget i virkeligheden, og dels lægge klare spor i forhold til en færdiggørelse af forhandlingerne i det juridiske spor.
Også herhjemme står vi over for store politiske udfordringer. Det
er jo fortsat til at få øje på, at vi er udfordret af den økonomiske krise, og det er bestemt til at få øje på, at det i særlig grad jo udfordrer
den danske ungdom, som, hvis ikke vi griber det rigtigt an, jo altså
risikerer at skulle opleve den form for massiv ungdomsarbejdsløshed, som vi har set historisk, og som vi ved kan være invaliderende i
virkeligheden i forhold til ens videre færd på arbejdsmarkedet.

3

Derfor har det fortsat regeringens absolut højeste prioritet, at vi
får taget jerngreb om den udfordring, og at vi samtidig også får
brugt, kan man sige, solsiden af krisen, nemlig det forhold, at det er
svært at få fodfæste på arbejdsmarkedet uden formelle kvalifikationer, og også få brugt det forhold til yderligere at inspirere danske unge til at tage en kompetencegivende uddannelse. Lige præcis i det
lys har der været brug for, at der nu blev sat tempo på globaliseringsforhandlingerne for at udmønte de mange ressourcer, der er tilvejebragt, og som kan sættes målrettet ind, for at vi kan nå målsætninger
på det her område.";Lars Løkke Rasmussen
12782;Time;"Jeg vil da gerne benytte spørgetimen her til at udtrykke en tilfredshed med, at det ser ud til, at der nu er tøbrud i det regi, og udtrykke det ønske, at de forhandlinger, der nu på ny er blevet genoptaget i substansen, færdiggøres hurtigst muligt. Det er afgørende vigtigt for mig og for regeringen, og jeg håber for os alle sammen og
tror, at vi nu får skabt den finansiering, der skal til for at oprette ekstra praktikpladser. Det er afgørende vigtigt, at vi bruger de her forhandlinger til yderligere at løfte niveauet på vores uddannelsesinstitutioner.";Kl. 13:07
13351;Time;;Kl. 13:08
13364;title_name;"Til statsministeren er anmeldt følgende spørgere:
Margrethe Vestager (RV)
Rasmus Prehn (S)
Søren Krarup (DF)
Per Clausen (EL)
Mette Frederiksen (S)
Nick Hækkerup (S)
Line Barfod (EL)
Jeppe Kofod (S)
Der er otte spørgere, og med lidt god samvittighed, havde jeg nær
sagt, hos dem, der bruger tiden ved at overholde tiden, bør alle otte
kunne nå at stille deres spørgsmål til statsministeren – også med lidt
god vilje fra statsministeren, selv om det måske var 2 minutter mere
end det, der ellers samlet er tid til, nemlig 1 time.
Den første, der får ordet, er fru Margrethe Vestager, værsgo.";Formanden
13964;Time;Spm. nr. US 10;Kl. 13:08
14004;name_party;":
Først og fremmest vil jeg gerne dele statsministerens glæde over, at
Lissabontraktaten kan træde i kraft. Jeg synes, det er et meget stort
fremskridt i det europæiske samarbejde, at Lissabontraktaten kan
træde i kraft den 1. januar. Jeg mener, det er et stort demokratisk
fremskridt – der bliver helt nye demokratiske muligheder for, at der
bliver taget effektive og demokratisk funderede beslutninger – og at
Europa kan spille en større rolle i verden ved at få en entydighed i
form af en udenrigsminister og en leder, der på en anderledes måde
kan være til stede, når man ser på de store udfordringer, der er, og de
store udfordringer, som EU har haft med at finde sine egne fødder i
klimaarbejdet, hvad noget tyder på.
Det gør jo så, at pilen så at sige peger tilbage på den hjemlige debat. For det, at Lissabontraktaten træder i kraft, betyder jo også, at
Danmark stander i våde, for så vidt angår retslige og indre anliggen-

4

Onsdag den 4. november 2009 (US 10)

der. Det gælder muligheden for at deltage helhjertet i asylsamarbejdet, risikoen i politisamarbejdet – den seneste terrorsag har lige illustreret, hvor indlysende vigtigt det er at have et stærkt internationalt
efterretnings- og politisamarbejde. Derfor vil jeg gerne høre, hvad
der er statsministerens planer for at få en afstemning så hurtigt som
overhovedet muligt, både om de retslige og indre anliggender, om
euroforbeholdet og selvfølgelig også om forsvarsforbeholdet. Jeg
tror også, at forsvarsforbeholdet optager mange, når man oplever,
hvor vigtig hele den dimension er, når vi har soldater i udlandet, og
hvor det europæiske og samarbejdet dér jo også er helt centralt.";Margrethe Vestager
15667;Time;"Hvis man f.eks. ser på euroen, har jeg forstået – men jeg kan tage
fejl – at statsministeren finder, at dansk økonomi er i så dårlig stand,
at det er helt uaktuelt at stemme om det. Hvis det er rigtigt, vil jeg
gerne vide, hvad det er for en plan, statsministeren har for både selvfølgelig indholdsmæssigt at dansk økonomi bliver i bedre stand, det
vil jo i sig selv være et kæmpe gode, og også for, at vi så kommer
derhen, hvor vi kan tage en afstemning om euroforbeholdet.";Kl. 13:10
16153;Time;;Kl. 13:13
16166;title_name;Statsministeren.;Formanden
16192;Time;;Kl. 13:13
16205;title_name;Statsministeren.;Formanden
16231;Time;;Kl. 13:10
16271;title_name;":
Lad mig slå et par ting fast til en start. For det første ønsker regeringen at tage et opgør med forbeholdene. Det fremgår af vores regeringsgrundlag, og det er jo derfor i sagens natur også min personlige
dybfølte holdning, at jeg mener, at Danmark hører til i det europæiske samarbejde, og at selvtilliden i vores samfund burde række til,
at vi også så os selv som en fuldgyldig, integreret del af det.
For det andet vil det forhold, at Lissabontraktaten nu træder i
kraft, udfordre de danske forbehold over tid. Jeg vil nu gerne tage
sådan et opgør med det billede af, at vi går fra dag til nat på et splitsekund. Det er klart, at i forhold til det forbehold, vi har på det indre
og retlige samarbejde, vil det udfordre os over tid. Man kan jo glæde
sig over, at Europol, traktatgrundlaget, aftalegrundlaget, det juridiske grundlag under Europol, netop er revideret, men det er oplagt, at
i takt med, at det skal fornys, vil vi blive udfordret. Det er blot for at
sige, at det altså ikke er sådan, at har vi ikke taget et forbehold med
hensyn til forbeholdene, senest den dag Lissabontraktaten træder i
kraft, er vi for alvor i problemer.
Når det er sagt, ønsker jeg at afholde folkeafstemning eller folkeafstemninger på et tidspunkt, som er velvalgt i forhold til at nå det,
der er min ambition, nemlig et ja til at ophæve forbeholdene. Det
kalder på en række overvejelser, som jeg ikke kan folde ud her inden
for de taletidsbegrænsninger, der er, men det er jo også i det lys, at
jeg har inviteret partierne ved partiformændene og derfor også fru
Margrethe Vestager til et møde den 25. november for at konsultere
partierne om det her spørgsmål.";Lars Løkke Rasmussen
17932;Time;;Kl. 13:12
17945;title_name;Fru Margrethe Vestager.;Formanden
17978;Time;;Kl. 13:12
18003;name_party;":
Jeg tror ikke, at statsministeren vil møde megen uenighed med hensyn til udsagnet om, at tidspunktet skal være velvalgt. Det er svært
sådan at argumentere rigtig længe for, at det skal være et dårligt
valgt tidspunkt, og at vi er sikre på at tabe.
Jeg skal ikke kunne sige, at det ikke kan falde statsministeren ind
– slet ikke. Men jeg vil gerne arbejde med på, at det skal være et velvalgt tidspunkt. Der er jo så bare det ved det, at det kræver arbejde,
og det kræver en målsætning, for man vinder ikke vælgernes tilslutning til at få fjernet forbeholdene bare ved at håbe på, at det sker.
Der skal sættes lederskab foran, og der skal sættes argumenter bagved, for ellers kommer det ikke til at ske.
Derfor synes jeg, at det her med, at det jo tager tid, ikke er tilstrækkeligt til, at vi på et tidspunkt kan opnå det, som jeg anser for at
være meget vigtigt for danske interesser og for danske borgere, nemlig et helhjertet medlemskab.";Margrethe Vestager
18984;title_name;":
Jamen jeg takker mange gange for denne undervisning i lederskab.
Det vil jeg notere mig og prøve at tage ved lære af.
Omkring euroen er situationen jo den, at en forudsætning for at
indtræde i eurozonen er, at man opfylder konvergenskravene. Vi
opererer øjeblikkeligt jo med udsigt til et underskud næste år på,
hvad der svarer til 5 pct. af BNP. Det bringer os absolut i første division i Europa, hvor mange lande jo slås med underskud i en tocifret
størrelsesorden, men det rokker bare ikke ved, at vi aktuelt altså ikke
i år 2010 opfylder konvergenskravene.
Principielt kan man selvfølgelig godt holde en afstemning alligevel. Man skal bare vide, at et afstemningsresultat i form af et ja altså
ikke øjeblikkeligt kan oversættes til dansk medlemskab. Jeg tror, at
det de facto vil vise sig svært at komme igennem den offentlige debat med et synspunkt om, at man skal stemme sig ind i noget, som
man så konkret ikke kan komme ind i med det samme.
Derfor har jeg den plan omkring euroen, at vi skal holde fast i
den økonomiske politik, der er lagt, som har det sigte at minimere de
menneskelige omkostninger af krisen, at sørge for, at den regning,
der ligger, og som skal betales efter, bliver så lille som forsvarligt,
sådan at vi hurtigst muligt igen kommer i en situation, hvor vi ikke
har underskud på de offentlige budgetter, eller at det i hvert fald ikke
er af en størrelse, der gør, at vi ikke kan komme med i euroen. Det er
den første forudsætning for, at vi kan have en afstemning om euroen.";Lars Løkke Rasmussen
20499;Time;;Kl. 13:15
20512;title_name;Fru Margrethe Vestager.;Formanden
20545;Time;;Kl. 13:15
20570;name_party;":
Det kommer lidt bag på mig, at statsministeren henviser til, at vi skal
holde fast ved den økonomiske politik, der er lagt. De seneste måneder tror jeg nemlig, at mange ligesom jeg har haft opfattelsen af, at
det gik fra slemt til værre, hver gang statsministeren kiggede på den
danske økonomi. Man måtte hele tiden nedjustere forventningerne
eller opjustere de negative forventninger om, hvad væksten kunne
være i det næste kvartal, hvor stort underskuddet ville blive i det næste kvartal, og hvor stor ledigheden ville blive i det næste kvartal.
Men det kommer vel frem på et tidspunkt, for vel senest i januar skal
der afleveres en redegørelse for dansk økonomi og for, hvordan det
ser ud fremadrettet. Det glæder jeg mig meget til, for jeg synes, det
er særdeles utrygt, at der ikke er en overordnet plan for, hvad regeringen vil med dansk økonomi.
Det bringer mig tilbage til spørgsmålet om det, der også har været fremme, nemlig statsministerens overvejelser om at stemme om
alting på én gang. Betyder udsættelsen af en euroafstemning, at
statsministeren reelt ikke har nogen ambition om at stemme om
hverken forsvarsforbeholdet eller forbeholdet for retslige og indre
anliggender, før dansk økonomi er på rette spor igen? Det kan jo desværre tage et stykke tid.

Onsdag den 4. november 2009 (US 11)";Margrethe Vestager
21889;Time;;Kl. 13:19
21900;Time;;Kl. 13:16
21913;title_name;Statsministeren.;Formanden
21939;Time;;Kl. 13:16
21979;title_name;":
Nej, sådan kan man ikke konkludere. Det er en ren logisk analyse,
som jeg har delt med andre, i respekt for at selv om jeg ikke gjorde
det, ville de formentlig selv kunne tænke sig frem til det. Forholdet
er nemlig, at hvis man skal stemme om alle forbeholdene på én
gang, kræver det jo, at den afstemning finder sted på et tidspunkt,
hvor det også kan lade sig gøre at stemme om alle forbehold på én
gang, og her er vi altså udfordret af, at vi med hensyn til euroen helt
aktuelt ikke opfylder konvergenskravene.
Hvis man skal stemme om alle forbehold på én gang, og hvis
man skal gøre det i en situation, hvor et afstemningsresultat umiddelbart kan omsættes til handling, fordrer det altså, at Danmark forinden opfylder konvergenskravene, og derfor vil man aktuelt ikke
kunne gennemføre en afstemning om alle forbehold på én gang, hvis
det er det, man ønsker. Hvis man ikke ønsker det, er det jo noget andet.";Lars Løkke Rasmussen
22901;Time;;Kl. 13:17
22914;title_name;"Tak til fru Margrethe Vestager.
Så er det hr. Rasmus Prehn med spørgsmål til statsministeren.";Formanden
23017;Time;Spm. nr. US 11;Kl. 13:17
23050;name_party;":
Det er lidt i en anden boldgade. Det er jo sådan, at vores kommunalvalg står lige for døren, og der har vi mange gode debatter rundtomkring ude i landet – debatter om normering i børneinstitutionerne,
om skolelukninger, om timeantallet, om ældrepleje og alle mulige
andre meget vigtige emner. Men en af de ting, der ikke rigtig har
været på dagsordenen endnu, hvilket jeg har undret mig noget over,
er jo, at regeringen sådan set har igangsat et undersøgelsesarbejde
for at centralisere en række velfærdsydelser. Det er sådan, at man
har ladet Deloitte udarbejde en rapport, hvor man lægger an til, at
man kan spare en mængde penge ved simpelt hen at flytte udbetaling
af folkepension, boligsikring og forskellige andre ting væk fra kommunerne. Og det, som der ser ud til at blive konsekvensen – regeringen taler ikke ret meget om det – er altså, at man får at vide, når man
som folkepensionist vil ansøge om sin folkepension og kommer ned
til skranken i borgerservice: Jamen det er simpelt hen flyttet. Vi har
fundet ud af, at vi skal have sådan nogle centrale centre, så du skal
gå ned på folkebiblioteket, låne en computer, og så skal du bruge din
digitale signatur. Det er sådan set det, der lægges op til her.
Hvorfor er det, vil jeg gerne spørge statsministeren, at borgerne
ikke har fået noget at vide om det her endnu? Der er mindre end 2
uger til kommunalvalget. Hvordan kan regeringen sidde og forhandle så tæt med Kommunernes Landsforening og andre om at centralisere boligsikring, folkepension og alle mulige andre områder væk fra
kommunen, så borgerne ikke kan gå ned på deres borgerservicecenter i fremtiden? Hvorfor skal man ikke bruge det i kommunalvalget
og få debatteret det: Er det den her vej, vi vil gå, eller vil vi faktisk
fortsat have den mulighed, at man kan henvende sig i sin kommune?
Jeg synes da, at det er et centralt spørgsmål at få svar på her inden
den 17. november.";Rasmus Prehn
24961;Time;;Kl. 13:19
24974;title_name;"Statsministeren.

5";Formanden
25033;title_name;":
Jamen, hvis hr. Rasmus Prehn synes, at det er meget centralt, vil jeg
da bare anbefale, at man netop tager debatten om det. Der er ikke
noget, der afholder hr. Rasmus Prehn fra at søge at få det her tema
bragt ind i den kommunale valgkamp.
Når det ikke fylder så meget, hænger det muligvis sammen med,
at der jo ikke er konkluderet på den her sag, og at der i det omfang,
der skal konkluderes, jo er tale om nogle landspolitiske afgørelser.
Så det var måske i virkeligheden snarere et tema til en folketingsvalgkamp, hvis det endelig skulle være. Regeringen har ikke nogen
ambition om, at man ikke skal kunne gå ind på det lokale borgerservicecenter og lade sig betjene. Tværtimod har vi udviklet den vision
som grundlag for kommunalreformen, at man skulle kunne bruge
kommunen som indgangsdør til hele den offentlige sektor. Så hvad
enten det, der sker bag disken, er af kommunal kompetence eller af
ikke kommunal kompetence, skal man jo betjeningsmæssigt kunne
håndtere det i den kommunale borgerserviceskranke.
Det, vi taler om, er det, der på frygtelig nudansk hedder back office-funktionerne, og det, der er til genstand for en drøftelse her, er
jo ikke spørgsmål, som man kan sige er underlagt det kommunale
selvstyre, i den forstand at man i en kommune kan træffe en afgørelse og i en anden kommune en anden. Det er sådan, at f.eks. spørgsmål om, hvorvidt der skal udbetales boligsikring eller ikke, afgøres
efter lovgivningsmæssige kriterier. Det er det, der hedder objektiv
sagsbehandling. Og det er rigtigt, at regeringen har lavet nogle studier på, om man kunne have denne objektive sagsbehandling og gennemføre den mere effektivt med færre fejlmarginer, med et lavere
omkostningsniveau, hvis man brugte noget af den tænkning, man
også ser alle mulige andre steder i samfundet, hvor man altså har en
publikumsbetjening, som er borgernær, og på den anden side af
skranken har nogle stordriftsfordele.
Det er jeg i sagens natur åben over for, for hvis man er i stand til
mere effektivt at løse de opgaver, som jo ikke er opgaver, der kan
afgøres politisk, fordi de kun kan løses på og kun én måde, kan man
jo frigøre nogle ressourcer til nogle steder, hvor det kommunale
selvstyre for alvor kan gøre en forskel.";Lars Løkke Rasmussen
27265;Time;;Kl. 13:21
27278;title_name;Hr. Rasmus Prehn.;Formanden
27305;Time;;Kl. 13:21
27323;name_party;":
Det lyder jo ganske besnærende, når statsministeren sådan rejser sig
op og fortæller, at man stadig væk kan komme ned til skranken i
borgerservice, og så vil man få nøjagtig den samme service. Men var
det ikke også det, man lovede med hensyn til SKAT? Da skulle man
også rationalisere. Det skulle være mere effektivt, man skulle samle
SKAT i nogle store centre, så ville det hele blive meget, meget bedre.
Der tror jeg nok man må sige, at mange danskere har oplevelsen
af, at den service, de får hos SKAT nu, er blevet ringere, og at det er
blevet sværere at finde ud af det. Man hører altså tilbagemeldinger
fra de kommunale borgerserviceskranker om, at der står borgere med
skattespørgsmål, og de kan ikke få den hjælp, fordi SKAT er flyttet
væk fra kommunerne.
Når man læser den her Deloitte-rapport, lægges der altså op til, at
det nu ikke længere kun er SKAT, der skal flyttes væk fra kommunerne, nej, nu er det altså også folkepensionen. Det betyder altså, at
man mange steder ikke vil kunne give den samme service. I hvert
fald lægges der op til, at kommunerne ikke skal have den samme honorering for at løse den her opgave, hvorefter at borgeren kan se

6

Onsdag den 4. november 2009 (US 12)";Rasmus Prehn
28537;Time;"frem til at få en ringere service. De steder, hvor man har lavet forsøg
med at køre det her på it, har der været store fejlmarginer.";Kl. 13:25
28681;Time;;Kl. 13:22
28694;title_name;Så er det statsministeren.;Formanden
28730;Time;;Kl. 13:25
28743;title_name;Statsministeren.;Formanden
28769;Time;;Kl. 13:22
28809;title_name;":
Det er oplagt, at der da er udfordringer ved den her tanke: det anerkender jeg fuldt ud. Det handler jo om at bygge bro, kan man sige,
mellem den nære borgerbetjening og de her stordriftsfordele, som
jeg egentlig også tror at hr. Rasmus Prehn vil anerkende at der er et
eller andet potentiale for.
Når vi f.eks. ser SKAT nu, er det jo – uden at stå og påstå, at der
ikke også er udfordringer og problemer – i hvert fald evident, at vi i
dag har et totalt set lavere omkostningsniveau i vores skattevæsen,
end vi har haft. Giver det dårligere service? Altså, som almindelig
bruger må jeg sige, at der er skabt nogle funktionaliteter, som gør, at
det er muligt selv at gå ind og rette sin forskudsregistrering og et
splitsekund efter trykke den ud, for så, når man 5 minutter efter finder ud af, at man sådan set lavede en tastefejl, eller at man havde
glemt en indberetning, at kunne rette det og så få den nye forskudsregistrering ud fire splitsekunder yderligere efter. Det er jo et fantastisk serviceløft, som det ville have været vanskeligt at generere
frem, hvis man havde haft et totalt atomiseret skattevæsen. Det er
heller ikke det, hr. Rasmus Prehn gør sig til talsmand for, men det er
bare for ligesom at angive yderpunkterne.
Det, vi er på jagt efter i forhold til udviklingen af den offentlige
sektor, er jo at bruge ressourcerne på de borgernære områder. Altså,
jeg vil jo hellere bruge to normeringer mere på plejehjem, på skoler,
på dagpasning end at bruge dem – med al respekt for de mennesker,
der laver det arbejde, for det er vigtigt – på det, man kunne kalde bureaukrati, altså at få maskinen til at køre. Det er regeringens ambition, og den synes jeg faktisk at hr. Rasmus Prehn skulle tage et medejerskab til.";Lars Løkke Rasmussen
30551;Time;;Kl. 13:24
30564;title_name;Hr. Rasmus Prehn.;Formanden
30591;Time;;Kl. 13:24
30609;name_party;":
Det lyder jo altid sådan voldsomt truende, når man taler om bureaukrati – det er noget ubehageligt noget, og det er spild af penge – men
i nogle tilfælde kan det jo godt være borgerservice, at man kan sætte
sig ned med sin kommunale sagsbehandler og få hjælp til at få udfyldt de her skemaer.
Jeg vil da gerne medgive, at jeg har det som statsministeren med
SKAT på internettet. Det er for mig noget, der falder mig nemt, men
det er det jo altså ikke for alle borgere: det er ikke alle borgere, der
synes, at det er ligetil at gå på nettet med sin digitale signatur. For
nogle virker det afmagtsskabende. Vi har jo set med SKAT, at nogle
er fortvivlede over: Hvor blev min forskudsopgørelse af? Hvorfor
får jeg ikke den længere? Og hvad skal jeg gøre, og hvordan hænger
det sammen? Der er rigtig mange borgere, der er afmægtige i den
her sag. Og der synes jeg, det måske er en kende for frisk, at statsministeren så står og siger, at det er samme gode service, vi skal have,
når det handler om folkepension, boligsikring og nogle andre områder.
Jeg tror, der er mange borgere, for hvem det vil være meget bekymrende, at man ikke kan få den særlige service, at man kan stå ansigt til ansigt nede i sin kommunale borgerskranke og få hjælp til at
udfylde de her ting hos en medarbejder, man kender i forvejen.";Rasmus Prehn
31957;title_name;":
Jeg anerkender fuldstændig, at der er brug for bureaukrati, og at det
er vigtigt, at der er mennesker, der sidder og tager stilling til, om
man har krav eller ikke krav på at få folkepensionens tillægsbeløb,
og om man har krav eller ikke krav på at få ældrechecken, som er en
af de goder, regeringen på opspil fra Dansk Folkeparti har gennemført. Det skal selvfølgelig foregå rigtigt og ordentligt, og det er service.
Men jeg håber da også, vi kan være enige om, at jo mere effektivt
man kan levere den service, jo flere ressourcer får man så fri til at
levere andre former for service som f.eks. ældreomsorg, undervisning i folkeskolen og voksenkontakt i daginstitutionerne. Og man
kan jo ikke bruge den samme ansatte begge steder på samme tid.
Derfor – og det vil jeg gerne sige – er vi på jagt efter at se: Kan vi
bruge ny teknologi til at gøre noget af det der mere effektivt? Ellers
ville den offentlige sektor jo ligesom være den eneste sektor på denne klode, der sagde, at man ikke ville gå ind i den der tænkning om
at bruge moderne teknologi til at løse en del af servicen frigjort fra
det fysiske sted, hvilket gør, at man kan skærpe sine faglige kompetencer og billiggøre opgaveløsningen. Jeg vil gerne gå ind i det her,
og det vil jeg, fordi jeg ønsker at skabe en mere effektiv offentlig
sektor.";Lars Løkke Rasmussen
33277;Time;;Kl. 13:26
33290;title_name;"Tak til hr. Rasmus Prehn.
Den næste spørger er hr. Søren Krarup.";Formanden
33364;Time;Spm. nr. US 12;Kl. 13:26
33398;name_party;":
Jeg vil gerne forelægge statsministeren et emne eller forhold, som
vist ikke er normalt statsministerielt område. Det handler nemlig om
folkekirken.
Forholdet er, at nogle – og muligvis også et flertal – af biskopperne har givet deres menighedsråd besked om, at de er velkomne til
at ringe med kirkeklokkerne i forbindelse med den såkaldte klimakonference i december.
Nu er det jo sådan, at kirkeklokker er til for at ringe til gudstjeneste eller til kirkelige handlinger, og derfor er vi nogle stykker, der
synes, det er lidt uheldigt, at man i stedet vil bruge kirkeklokkerne til
noget, som vi må kalde for et politisk, eller vi kunne også kalde det
verdsligt, forhold. Samtidig viser det sig ifølge det ministerielle regulativ, at når det gælder verdslig klokkeringning, skal kirkeministeren give tilladelse til dem, der vil ringe med klokkerne i verdsligt
øjemed. Der har jeg så spurgt kirkeministeren i et brev af 2. oktober,
om hun har givet denne tilladelse til biskopperne, og hun har svaret
mig i et brev af 8. oktober, at det har hun ikke gjort.
Det vil altså sige, at vi her står over for et forsøg på, vil jeg sige,
at misbruge kirkens klokker til et rent politisk formål. Gudskelov er
V og O, og, mener jeg, også K, enige om, at det kan vi ikke acceptere. Formanden for Kirkeudvalget, fru Britta Schall Holberg, og jeg
har selvfølgelig sagt klart nej. Jeg har ikke kunnet få fat i den konservative kirkeordfører, fru Charlotte Dyremose, men jeg er da overbevist om, at hun også vil sige nej til dette misbrug af kirkens klokker.
Jeg vil spørge statsministeren: Synes han ikke, at det er fuldstændig rigtigt, at vi selvfølgelig må fastholde, at kirkeklokkeringning er

Onsdag den 4. november 2009 (US 13)

7

til kirkelige begivenheder, og at man ikke skal bruge kirkens klokker
til et politisk formål?";Søren Krarup
35226;Time;;Kl. 13:31
35237;Time;;Kl. 13:29
35256;name_party;":
Det glæder mig. Jeg får egentlig så lyst til lige at sige klargørende, at
dette her, sådan som det står i Kristeligt Dagblads leder i dag, jo ikke
er en sammenblanding af stat og kirke. Det er netop en sondring. Det
er kirkens opgave at forkynde evangeliet, og det er statens opgave,
som jeg sagde, at give lovene, og så skal kirken ikke begynde at optræde i politiske sammenhænge, sådan at man mere eller mindre vil
hæve sig over eller ændre de love, der er givet af staten.
Jeg synes netop, det er en understregning af den fortræffelige orden, vi har i folkekirken. Jeg synes, der er grund til netop at glæde
sig over, at der i den forstand er åndelig frihed i folkekirken, fordi
man fra statens side ikke blander sig i, hvad der siges i gudstjenesten, men man fastholder, at det skal være en gudstjeneste. Og så
skal i øvrigt præsterne, menighedsrådene og biskopperne holde landets love.";Søren Krarup
36161;title_name;Statsministeren.;Formanden
36187;Time;;Kl. 13:29
36227;title_name;":
Det er jo et af den slags spørgsmål, som det, på trods af at det, som
hr. Søren Krarup jo meget rigtig siger, ikke er et normalt statsministerielt anliggende, alligevel er nemt at svare på, for det kan besvares
med et jo. Hvis hr. Søren Krarup selv kan huske det, så lød sidste del
af spørgsmålet, om ikke jeg synes, at man skal stå vagt om, at kirkeklokkerne alene skal kunne bruges til kirkelige formål og altså ikke
til verdslige/politiske formål, og svaret er: Jo, det synes jeg.";Lars Løkke Rasmussen
36722;Time;;Kl. 13:29
36733;Time;;Kl. 13:32
36746;title_name;Hr. Søren Krarup.;Formanden
36773;Time;;Kl. 13:29
36792;name_party;":
Jeg vil takke for det svar, som jeg også forventede, for selvfølgelig
vil statsministeren forstå, at man i den kirkeordning, den statsform,
vi har her i landet, ikke blander kirke og stat. Vi har jo netop en kirkeordning, der udtrykkeligt sondrer imellem kirkens og statens opgaver. Hvad skal kirken? Den skal forkynde evangeliet. Staten skal
give lovene, som også kirken skal rette sig efter – statens love handler så ikke om, hvad evangeliet går ud på. Men der er denne klare
sondring, og det glæder mig – og jeg havde selvfølgelig også ventet
det – at statsministeren siger klart nej til denne sammenblanding,
som vores biskopper desværre ser ud til at være tilbøjelige til.
Jeg vil også i den forbindelse sige: Hvad kunne man ikke forvente at kirkens klokker skulle ringe for? Hvilket politisk formål kunne
en geskæftig biskop efterhånden ikke få trukket ind i en kirkelig
sammenhæng, hvor man skulle ringe med kirkeklokker, fordi der var
en eller anden politisk sag, som man ønskede fremmet?";Søren Krarup
37800;Time;;Kl. 13:30
37813;title_name;Statsministeren.;Formanden
37839;Time;;Kl. 13:30
37879;title_name;":
Det giver jo for så vidt ikke anledning til yderligere bemærkninger.
Der lå heller ikke noget spørgsmål i det, men jo en refleksion på mit
første svar. Det følger jo af det svar, som kirkeministeren har givet –
jeg tror, det er spørgsmål 50 – at regelsættet er sådan, at kirkeklokkerne skal bruges til gudstjenestelige formål og ikke til verdslige formål.
Så vil jeg tro, at der så er en frihed til at afholde gudstjenester.
Altså, ligesom vi har gudstjenester i forbindelse med Folketingets
åbning, er der jo principielt ikke noget til hinder for, at man også har
en gudstjeneste, som har et sammenfald med klimatopmødet, og så
kan man selvfølgelig ringe ind til den gudstjeneste. Men jeg overlader jo fuldstændig til landets præster at tilrettelægge deres egen kirkelige gerning.
Så jeg deler sådan set de overvejelser, hr. Søren Krarup her har
gjort sig.";Lars Løkke Rasmussen
38748;Time;;Kl. 13:31
38761;title_name;Hr. Søren Krarup.;Formanden
38791;title_name;"Det kan jeg se også glæder statsministeren. Tak til hr. Søren Krarup.
Så er det hr. Per Clausen med spørgsmål til statsministeren, værsgo.";Formanden
38939;Time;Spm. nr. US 13;Kl. 13:32
38972;name_party;":
Jeg er glad for at kunne høre på den foregående debat, at folkekirken
lever trygt og roligt uden at kunne frygte repressalier fra statsmagtens side. Det er jo altid rart at få det bekræftet, hvis nogen skulle
være i tvivl.
Det, som jeg synes kunne være spændende at komme lidt ind på,
er statsministerens debat med fru Margrethe Vestager, hvor jeg jo ikke synes at man blev meget klogere på, hvornår disse meget vigtige
folkeafstemninger skal komme. Man kan somme tider godt få indtrykket af, at de EU-begejstrede partier har sådan en konkurrence
om, hvem der mest tydeligt kan sige, at de synes, det er meget vigtigt at få fjernet forbeholdene så hurtigt som overhovedet muligt, og
samtidig på forunderlig vis lykkes det at undgå at få de folkeafstemninger, fordi der altid er et eller andet, der ikke lige passer – et eller
andet, der ikke lige kan lade sig gøre. Det synes jeg i grunden er lidt
ærgerligt, for jeg synes sådan set, at den danske befolkning efterhånden har brug for at få de her folkeafstemninger.
Hvorfor dog ikke tage et par folkeafstemninger her i foråret? Der
er jo en passende anledning. Hvis det virkelig er rigtigt, som statsministeren siger, og som de øvrige EU-begejstrede partier siger, at forbeholdene har så alvorlige, katastrofale konsekvenser for Danmark,
er det da om at få gjort noget ved det. Jeg kan ikke forstå, hvorfor
statsministeren bliver ved med at trække tidspunktet for, hvornår vi
skal have de folkeafstemninger, i langdrag.
Jeg kan godt forstå, at statsministeren synes, det kan være lidt interessant at se, hvordan en socialdemokratisk-SF- radikal regering
vil håndtere euroforbeholdet og folkeafstemningen omkring det. Det
synes jeg kan blive meget spændende, men der er intet i vejen for, at
man tager de øvrige folkeafstemninger og får dem, om jeg så må sige, overstået hurtigt.
Det, der er det største problem, er jo, at befolkningen får det indtryk, at man bare går og venter på, at man har et flertal, og når man
så mener, man har flertallet, kører man afstemningen igennem hurtigt. Det var jo langt mere demokratisk, langt mere fornuftigt, hvis
man nu sagde: Vi tager en eller to folkeafstemninger til foråret, så
ved befolkningen, hvad det er for nogle folkeafstemninger, der kommer. Vi kan diskutere det og drøfte det, og så kan vi forkaste forsla-

8

Onsdag den 4. november 2009 (US 13)

get om, at forbeholdene skal fjernes. Så er det jo fair, og så er det på
plads. Jeg synes sådan set, at vi trænger til at få den her sag afklaret.";Per Clausen
41477;Time;;Kl. 13:35
41490;title_name;"Statsministeren.
Man får ikke yderligere taletid, selv om man dækker over den røde lampe med sine papirer. Det er bare for god ordens skyld. Jeg går
ud fra, at hr. Per Clausen har god samvittighed, men man må holde
papirerne lidt væk.";Formanden
41734;Time;;Kl. 13:35
41774;title_name;":
Tak for spørgsmålet og det ræsonnement, der lå bag.
Jeg tror, hr. Per Clausen måske vil undskylde mig for, at jeg nu
siger, at præcis det forhold, at hr. Per Clausen har et meget præcist
bud på, hvordan vi skal gøre det her, og anbefaler mig den køreplan,
måske vækker en eller anden rygmarvsreaktion på mig, i hvert fald
lidt eftertanke, fordi jeg tror, vores afsæt til at holde en dansk folkeafstemning jo er forskelligt.
Jeg skal ikke lægge skjul på, at når jeg ønsker, at der skal være
folkeafstemning eller folkeafstemninger, er det med henblik på at få
forbeholdene væk. Det er jo ikke blot for diskussionens skyld, for i
øjeblikket har vi forbeholdene, og dem har vi ikke brug for at få cementeret ved en afstemning, der ikke er gennemtænkt. Så ja, sagt ligeud, er det klart, at i mine overvejelser indgår naturligvis, at disse
folkeafstemninger gennemføres på en måde og i en form og med en
politisk alliance bag sig, der fremmer sandsynligheden for, at der
kommer et ja ud af det. Det er sådan set hele ideen med det.

mod den danske krone omkring sidste årsskifte. Man kan se, hvordan vi op igennem hele foråret har sloges – og i nogen grad stadig
væk slås – med en merrente, som der ikke kan findes nogen andre
forklaringer på end det forhold, at der altså i internationale miljøer er
en sidste snært af tvivl om, hvorvidt vi står fast på vores fast kronepolitik, når vi altså de facto så at sige har euroen med en fast vekselkurs, men alligevel ikke har indført selve mønten, selve valutaen.
Det har kostet os en merrente: det er evident. Det er skadeligt. Derfor skal vi det forbehold til livs. Jeg bliver jo så bare nødt til at forholde mig til det faktum, at der altså knytter sig nogle forudsætninger til en indtræden i eurozonen, som vi aktuelt ikke opfylder. Og
derfor er vi altså i det dilemma, at den krise, der altså bedre end
mange taler har eftervist, at der er en meromkostning ved at stå uden
for euroen, også er en krise, der gør, at vi så aktuelt ikke kan stemme
om euroen.
Resten bliver så et ræsonnement, jeg ikke kan folde ud her, for
hr. Per Clausen kan ikke af det, jeg har sagt, udlede, at der ikke skal
være nogen afstemninger i foråret, eller udlede, at alle forbehold skal
til afstemning under et: det har jeg ikke taget stilling til. Jeg har indkaldt partierne til et møde den 25. november og vil konsultere dem,
og så skal jeg nok træffe min beslutning og også kommunikere den
til hr. Per Clausen.";Lars Løkke Rasmussen
44221;Time;;Kl. 13:39
44234;title_name;Jeg må lige sige til statsministeren, at man altså heller ikke har længere taletid, selv om man ikke dækker for den røde lampe: altså, begge ting er lige dårlige. Så er det hr. Per Clausen.;Formanden
44433;Time;;Kl. 13:39
44444;Time;;Kl. 13:36
44457;title_name;Hr. Per Clausen.;Formanden
44483;Time;;Kl. 13:36
44501;name_party;":
Nu er det jo rigtigt, at det er fornuftigt at have en folkeafstemning,
der sker på et gennemtænkt grundlag. Det er sådan set derfor, jeg siger, at man skal planlægge folkeafstemningen, i god tid før den bliver afholdt, sådan at befolkningen har mulighed for at vurdere de
synspunkter, der fremføres for og imod, i forhold til om vi skal droppe forbeholdene eller ej.
Men jeg må jo sige, at jeg synes, det er en smule overraskende, at
det efter alle de år, hvor vi har hørt på, at forbeholdene var en ulykke
for Danmark, efter at Lissabontraktaten er faldet på plads, hvor vi
yderligere har fået at vide, at den ville gøre ulykkerne endnu større,
stadig væk er statsministerens synspunkt, at det ikke er det rette tidspunkt at holde en folkeafstemning på, fordi det nok ikke er gennemtænkt nok endnu. Altså, hvor mange indlæg, om jeg så må sige, skal
vi se fra ministre og andre EU-begejstrede politikere, der fortæller,
hvor vigtigt og hvor afgørende det er at slippe af med forbeholdene,
før vi får den folkeafstemning? Det grænser jo til det uansvarlige,
hvis statsministeren ellers tager sig selv alvorligt, at blive ved med at
udsætte den folkeafstemning, når det nu er så vigtigt at få forbeholdene væk.";Per Clausen
45721;Time;;Kl. 13:37
45734;title_name;Statsministeren.;Formanden
45760;Time;;Kl. 13:37
45800;title_name;":
Forbeholdene er alvorlige. Tag f.eks. euroen. Her har vi jo fået en
fuldskala virkelighedsnær eksemplificering af, at det koster at stå
uden for euroen. Man kunne se det med den spekulation, der var";Lars Løkke Rasmussen
46018;name_party;":
Ja, vi prøver jo alle metoder her!
Men det, jeg altså forstår på statsministeren, er, at det ikke kan
udelukkes, at der kommer en folkeafstemning. Det, der bare kan
konstateres, er, at vi skal noget tættere på, at folkeafstemningen
kommer, før befolkningen kan få det at vide. Og der synes jeg jo, at
det, når nu statsministeren selv taler om, at beslutningen skal træffes
på sådan et godt, velforberedt, grundigt og eftertænksomt grundlag,
så vel også indebærer, at befolkningen skal have tid til at tænke sig
om. Det er vel også en vigtig pointe.
Det andet, jeg vil sige til statsministeren, er, at det jo altid er
spændende at høre, når statsministeren fortæller om, hvilke ulykker
der er faldet ned over Danmark på grund af vores euroforbehold. De
fleste mennesker i Danmark er jo så oplyste, at de kan kigge ud over
Europa og se, hvad der er sket i de øvrige europæiske lande, og uden
større vanskelighed konstatere, at der sådan set ikke er noget, der tyder på, at eurolandene har klaret sig bedre end ikkeeurolandene. Så
der er ikke noget argument for, at det skulle gøre nogen ret stor forskel. Og det er vel også derfor, at statsministeren heller ikke har så
travlt med at få den afstemning, for der er argumenterne i grunden
heller ikke på plads.";Per Clausen
47286;Time;;Kl. 13:40
47299;title_name;Statsministeren.;Formanden
47325;Time;;Kl. 13:40
47365;title_name;":
Argumenterne er da fuldstændig på plads, idet jeg dog alligevel lige
vil indkassere den indrømmelse og den anerkendelse, der ligger i, at
der sådan set er styr på den økonomiske politik i Danmark, og at det
der skræmmebillede, der fremmanes, af, at vi skulle være i særlig
elendig forfatning ifølge hr. Per Clausens eget udsagn, altså ikke står
til troende, for vi klarer os godt. Og det kan jeg bekræfte. Sandheden
er bare, at vi på nogle strækninger ville have kunnet klare os endnu

Onsdag den 4. november 2009 (US 14)

bedre, hvis vi havde været med i euroen. Vi har de facto haft en højere rente, end vi behøvede at have, på grund af at vi i Danmark kalder vores euro for kroner. Det tror jeg ingen med faglig indsigt vil
betvivle.
Hvis man ser på robustheden af den danske økonomi, vil man se,
at det eneste, der kan forklare, at der kom pres på kronen, og at Nationalbanken derfor var nødt til at etablere en rentemarginal i forhold
til sammenlignelige lande i eurozonen, er det forhold, at der er en
sidste snært af tvivl om, hvorvidt vi står fast på fast krone-politikken: sådan er det.
Så vil jeg sige, at debatten om forbeholdene jo er kærkommen: vi
har den også her nu. Altså, man behøver jo ikke en deadline for at
kunne tage debatten.";Lars Løkke Rasmussen
48626;Time;;Kl. 13:41
48639;title_name;"Tak til hr. Per Clausen.
Så er det fru Mette Frederiksen med spørgsmål til statsministeren, værsgo.";Formanden
48748;Time;Spm. nr. US 14;Kl. 13:41
48786;name_party;":
Tak for det.
Vi nærmer os jo med hurtige skridt kommunalvalget – et valg,
som er uhyre vigtigt, fordi det er ude i kommunerne, det mest borgernære i vores velfærdssamfund funderes og skal vedtages: det
drejer sig om vores ældrepleje og kvaliteten af vores vuggestuer, vores børnehaver og vores folkeskole. Selv om en del beslutninger
træffes kommunalt, er der også mange kommuner, der oplever, at
den økonomi, der stilles til rådighed fra regeringens side, er så knap,
at det kan være rigtig, rigtig svært at levere den service i velfærdssamfundet, man gerne vil som kommunalpolitiker.
Det er et rigtig, rigtig vigtigt valg. Det handler om vores hverdag,
det handler om vores dagligdag. Det er jo også det første valg, hvor
statsministeren skal møde de danske vælgere, og derfor ser vi jo også som socialdemokrater frem til resultatet med spænding: Vil danskerne vælge socialdemokrater til at stå i spidsen for deres dagligdag
og for det velfærdssamfund, de skatter så højt, eller vil man sætte andre politikere i spidsen for det, der betyder så utrolig meget for os
alle sammen?
Noget af det, der er det rigtig gode ved et kommunalvalg, er også, at der kommer en række politiske emner, som ellers ofte har en
mere lokal karakter, op på den nationale dagsorden: her tænker jeg
ikke mindst på vores ældrepleje. Statsministeren er jo statsminister
for vores ældre medborgere, og jeg kunne egentlig godt tænke mig at
spørge statsministeren, hvordan statsministeren har det med, at der i
dag er ældre mennesker, der kun kan få gjort rent hver tredje uge.
Det er muligt, der er nogle, der gjorde rent så sjældent, da de var i
den erhvervsaktive alder, men jeg tror faktisk ikke, der er ret mange
ældre mennesker, der bryder sig om, at eksempelvis deres køkken eller deres badeværelse kun bliver gjort rent hver tredje uge. Hvad mener statsministeren om den sag?

9

re mig om mit folketingsarbejde og mit arbejde i regeringen. Det indebærer selvfølgelig også, at jeg på et tidspunkt skal møde vælgerne,
men det varer rigtig lang tid.
De, der skal møde vælgerne her den 17. november, er de mennesker, der gør et flot stykke politisk arbejde i landets 98 kommuner og
5 regioner. De løfter opgaven forskelligt, og jeg må medgive, at der
også er en række kommuner, som ikke løfter opgaven på ældreområdet bedre, end at det kun rækker til rengøring hver tredje uge. Jeg synes ikke selv, det er et godt nok ambitionsniveau at have over for
den svageste gruppe ældre, som er visiteret til både personlig og
praktisk pleje, og det bør jo anspore til, at ældrepolitikken fylder noget i den lokale valgkamp, så man tager en drøftelse om, hvordan
man får ressourcerne til at række længere.
I går var jeg f.eks. i Odsherred, og det ved jeg fru Mette Frederiksen også var, i en socialdemokratisk ledet kommune og besøgte et
plejehjem, som er drevet af OK-Fonden på privat grundlag, og som
har en sygefraværsprocent på 3,5, hvilket er markant bedre end det,
man almindeligvis kan præstere helt bredt i den offentlige sektor. Så
er det jo et lokalt anliggende at sige: Ja, det skal vi lade os inspirere
af, her er der måske en driftsform, vi skal folde videre ud, så vi får
ressourcerne til at række længere. Det jo sådan set det, kommunevalget handler om, og derfor ønsker jeg alle en rigtig god valgkamp lokalt, hvor den skal stå, og hvor man må teste sine holdninger. Men
jeg er ikke på valg den 17. november.";Mette Frederiksen
52190;Time;;Kl. 13:45
52203;title_name;Fru Mette Frederiksen.;Formanden
52235;Time;;Kl. 13:45
52258;name_party;":
Det er jeg lidt uenig med statsministeren i. Jeg tror, det er utrolig
vigtigt, også når man er folketingspolitiker, at man følger rigtig meget med i, hvad der sker i danskernes hverdag, og i den virkelighed,
der udspiller sig langt væk fra Christiansborg, og personlig er jeg af
den overbevisning, at når vælgerne går til stemmeurnerne, også ved
et kommunalvalg, sender man som vælger selvfølgelig nogle signaler. Man tilkendegiver, i hvilken retning man synes Danmark skal
gå, og derfor tror jeg, at alle politikere på Christiansborg inklusive
statsministeren bør lytte rigtig meget til, hvad det er, der bliver sagt i
forbindelse med kommunalvalget, herunder hvilke stemmetal der ender med at blive afgivet den 17. november.
Jeg må forstå statsministeren sådan, at statsministeren ikke bryder sig om, at der kun bliver gjort rent hver tredje uge hos nogle af
vore ældre, og derfor bliver jeg nødt til at spørge statsministeren,
hvad statsministeren så har tænkt sig at gøre for at sikre, at alle ældre
mennesker i Danmark får en værdig alderdom, og at det er sådan, at
hvis man er visiteret til praktisk hjælp, herunder rengøring, bliver
den tilvejebragt på et ordentligt grundlag.";Mette Frederiksen
53453;Time;;Kl. 13:46
53466;title_name;Statsministeren.;Formanden
53492;Time;;Kl. 13:46
53503;Time;;Kl. 13:43
53516;title_name;Statsministeren.;Formanden
53542;Time;;Kl. 13:43
53582;title_name;":
Må jeg ikke starte med at afklare en misforståelse, der sneg sig ind i
spørgsmålet. Jeg skal ikke møde nogen vælgere den 17. november.
Jeg ved ikke, om fru Mette Frederiksen stiller op til et eller andet
den 17. november. Jeg gør det ikke, jeg er tilfreds med at koncentre-";Lars Løkke Rasmussen
53897;title_name;":
Jamen jeg følger skam med, jeg er meget, meget optaget af danskernes hverdag, og jeg lever såmænd selv et dansk hverdagsliv. Men
man kan altså godt følge med uden at stille op, og jeg tror også, at
alle de andre danskere, der ikke stiller op til kommunalvalget, følger
med: det håber jeg da.
Jeg bliver nødt til at anholde, at kommunalvalget er et folketingsvalg: det er det ikke. Jeg er da enig i, at folk sender signaler, vi kan
jo også se opinionsmålinger uge efter uge, og de er vel også en eller
anden signalgivning om, hvordan tingene står til. Men det, der stem-

10

Onsdag den 4. november 2009 (US 15)

mes om den 17. november, er jo den konkrete sammensætning af
nogle byråd i landets 98 kommuner, og jeg ønsker selvfølgelig en
skarp politisk debat ude i de kommuner, f.eks. om hvilke værdier der
skal repræsentere vores ældreomsorg.
Mit eget bud er jo, at det handler om frihed til forskellighed, det
handler om at indrette en ældreomsorg på de ældres præmisser, og
det handler om at have fokus på en effektiv ressourceudnyttelse og
derfor ikke være dogmatisk med hensyn til forholdet mellem offentligt og privat – jeg nævnte et eksempel fra Odsherred fra i går. Det
er sådan nogle ting, det handler om. Det handler ikke om, at vi her i
Folketinget skal vedtage yderligere en vifte af standarder. Jeg har
nemlig også lyttet til det signal, at landets offentligt ansatte og i øvrigt også landets kommunalpolitikere så mindeligt beder om, at vi
afbureaukratiserer og efterlader et politisk rum til de lokale folkevalgte politikere, og det synes jeg vi skal respektere. Derfor er det
udeomkring i landets kommuner, man må stå på mål og sætte overliggeren for, hvad det er for en ældreomsorg, man skal have.";Lars Løkke Rasmussen
55624;Time;"går, har et sygefravær på 3,5 pct. og andre steder et på 10 pct., og
hvor stor en personaleudskiftning der er – skal vi altså nu sende det
kommunale selvstyre til pause og sige, at de beslutninger træffer vi
her.
Det er klart, at hvis vi vælger den tilgang, det medgiver jeg, så får
vi nogle kommunalvalg, som vil være et rent spejlbillede af, hvordan
landspolitikken ser ud. Så vidt er det ikke drevet, og jeg hopper ikke
med på den socialdemokratiske tanke om at afmontere det kommunale selvstyre og løfte alt ind i Folketingssalen. Jeg ønsker at stå
vagt om, at vi har et levende lokalt folkestyre, hvor lokale borgmestre må tage ansvaret for, hvad det er for et serviceniveau, man tilbyder de ældre. Er det ikke godt nok, skal man stemme dem ud den 17.
november.";Kl. 13:48
56402;Time;;Kl. 13:51
56415;title_name;"Tak til fru Mette Frederiksen.
Så er det hr. Nick Hækkerup med spørgsmål til statsministeren.";Formanden
56518;Time;;Kl. 13:51
56531;title_name;"Fru Mette Frederiksen.

Spm. nr. US 15";Formanden
56579;Time;;Kl. 13:48
56602;name_party;":
Det undrer mig jo egentlig, at statsministeren ikke griber denne
gyldne chance for også at vise noget lederskab, når det gælder vores
ældrepolitik. Man kan jo sagtens stille sig op i Folketingssalen og tale sådan lidt overordnet om ældreområdet og om, hvorfor det er vigtigt at have en god ældrepolitik, men det, ældrepolitikken skal måles
på i hverdagen, er jo, om den virker eller ej, og jeg er altså af den
klare overbevisning, at hvis man kun får gjort rent hver tredje uge,
når man er visiteret til rengøring, fordi man ikke længere selv kan
gøre rent, er det ganske enkelt ikke godt nok.
Noget af det, der altid har undret mig, er, hvorfor vi ikke kan have bindende målsætninger på ældreområdet, når vi kan have det, eksempelvis hvad angår timetallet i folkeskolen? Ville det ikke være
naturligt, at vi fra Folketingets side eksempelvis kunne blive enige
om, at det skal være billigere at få udbragt mad, hvis man er et ældre
menneske og ikke længere selv kan lave mad, og kunne det eksempelvis ikke være interessant, hvis vi også turde opstille klare mål for,
hvor ofte man skal have gjort rent, hvis man ikke længere selv kan
klare den opgave?";Mette Frederiksen
57774;name_party;":
Tak for det. Mit spørgsmål ligger i virkeligheden lidt i forlængelse af
noget af det, der har været diskuteret tidligere. Hr. Rasmus Prehn og
statsministeren havde en samtale om omkostningsniveau og løsning
af opgaver osv., og en af de ting, som kom op at vende i den forbindelse, var, at det omkostningsniveau, man har i told- og skatteadministrationen i Danmark, er sænket ganske betragteligt, hvilket jo også notorisk er rigtigt. Fra 2006 til i år har man skåret over 2.000 årsværk væk, altså omkring 20 pct. af dem, der forestår skatteadministrationen i Danmark. Det giver selvfølgelig et lavere omkostningsniveau, men det har vel også den pris, at der så er nogle opgaver,
som ikke bliver løst, sådan som vi ellers ville kunne løse dem.
Et helt konkret eksempel: Restancerne til kommunerne er steget
fra 3 mia. kr. til over 6,8 mia. kr. fra 2006 til i år, og det betyder jo,
at kommunerne savner de penge til at løse nogle af de opgaver, som
kommunevalget handler om, nemlig ordentlig velfærd, ordentlig
børnepasning, ordentlig folkeskole osv. osv. Kunne man ikke forestille sig, at det der lave omkostningsniveau, de millioner, der er sparet, i virkeligheden koster milliarder på den løbende velfærd herhjemme?";Nick Hækkerup
59003;Time;;Kl. 13:49
59014;Time;;Kl. 13:52
59027;title_name;Statsministeren.;Formanden
59056;title_name;Statsministeren.;Formanden
59082;Time;;Kl. 13:49
59093;Time;;Kl. 13:52
59133;title_name;":
Jamen vi kunne jo sagtens lave regler for det hele, og så kunne vi
aflyse kommunalvalget den 17. november og sende dem alle sammen på ferie. Vi kunne jo sagtens i vores visdom ophøje os selv til
overdommere for det hele og lave regler for det hele, men der er bare
ikke rigtig nogen linje i det.
For et øjeblik siden stod en af fru Mette Frederiksens kolleger og
anholdt mig på et synspunkt, der handler om at se på, om vi kan få
ressourcerne til at række længere ved udbetaling af folkepension og
boligsikring og den slags administrative ting. Det var et indgreb i det
kommunale selvstyre, det var ødelæggende for det politiske handlerum udeomkring, og nu stiller fru Mette Frederiksen sig over i den
anden bås og siger, at der, hvor det virkelig handler om politik –
hvordan det frie valg konkret skal tilrettelægges, hvad det er for en
prispolitik, der skal være med hensyn til ældremaden, hvor mange
menuer man skal vælge imellem, hvad det er for nogle personalepolitiske mål, vi forfølger, som gør, at man på det center, jeg besøgte i";Lars Løkke Rasmussen
60214;title_name;":
Nej, det kan man ikke forestille sig. Jeg tror egentlig heller ikke, at
hr. Nick Hækkerup selv har det synspunkt, at en forudsætning for, at
man kan løse et givent sæt opgaver på et ordentligt og forsvarligt niveau til alle tider, kræver, at man opretholder det samme antal normeringer, som man altid har haft.
Skattevæsenet er et – synes jeg – meget godt eksempel på, hvordan man ved nytænkning har skabt et skattevæsen med færre normeringer. Dermed er der, kan man sige, frigjort ressourcer, som blev
brugt på at kræve skatter op, men som kunne flyttes over på andre
områder, som – tror jeg – med borgerøjne forekommer at være et
bedre barometer for service/ikkeservice.
Så er det selvfølgelig en udfordring at gøre det på en måde, hvor
kvaliteten også er på plads, og hvis der er nogle spørgsmål i den henseende, må man rette dem til skatteministeren. Det handler jo bl.a.
om, at man selvfølgelig skal stå vagt om at have en ordentlig restancepolitik, hvor man er på skuldrene af restanterne og sørger for at

Onsdag den 4. november 2009 (US 16)

gøre sine fordringer gældende, inden de fortabes og ikke kan inddrives. Den udfordring er der, det medgiver jeg, den har til alle tider
været der, uanset hvordan man i øvrigt indretter skattevæsenet strukturelt og organisatorisk.";Lars Løkke Rasmussen
61506;Time;;Kl. 13:54
61519;title_name;"Hr. Nick Hækkerup.

11

Punkt 2: Mon ikke det også er sådan, at den loyalitet, som vores
skattesystem hviler på – nemlig at vi betaler vores skat i den forventning, at alle andre også gør det – kommer under pres, når restancerne
stiger i det omfang, som de gør, når ligningen ikke fungerer i det
omfang, som det er tilfældet, og dermed at loyaliteten over for at sikre finansieringen af vores fælles velfærd sættes yderligere under
pres?";Formanden
61966;Time;;Kl. 13:57
61977;Time;;Kl. 13:54
61996;name_party;":
Situationen er vel ikke entydigt den, at man kan sige, ressourcerne er
flyttet. Min pointe i den her sammenhæng var, at der simpelt hen er
nogle ressourcer, der går tabt, der er nogle ressourcer, der forsvinder,
fordi det, der skal finansiere vores velfærdsstat, det, der skal finansiere den borgernære service, der bliver givet i kommunerne, jo bl.a.
er, at de penge, som folk skylder, kommer ind. Det drejer sig om pbøder, daginstitutionsbetaling, hvad det nu måtte være, hvor der kan
opstå restancer. Hvis de penge ikke kræves ind, står kommunerne i
en situation, hvor de savner pengene til at gøre det, som statsministeren pegede på, nemlig at kunne bruge nogle flere ressourcer på de
borgernære ting.
Så min pointe i den her sammenhæng er, at vi måske er i en situation, hvor vi sparer millioner, men hvor det i virkeligheden koster
på den borgernære service.";Nick Hækkerup
62872;Time;;Kl. 13:55
62885;title_name;Statsministeren.;Formanden
62911;Time;;Kl. 13:55
62951;title_name;":
Jo, men måske og måske og måske. Jeg skal nok være lidt mere
konkret. Derfor tror jeg også, at når måske’erne er oversat til noget,
der er mere konkret, må spørgsmålet rettes til skatteministeren, for
jeg må jo blankt indrømme, at jeg ikke har den detaljerede indsigt i
skattevæsenets nærmere organisatoriske indretning, og hvilke ressourcer der over tid har været allokeret til restanceinddrivelse.
Jeg tror, at man må medgive helt principielt, at spørgsmålet om
restancer jo også er et konjunkturbarometer – også et konjunkturbarometer. Og i en situation, hvor der er krise, hvor der er virksomheder, der ikke kan stå sig på det frie marked, opstår der restancer af et
omfang, som ikke ville opstå i en situation, hvor man var inde i mere
smult vande. Uanset hvor effektivt et skatteopkrævningssystem man
opretter, vil man jo aldrig nogen sinde kunne komme i en situation,
hvor der aldrig nogen sinde vil være restancer, der ikke kan inddrives. Det tror jeg også hr. Nick Hækkerup vil medgive.
Når alt det er sagt, handler det selvfølgelig om, at vi optimerer
vores skattevæsen, sådan at vi også har den kraft, der skal til for at
inddrive inddrivelige restancer, og er der udfordringer der, må man
rette spørgsmålet til skatteministeren.";Lars Løkke Rasmussen
64203;Time;;Kl. 13:56
64216;title_name;Hr. Nick Hækkerup.;Formanden
64244;Time;;Kl. 13:56
64263;name_party;":
Så vil jeg prøve at blive præcis på skatten og prøve at undgå ordet
måske her i sidste omgang og formulere det sådan her:
Hvis kommunerne har 6 mia. kr. i udestående restancer, mangles
de penge jo til at kunne levere service til borgerne, i hvert fald den
del af restancerne, der er kommunens. Da beløbet har været stigende
over de seneste år, må det kunne konstateres, at ressourcerne savnes,
punkt 1.";Nick Hækkerup
64680;title_name;Statsministeren.;Formanden
64706;Time;;Kl. 13:57
64746;title_name;":
Hvis der spørges til, om vi skal have et effektivt system til at inddrive restancer, så er svaret ja. Og hvorfor er det vigtigt? Jamen det er
jo vigtigt af de to grunde, der fremhæves. Den ene er, at hvis man
uafladeligt har for store restancer, er man nødt til et eller andet sted
at tage højde for dem, når man budgetterer indtægter og udgifter, og
det gør jo alt andet lige, at det udgiftstryk, der så lægges på den betalende del af den danske befolkning, bliver højere, end det ellers havde behøvet at være.
Den anden grund er, som hr. Nick Hækkerup også rigtigt siger, at
en retsstat – et demokrati, et skandinavisk velfærdssamfund – jo skal
kendes på, at vi alle bærer ved til det fælles bål. Så det skal jo fungere.
Nu har jeg altså heller ikke indtryk af, at det ikke fungerer. Jeg er
ikke blind for, at ved alle organisationsomlægninger, og det gælder
selvfølgelig også den, vi har set på skatteområdet, er der udfordringer, men jeg har ikke et grundlæggende billede af, at tingene ikke
fungerer, og at man ikke i SKAT er fuldstændig obs på, at det her
spørgsmål har prioritet.
Igen, hvis der er vinkler på det her, som kræver et større detailkendskab, end jeg har, har vi jo indrettet os så viseligt, at vi har en
minister, nemlig skatteministeren, der har det politiske ansvar på
området her. Man er jo velkommen til at sende både spørgsmål, forslag og kommentarer til ham.";Lars Løkke Rasmussen
66142;Time;;Kl. 13:59
66155;title_name;"Tak til hr. Nick Hækkerup. Så får fru Line Barfod ét spørgsmål. Jeg
er bekendt med, at statsministeren har en videokonference kl. 14.00
med en betydende person udefra, og derfor har fru Line Barfod accepteret ét spørgsmål. Hr. Jeppe Kofod kommer tilbage i næste uge.
Fru Line Barfod.";Formanden
66448;Time;Spm. nr. US 16;Kl. 13:59
66481;name_party;":
Mange tak. Jeg vil høre, hvordan statsministeren synes det går med
privatisering og udlicitering, når vi nu i de seneste uger har oplevet,
at rigtig mange borgere i hovedstadsområdet ikke har kunnet få hentet skrald, noget, der er af rigtig stor betydning for borgerne – lige så
stor betydning som at kunne få forsyninger på forskellige andre områder. Mener ministeren, at det tyder på, at det er en særlig god model, at det, man går efter, er at få den lavest mulige pris, så firmaer,
der dumper prisen, kan komme ind med det til følge, at deres ansatte
får elendige arbejdsvilkår, og når de forsøger at få en dialog med arbejdsgiveren om det, så er det også borgerne, det går ud over? Eller
mener ministeren faktisk, at man i stedet for burde se på at sikre forsyningsvirksomheden, sørge for, at der er en sikkerhed på det her
område, frem for kun at gå op i at få det billigst mulige tilbud?

12

Onsdag den 4. november 2009 (S 249)";Line Barfod
67430;Time;;Kl. 14:00
67443;title_name;Statsministeren.;Formanden
67472;title_name;Det er af hr. Benny Engelbrecht. Værsgo for oplæsning af spørgsmålet.;Formanden
67551;Time;;Kl. 14:02
67562;Time;;Kl. 14:00
67602;title_name;":
Altså, jeg kender ikke det nærmere indhold af de overenskomststridige arbejdsnedlæggelser, der har været. Men jeg kan ikke acceptere,
at det ligesom drives over i et spørgsmål om offentligt-privat. Det
ville svare til, at jeg stillede mig op her og brugte de i øvrigt overenskomstmedholdelige arbejdsnedlæggelser, der var sidste forår –
men alligevel arbejdsnedlæggelser, som udfordrede hele sundhedsområdet – til at konkludere og spørge, om fru Line Barfod ikke mener, at vi nu skal tage et opgør med det offentligt drevne sundhedsvæsen, som altså i nogle forårsmåneder dengang efterlod patienter
ubehandlede. Sådan synes jeg ikke man kan argumentere.
Vi har et arbejdsmarked, der er indrettet på den måde, at der indgås overenskomster og aftaler mellem arbejdsmarkedets parter. De
skal selvfølgelig respekteres, det er et sæt spilleregler, hvad enten
det er en offentlig eller en privat virksomhed. Og givet, at det grundvilkår er på plads, har jeg altså det synspunkt – og det deler jeg jo
med kommunerne, for det har vi en aftale med dem om – at man
selvfølgelig så skal teste prisen på markedet. Det er en meget velfungerende aftale, som gør, at vi kan se, at udbudsgraden er steget, og
hvor vi i øvrigt også kan se, at den her sådan politiske, dogmatiske
idé om, at det ene partout er bedre end det andet – altså privat eller
offentligt – er forladt for en langt mere pragmatisk tilgang, der går
på at få testet, hvad tingene koster. Er det offentlige konkurrencedygtige, jamen så er det offentlige, der løser opgaven, og er det det
private i en situation, er det det private. Det er min tilgang til det.";Lars Løkke Rasmussen
69224;Time;;Kl. 14:01
69247;name_party;":
Hvorfor mener ministeren, at det fortsat skal være tilladt for virksomheder at opkræve et gebyr for, at deres kunder betaler via PBS –
et gebyr, som indtil for få år siden var helt ukendt?";Benny Engelbrecht
69447;Time;;Kl. 14:02
69460;title_name;Ministeren.;Formanden
69481;Time;"Økonomi- og erhvervsministeren (Lene Espersen):
Jeg mener som udgangspunkt, at virksomhederne selv må bestemme,
om de vil opkræve et gebyr af kunderne for en betalingsservice, eller
om de i stedet for vil indregne det i prisen. Der er tale om en udgift,
som virksomhederne skal have dækket ligesom alle andre omkostninger. Men virksomhederne skal naturligvis oplyse tydeligt, hvis de
opkræver gebyr for en ydelse. Det er de forpligtet til efter markedsføringsloven. Og jeg mener samtidig, at gebyret skal afspejle de omkostninger, som virksomhederne har til f.eks. PBS.
Forbrugerombudsmanden har oplyst, at det er hans umiddelbare
vurdering, at anvendelsen af udtrykket PBS-gebyr som udgangspunkt vil være i strid med markedsføringsloven, hvis gebyret ikke
svarer til virksomhedernes omkostninger til PBS.
Konkurrencestyrelsen er i gang med en analyse af Betalingsservice, hvor de også vil se på denne problemstilling. Rapporten ventes
offentliggjort i foråret 2010, og på baggrund af analysens resultater
vil jeg tage de nødvendige tiltag.";Kl. 14:02
70533;Time;;Kl. 14:03
70546;title_name;"Tak til fru Line Barfod. Tak for forståelse. Og tak til statsministeren
for besvarelsen, og hils på videokonferencen fra det danske Folketing.
Vi er så færdige med spørgetimen og går over til oversendte
spørgsmål til ministrene.

Det næste punkt på dagsordenen er:
2) Besvarelse af oversendte spørgsmål til ministrene (spørgetid).";Formanden
70886;Time;;Kl. 14:02
70899;title_name;"Jeg kan oplyse, at de af hr. Carsten Hansen under nr. 3 og 4 opførte
spørgsmål til økonomi- og erhvervsministeren efter ønske fra spørgeren udgår til skriftlig besvarelse. Endvidere kan jeg oplyse, at de
af fru Christine Antorini under nr. 8 og 9 opførte spørgsmål til undervisningsministeren efter ønske fra spørgeren udsættes til næste
spørgetid.
Nr. 1 af de oversendte spørgsmål er til økonomi- og erhvervsministeren.";Formanden
71329;Time;"Spm. nr. S 249
1) Til økonomi- og erhvervsministeren af:";Kl. 14:02
71409;name_party;":
Hvorfor mener ministeren, at det fortsat skal være tilladt for virksomheder at opkræve et gebyr for, at deres kunder betaler via PBS et gebyr, som indtil for få år siden var helt ukendt?";Benny Engelbrecht
71610;title_name;Hr. Benny Engelbrecht.;Formanden
71642;Time;;Kl. 14:03
71665;name_party;":
Tak for svaret. Jeg er meget glad for, at Forbrugerombudsmanden er
så klar i sin melding om, at man i hvert fald ikke kan bruge udtrykket PBS-gebyr, hvis gebyret er større end det, man rent faktisk skal
betale. Vi ved jo, at gebyret ligger på lige under 5 kr., det er på 4 kr.
og 32 øre plus nogle ekstra øre pr. linje, man afregner. Og for at
komme med nogle konkrete eksempler vil jeg sige, at der er nogle
selskaber, eksempelvis et teleselskab, der hedder A+, og et selskab,
der hedder pengeautomaten.dk, som begge to benytter sig af PBSgebyrer på 15 kr., det er altså en hel del højere end det, som man må
forvente er det, de betaler til PBS for rent faktisk at overføre penge.
Set ud fra den synsvinkel og Forbrugerombudsmandens ret klare
tilkendegivelse in mente behøver vi vel strengt taget ikke at vente
på, at Konkurrencestyrelsen laver en undersøgelse, før vi kan gøre
noget. Man kan gøre noget allerede nu, hvis de faktisk overtræder
det. Jeg er klar over, at det så i givet fald vil være en sag for Forbrugerombudsmanden, men er der ikke behov for allerede der at præcisere nogle regler? Det er den ene side af sagen.
Den anden side af sagen er spørgsmålet om, om det ikke også er
relevant at få kigget lidt på de rammer, der nu engang er. Jeg ved
godt, at man gerne vil afvente Konkurrencestyrelsens rapport, men
vi ved jo ikke, hvornår den kommer. Hvornår forventer ministeren at
vi får en rapport med en analyse fra Konkurrencestyrelsen, som vil
være nok så væsentlig? Det her er jo trods alt et spørgsmål, som adskillige partier i Folketingssalen i hvert fald har indikeret at de har
en interesse for at sætte nogle begrænsninger i forbindelse med.

Onsdag den 4. november 2009 (S 249)";Benny Engelbrecht
73380;Time;;Kl. 14:05
73393;title_name;Ministeren.;Formanden
73414;Time;"Økonomi- og erhvervsministeren (Lene Espersen):
Jeg vil sige, at det helt afgørende jo i hvert fald er, at vi får sørget
for, at i det omfang man opkræver gebyrer, fordi man har omkostninger som virksomhed og ønsker, at det gebyr delvis skal finansieres af kunderne, skal det gebyr være retvisende. Og gebyrer må aldrig nogen sinde blive en pengemaskine. Derfor er Konkurrencestyrelsen gået ind i sagen, og vi forventer, at analysen er klar i foråret
2010, så det er altså inden for ganske få måneder.
En af grundene til, at jeg synes, det er klogt at afvente Konkurrencestyrelsens analyse, er, at jeg desværre ikke tror, at det ville løse
alle problemer, hvis det eneste, vi lavede, var en regulering af gebyrerne for betalingsservice. Man ville bl.a. ikke tage højde for, at
virksomhederne så bare gjorde noget andet, nemlig omdøbte gebyret
til et håndteringsgebyr, som ikke er knyttet til selve betalingstransaktionen. Efter vi har indført regulering af gebyrer ved betaling med
dankort over internettet, er det faktisk i dag blevet praksis for f.eks.
flyselskaber, biografer og mange andre, at de nu benytter sig af et
håndteringsgebyr. Derfor tror jeg, at vejen frem, for at man ikke bare
flytter det over og kalder gebyret noget andet, er at sikre, at gebyret
afspejler de reelle omkostninger for virksomheden, og der vil jeg naturligvis, når Konkurrencestyrelsens analyse foreligger, tage de nødvendige tiltag til at sikre, at det sker, for der skal være ordnede forhold på det her område.";Kl. 14:05
74922;Time;;Kl. 14:07
74935;title_name;Hr. Benny Engelbrecht.;Formanden
74967;Time;;Kl. 14:07
74990;name_party;":
Gebyrer er jo en ekstrem uvane, og særlig når ministeren nu selv
nævner spørgsmålet om flyområdet, må man sige, at vi da der om
noget har et område, hvor man har en ekstrem stor kreativitet, når
det handler om at pålægge diverse gebyrer, som i sidste ende kommer til at presse priserne op i nogle helt andre højder.
Nu skal der jo ikke herske nogen tvivl om, at vi Socialdemokrater
har et andet syn på det her PBS-gebyr: vi mener faktisk, det slet ikke
bør være der. Men hvis jeg nu skulle vælge en indgangsvinkel og gå
ind i den argumentation, som ministeren vælger her, og være millimeterretfærdig, i forhold til at gebyrer skal være rigtigt opkrævet,
ville det så ikke være mere logisk, at det blev opkrævet via PBS, altså den anden vej rundt?
Jeg mener under alle omstændigheder, at et sådant gebyr er uhensigtsmæssigt, men hvordan kunne man ellers forestille sig en konkret
løsning, hvor man direkte kan se den konkrete afspejlede omkostning?";Benny Engelbrecht
75949;Time;;Kl. 14:08
75962;title_name;Ministeren.;Formanden
75983;Time;"Økonomi- og erhvervsministeren (Lene Espersen):
Jamen jeg anerkender naturligvis, at hr. Benny Engelbrecht er meget
optaget af, at man i hvert fald ikke kommer i en situation, hvor der
bliver opkrævet gebyrer, der har karakter af at være en slags pengemaskine. Der er jeg fuldstændig enig med Socialdemokraterne i, at
man ikke må det og man ikke skal det, og hvis man kalder det PBS-

13

gebyr, vil det – og det har vi Forbrugerombudsmandens ord for –
være i strid med markedsføringsloven. Så vidt så godt.
Det, jeg bare anholder, er, at Socialdemokratiet har det synspunkt, at der er gebyrer, som virksomheder skal betale, og som man
ikke må bede kunderne betale en del af, hvis det er noget, der vedrører en service, kunden får. Naturligvis må det være sådan, at man
kan kræve en betaling for omkostninger, man har forbundet med det
at levere en serviceydelse. Og det er jo helt besynderligt, at vi nu hører Socialdemokratiet argumentere for, at man lige præcis vil have
gebyrer på PBS forbudt. Hvad med gebyrer på giroindbetalinger og
bankoverførsler og alle mulige andre typer betalingstjenester? Skal
det så også være forbudt, eller må man godt betale det? Så flytter
man jo bare aktionen derover.
Jeg tror, vejen frem er, at man skal betale for de omkostninger,
der er forbundet med at benytte sig af betalingsservice, og det afgørende er, at de omkostninger, der er, er dem, man skal betale for –
hverken mere eller mindre.";Kl. 14:08
77426;Time;;Kl. 14:09
77439;title_name;Hr. Benny Engelbrecht.;Formanden
77471;Time;;Kl. 14:09
77494;name_party;":
Men lige præcis her ligger grundprincippet jo så netop også, for det
er korrekt, at der er nogle omkostninger forbundet med at bruge PBS
for virksomhederne, men til gengæld er der også en række fordele,
ikke mindst at man er sikker på at få sine penge i hus. Der er også
forretningsdrivende, der har givet udtryk for, at det var lige før de
skulle overveje at betale forbrugerne for at benytte sig af PBS, fordi
man slipper for en række administrative omkostninger. Det er vi jo
alle interesserede i.
Der er vel også en årsag til, at det igennem mere end et årti har
været en tradition, at man faktisk ikke har betalt noget som helst for
at benytte sig af PBS, og af de langt over 100 millioner betalinger,
der sker hvert år via PBS, er det et ganske lille fåtal af virksomheder,
som benytter sig af det her gebyr. Derfor er vores store bekymring,
at man åbner for en sand pengemaskine i den her sammenhæng, altså
at det bliver standard, at danskerne skal til at betale for at overføre
via PBS, hvor det i dag jo altså for hovedpartens vedkommende ikke
koster penge.";Benny Engelbrecht
78572;Time;;Kl. 14:10
78585;title_name;Ministeren.;Formanden
78606;Time;"Økonomi- og erhvervsministeren (Lene Espersen):
Det er jo der, synes jeg, at hr. Benny Engelbrecht og Socialdemokratiet for alvor går helt forkert i byen med deres analyse. For man tror,
det er sådan i denne verden, at der er nogle omkostninger, der bare
bliver betalt ud af den varme luft – det såkaldte gratisprincip, at hvis
ikke man opkræver et gebyr for de omkostninger, en virksomhed
har, så betaler kunden ikke for det. Sådan er det jo ikke, må jeg sige
til hr. Benny Engelbrecht.
Det, der jo bare typisk er sket tidligere, er, at man har lagt gebyrer oven i prisen på varen, og så får man pengene ind alligevel. Men
det er typisk sådan, at når man pålægger en virksomhed omkostninger, bliver de væltet over på forbrugeren helt eller delvis. Og det
sker naturligvis også i denne sag. Derfor er det jo fuldstændig omsonst at tro, at man løser noget som helst for forbrugeren ved at lave
et forbud mod, at en bestemt type betalingstjeneste kalder noget et
gebyr. Det gør man ikke. Man flytter det bare over og kalder tingene
noget andet.

14

Onsdag den 4. november 2009 (S 250)

Derfor tror jeg, at en klogere og mere farbar vej, hvis man ser på
det forbrugerpolitisk, er at sørge for, at man kalder tingene ved deres
rette navn og ikke opkræver større beløb for dem end de omkostninger, der er til bestemte tjenester.";Kl. 14:10
79944;Time;"promis, som også vi kan støtte, fordi det er bedre, at der er noget
dækning end ingen dækning. Og man kan diskutere denne tilvalgsordning, som er blevet valgt: det ændrer ikke ved, at det trods alt er
en bedre ordning end den hidtidige, for med den ordning kunne vi
især i forbindelse med flyselskabet Sterlings krak se, at rigtig mange
blev taget på det forkerte ben og desværre tabte mange penge eller
blev ladt tilbage i udlandet og måtte rejse hjem på anden vis. Men
det ændrer jo ikke ved det, at vi netop også har fået nogle klare tilsagn fra ministeren i forbindelse med førstebehandlingen her i salen
den 17. april i år, hvor netop også spørgsmålet om nedsættelse af en
arbejdsgruppe, der skal se på omfanget af beskyttelsesbehovet i forhold til indkvarteringsproblemstillingen og øvrige problemstillinger i
forbindelse med anden transport, skulle indbefattes. Derfor er vi
selvfølgelig også tilfredse med, at ministeren faktisk har sat dette arbejde i gang.
Men kæden hopper også lidt af for os der, hvor vi har stået lidt
uforstående tilbage, og jeg tror ikke, at det blot gælder for os Socialdemokrater, men måske i virkeligheden for hele oppositionen, og det
er, fordi flere på det samme møde med første behandling den 17.
april gjorde ministeren opmærksom på, at alle partier, som støttede
lovforslaget, ville blive indkaldt til møde i Økonomi- og Erhvervsministeriet, og at vi her skulle drøfte sammen, hvad det var, arbejdsgrupperne skulle se på, sådan at vi kunne få afstemt forventningerne
med hinanden om, hvilke arbejdsområder der er. Det er muligt, at en
sådan indkaldelse er gået min næse forbi, men jeg opfatter det i hvert
fald ikke sådan, at vi har fået foretaget en sådan afstemning af forventninger med ministeren.";Kl. 14:12
81697;Time;;Kl. 14:12
81710;title_name;Ministeren.;Formanden
81732;Time;;Kl. 14:11
81745;title_name;"Ja tak. Her sluttede spørgsmålet.
Det næste spørgsmål er også til økonomi- og erhvervsministeren,
og det er også stillet af hr. Benny Engelbrecht.";Formanden
81901;Time;"Spm. nr. S 250
2) Til økonomi- og erhvervsministeren af:";Kl. 14:11
81981;name_party;":
Finder ministeren, at forslag om en udvidelse af Rejsegarantifondens
dækning til at omfatte eksempelvis kør selv-ferier vil kunne fremsættes i indeværende samling?";Benny Engelbrecht
82158;title_name;Hr. Benny Engelbrecht. Værsgo.;Formanden
82198;Time;;Kl. 14:11
82221;name_party;":
Finder ministeren, at forslag om udvidelse af Rejsegarantifondens
dækning til at omfatte eksempelvis kør selv-ferier vil kunne fremsættes i indeværende samling?";Benny Engelbrecht
82395;title_name;"Værsgo til ministeren.
Økonomi- og erhvervsministeren (Lene Espersen):
Folketinget vedtog som bekendt i maj 2009 lov om ændring af lov
om en rejsegarantifond. Loven medfører fra 1. januar 2010, at det er
obligatorisk for dansk etablerede udbydere af flytransport og billeje i
udlandet at tilbyde kunder dækning i Rejsegarantifonden. Det bliver
frivilligt, om kunden mod betaling af et nærmere fastsat bidrag vælger dækning.
Der har så i forbindelse med lovforslaget været forskellige ønsker
til yderligere udvidelser af Rejsegarantifonden, men det er ikke nogen let sag. En yderligere udvidelse indebærer en række afgrænsningsvanskeligheder f.eks. i forhold til det, hr. Benny Engelbrecht
nævner om anden transport. Det bliver meget svært at skelne mellem
ferierejser og den almindelige dagligdags transport. F.eks. vil en
weekendtur med toget eller bussen til København for at besøge familien kunne betegnes som en ferie, som dermed vil blive omfattet.
Derudover vil en udvidelse medføre væsentlige administrative byrder for de omfattede virksomheder.
Derfor har regeringen nedsat en arbejdsgruppe, som bl.a. ser på
omfanget af konkurser på områderne samt beskyttelsesbehovet i forbindelse med indkvartering og anden transport. Når arbejdsgruppens
analyse foreligger, vil jeg selvfølgelig tage stilling til, om der er
grund til en yderligere udvidelse af rejsegarantiordningen.";Formanden
83784;Time;;Kl. 14:15
83795;Time;;Kl. 14:15
83806;Time;"Økonomi- og erhvervsministeren (Lene Espersen):
Jeg vil sige til hr. Benny Engelbrecht, at vi har valgt så at nedsætte
arbejdsgruppen, men jeg har intet problem med at give mulighed for,
at Folketingets ordførere sammen med mig drøfter de emner, som
arbejdsgruppen ser på. Men vi har sådan set gjort det loyalt i forhold
til de ønsker, der har været på bordet, for at arbejdsgruppen kunne
komme hurtigt i gang. Det betyder, at noget af det, man ser på, jo
bl.a. er de her kør selv-ferier, som er vanskelige at afgrænse, for en
kør selv-ferie kan faktisk godt være en tur fra Odense til København,
hvis man skal ind og besøge ens familie der.
Men der er altså også rigtig mange mennesker, der pendler mellem Odense og København hver dag, og derfor synes jeg i hvert fald,
at det er meget vigtigt, at man foretager en analyse af, hvor stort behovet er for at registrere virksomheder og alle mulige andre i et system, før man vurderer, om der lige pludselig skal til at være rejsegarantiordning involveret i det, hver evig eneste gang man køber en
togbillet.
Men jeg synes, vi havde en god og en meget konstruktiv drøftelse, da vi lavede ændringerne, og derfor vil jeg selvfølgelig tage initiativ til, da jeg kan forstå, at der er et ønske om det, at vi sammen
drøfter det, som arbejdsgruppen ser på, og som de er færdige med
ved årsskiftet.";Kl. 14:13
85157;Time;;Kl. 14:13
85170;title_name;Hr. Benny Engelbrecht.;Formanden
85205;title_name;Hr. Benny Engelbrecht.;Formanden
85249;name_party;":
Tak. Jeg synes jo, det er utrolig godt, at vi rent faktisk får en udvidelse af Rejsegarantifonden til også at omfatte flyrejser, og det sker
her ved årsskiftet. Alle partier er enige om, at det er en væsentlig
ting: vi har været uenige om formen, men vi er nået frem til et kom-";Benny Engelbrecht
85540;Time;;Kl. 14:16
85551;Time;;Kl. 14:16
85574;name_party;":
Det ser vi naturligvis rigtig meget frem til. Jeg er sikker på, det ikke
blot gælder for mig, men også for de øvrige partier, for der har været
en meget bred opbakning til dette lovforslag, og vi vil selvfølgelig

Onsdag den 4. november 2009 (S 252)

aktivt og proaktivt deltage i sådan en diskussion. Dermed må jeg sige, at vi også opfatter det som en imødekommelse af, at der selvfølgelig er et behov for at foretage en vis form for udvidelse. Men naturligvis har vi nogle afgrænsningsspørgsmål, ikke mindst når vi
snakker om det her med, om eventuelle indenlandske rejser skulle
være dækket. Jeg opfatter det som meget naturligt, når vi snakker
dækning af eventuelt kør selv-ferier og andet, at vi taler om grænseoverskridende rejseaktiviteter, altså det, som er en meget populær
rejseform i Danmark, og hvor vi også kan se, at tidligere krak i rejseselskaber i Danmark har medført store tab netop på de her kør selvrejser.";Benny Engelbrecht
86513;Time;15;Kl. 14:17
86537;name_party;":
Er det ministerens vurdering, at Fionia Banks kunder har været udsat
for lige så ringe og misvisende rådgivning som kunderne i Roskilde
Bank?
(Spørgsmålet er udgået til skriftlig besvarelse)";Carsten Hansen
86739;Time;"Spm. nr. S 257
5) Til udenrigsministeren af:";Kl. 14:19
86804;name_party;":
Vil ministeren redegøre for, hvad regeringen vil gøre, såfremt parterne i konflikten ikke følger Goldstonerapportens anbefalinger og
iværksætter egen efterforskning af de påståede krigsforbrydelser?";Kamal Qureshi
87017;title_name;Ministeren.;Formanden
87038;Time;"Økonomi- og erhvervsministeren (Lene Espersen):
Jamen jeg vil sige, jeg faktisk synes, at vi med den lovændring, vi
vedtog her i maj måned, har givet langt størstedelen af danskerne,
altså dem, der planlægger deres rejse, en meget, meget bedre beskyttelse. For vi er jo typisk gået ind og har taget fat om det, som vedrører langt de fleste af de danskere, der planlægger en rejse. Det er typisk, at man planlægger en tur om året, en udlandsrejse, og vil have
en sikkerhed for ikke at stå i den situation at risikere at miste sine
penge, hvis flyselskabet går konkurs. Sådan var det tidligere for
dem, der valgte at booke flybillet og indkvartering selv. Det er der
blevet taget hånd om med det lovforslag, der er vedtaget i Folketinget, og der synes jeg der har været et godt samarbejde mellem Folketingets partier om det. Selv om der selvfølgelig har været uenighed
om små detaljer, har der været enighed på den overordnede strækning.
Jeg synes, det er meget vigtigt at holde sig for øje, at hvis man
skal gå skridtet videre, det være sig kør selv-ferier, der vil betyde, at
lokale færgeruter og alt muligt andet pludselig skal ind i et administrativt system, så skal man veje fordele og ulemper meget op imod
hinanden, så vi ikke pålægger erhvervsliv og de erhvervsdrivende alt
for tunge administrative byrder, uden at fordelene er store ved det.
Men jeg tror, det er et emne, der er bedst egnet til at blive drøftet
på et møde i Økonomi- og Erhvervsministeriet frem for her onsdag i
en spørgetime, så eventuelle andre emner, der skal indgå i arbejdsgruppens arbejde, kan blive omfattet af det arbejde, så arbejdet også
kan blive færdigt.

Skriftlig begrundelse
Ifølge Goldstonerapporten har palæstinenserne og israelerne 6 måneder til at gennemføre en undersøgelse af de påståede krigsforbrydelser. Men parterne vil formentligt ikke gå med til at gennemføre en
undersøgelse. Israel har givet Goldstonerapporten en enorm kritik,
og de har truet med at indstille fredsprocessen. Netanyahu har bl.a.
udtalt: »Vi er nødt til at blive ved med at slå hul i den løgn, som
spreder sig med hjælp fra Goldstonerapporten«.";Kl. 14:17
89166;title_name;Værsgo til hr. Kamal Qureshi.;Formanden
89205;Time;;Kl. 14:19
89225;name_party;":
Har jeg så 1 minut nu til at stille spørgsmålet?";Kamal Qureshi
89285;Time;;Kl. 14:19
89298;title_name;Ja, til at læse spørgsmålet op. Værsgo.;Formanden
89347;Time;;Kl. 14:19
89367;name_party;":
Spørgsmålet drejer sig sådan set om, om ministeren vil redegøre for
regeringens holdning til, hvad man vil gøre, såfremt parterne i konflikten mellem Israel og Gaza ikke følger Goldstonerapportens anbefalinger og iværksætter egen efterforskning af de påståede krigsforbrydelser.";Kamal Qureshi
89657;Time;;Kl. 14:19
89668;Time;;Kl. 14:19
89681;title_name;"Det tror jeg er klogt, så er man fri for at komme i konflikt med taletidsreglerne. Hr. Benny Engelbrecht er tilfreds? Så vinder vi lidt tid
her. Så siger jeg tak til hr. Benny Engelbrecht og tak til økonomi- og
erhvervsministeren for besvarelsen.
De næste spørgsmål er til udenrigsministeren, og det første
spørgsmål, spørgsmål 5, er stillet af hr. Kamal Qureshi.";Formanden
90054;Time;"Spm. nr. S 252
3) Til økonomi- og erhvervsministeren af:";Kl. 14:19
90131;name_party;":
Er ministeren enig med Socialdemokraterne i, at der skal igangsættes
en uvildig advokatundersøgelse af, hvilket ansvar Fionia Banks tidligere bestyrelse og direktion bærer for bankens kollaps?
(Spørgsmålet er udgået til skriftlig besvarelse)";Carsten Hansen
90384;Time;"Spm. nr. S 254
4) Til økonomi- og erhvervsministeren af:";Kl. 14:19
90455;title_name;Så er det udenrigsministeren for besvarelse.;Formanden
90509;Time;;Kl. 14:20
90547;title_name;":
Jeg takker for spørgsmålet. Vi har haft mulighed for at redegøre for
det i Det Udenrigspolitiske Nævn, og jeg synes også, at det er ganske udmærket at redegøre for det her over for hr. Qureshi.
Altså, Goldstonerapporten har en række svagheder ikke mindst i
beskrivelsen af forløbet op til krigen, men den indeholder altså også
ganske kvalificerede vurderinger. Men vi skal også huske på, at den
ikke giver nogen konklusioner.
Som Goldstonerapporten selv fastslår, er der tale om indikationer, altså findings med det engelske ord, og der er ikke tale om beviser. Det er altså ikke en rapport, som man kan lægge direkte frem for
en dommer og så bede en dommer om at dømme efter den.
Danmark lægger som bekendt stor vægt på respekt for folkeretten, herunder den humanitære folkeret. Vi anser det for at være af
største vigtighed, at seriøse og troværdige undersøgelser af de fremsatte anklager på den baggrund gennemføres af begge parter. Det er
også en af hovedanbefalingerne i rapporten, som vi støtter.

16

Onsdag den 4. november 2009 (S 257)

Så vil jeg godt give breaking news til hr. Qureshi: Der holdes en
debat i FN's Generalforsamling i eftermiddag om den. Der vil komme et EU-indlæg, og der arbejder Danmark for, at EU i sin tale går
på to ben, nemlig at man siger, at FN's højkommissær for menneskerettigheder bør rapportere om forløbet af parternes undersøgelser på
den næste samling i marts 2010 i FN's Menneskerettighedsråd, og at
FN's generalsekretær bør følge udviklingen i parternes undersøgelser
og rapportere tilbage til FN's generalforsamling herom.
Så vil jeg også lige minde om, at den kritik, der i Menneskerettighedsrådet har været fra arabisk side over for Israel, virker lidt mærkelig i betragtning af, at Hamas' forbrydelser jo i rapporten sammenlignes med forbrydelser mod menneskeheden. Der er ikke ret mange,
der har hørt Hamas sige, at de vil undersøge dem.";Per Stig Møller
92446;Time;;Kl. 14:21
92459;title_name;Tak. Så er det hr. Kamal Qureshi.;Formanden
92502;Time;;Kl. 14:21
92522;name_party;":
Jeg takker for, at jeg får breaking news til debatten her i Folketingssalen. Det er jeg glad for.
Jeg vil gerne lige vende tilbage til EU's holdning til diskussionen
i FN's Generalforsamling, som foregår lige nu. Vi ved, at den er trådt
sammen.
Jeg er først og fremmest glad for, at ministeren bekræfter, at parterne er forpligtede til at lave egne undersøgelser. Det er korrekt –
og det giver jeg ministeren ret i – at Goldstonerapporten jo ikke siger, at der er begået konkrete krigsforbrydelser, eller fremlægger
nok dokumentation: men den peger samtidig klart og tydeligt på
nogle konklusioner.
Jeg vil lige nævne nogle få af dem: Israelske styrker begik krigsforbrydelser ved at angribe civilbefolkningen i Gaza og ved at bruge
civilbefolkningen som skjold. Undersøgelser afslørede, at flere angreb direkte var rettet mod civile uden noget egentligt militært mål.
Det er et par af de konklusioner, Goldstonerapporten peger på.
Tilsvarende skriver de også, at Israel brød sin forpligtelse til at
respektere Gazas befolknings ret til en acceptabel levestandard ved
at afskære adgangen til mad, vand og beboelse m.v. Tilsvarende kritik rettes mod de palæstinensiske styrker eller de palæstinensiske
myndigheder.
Mit spørgsmål peger selvfølgelig også på, at vi skal kigge på begge sider, så det er sådan set ikke alene en kritik af Israel. Grunden til,
at jeg synes, det er væsentligt at trække Israel frem i den her sag, er
jo, at Israel er en af Danmarks venner og en af Danmarks samarbejdspartnere i Palæstina og er selvfølgelig den, som har et stort ansvar for at bære tingene igennem. Det er trods alt Israel, der har en
besættelse af Gaza.
Men det er også, fordi Israel jo fra flere regeringskilders side har
afvist at lave undersøgelsen. Det har været sådan lidt svært – hvad
skal man sige? – at finde ud af, om de helt klart afviser det, eller om
de bare sådan overordnet set afviser det. Det har været lidt svært.
Vi er jo selv lige kommet nede fra Palæstina, Israel og Gaza, som
Udenrigsudvalget har været nede at besøge. Vi har set på de massive
ødelæggelser, hvor der er 1.400 civile palæstinensere, der er blevet
slået ihjel, 9 israelere er blevet slået ihjel og 400 børn, så der er en
grund til at få lavet den her undersøgelse. Der er en grund til at få
undersøgt tingene, så man ligesom kan komme videre. Det kan man
ikke, så længe de her ting bare ligger og flyder, og der ikke bliver
placeret et ansvar for det.";Kamal Qureshi
94964;Time;;Kl. 14:24
94977;title_name;Så er det udenrigsministeren.;Formanden
95017;Time;;Kl. 14:24
95055;title_name;":
Jamen jeg synes, at når man har en krig, hvor der har været alle disse
påstande og også alle de indikationer af, at krigens love og den humanitære folkeret er blevet brudt, skal det undersøges. Derfor støtter
vi en undersøgelse, sådan som Goldstonerapporten jo beder om. Den
siger jo ikke, at den har fundet noget: den konkluderer jo ikke: den
giver indikationer, og så beder den om, at Menneskerettighedsrådet
behandler det, og at Israel og den palæstinensiske autoritet behandler
det, der står om dem, og så kommer tilbage om 3 eller 6 måneder –
der er forskellige vedtagelser. Det er også det, Menneskerettighedsrådet oprindelig sagde, at man skulle komme tilbage om 6 måneder.
Der har jeg opfordret Israel til at gå ind i det her og levere de undersøgelser, hvilket Israel jo, som hr. Qureshi rigtigt siger, ikke helt
afviser. Men Israel siger, at de jo selv laver undersøgelser. Der laves
jo også undersøgelser, og der er også mange israelske officerer og
soldater, der er under anklage. Der er faldet meget få domme, men
der er indledt undersøgelser af dem.
Men det er så der, jeg bare igen for balancens skyld vil sige, at
Hamas jo ikke gør det. Der er det jo sådan, at Israel er et demokrati,
Israel er et retssamfund. Derfor kan vi ikke stille andre krav til Israel, men vi har højere forventninger.";Per Stig Møller
96375;Time;;Kl. 14:25
96388;title_name;Hr. Kamal Qureshi.;Formanden
96416;Time;;Kl. 14:25
96436;name_party;":
Det er helt korrekt, at vores forventninger til en samarbejdspartner
og en demokratisk stat er og bør være højere, end de er til Hamasstyret i Gaza, og man kan sige, at det jo sådan set siger noget om, at vi
betragter Israel som en anderledes samarbejdspartner, en tæt allieret
og nogen, som vi har en god relation til. Derfor kan man godt stille
højere krav til sine venner end til personer, man deler færre værdier
med.
Jeg vil gerne spørge helt konkret til Danmarks holdning til det
her spørgsmål i forhold til behandlingen i FN og til, hvor EU kommer til at befinde sig med hensyn til dette spørgsmål. Jeg er nervøs
for, at vi, hvis det her ender i FN's Menneskerettighedsråd igen, så
endnu engang sender bolden tilbage til dem, for FN's Menneskerettighedsråd har jo godkendt rapporten og har sagt, at den rapport holder vand, og har sendt den tilbage til FN's generalforsamling. Så virker det for mig, som om EU sammen med USA er med til at sparke
rapportens konklusioner og krav om en undersøgelse til hjørne ved
at sende det tilbage til Menneskerettighedsrådet, frem for at generalforsamlingen forholder sig til det, og at man efterfølgende, når der er
gået den tid, som er afsat til, at landene kan få lavet egne undersøgelser, og hvis de undersøgelser ikke er blevet lavet, så sender det til
Sikkerhedsrådet.";Kamal Qureshi
97765;Time;;Kl. 14:26
97778;title_name;Så er det udenrigsministeren.;Formanden
97817;Time;;Kl. 14:26
97855;title_name;":
Jo, men nu skal vi jo også tænke på, at det her også skal ses i sammenhæng med, at vi også skal have en fred ud af det. At blive ved
med at sende Israel frem for generalforsamlingen er jo ikke særlig
spændende og interessant, fordi man ved, at der hvert eneste år i forvejen i generalforsamlingen kommer en vedtagelse, der banker løs
på Israel. Så det vil jo ikke være særlig interessant.

Onsdag den 4. november 2009 (S 260)

Sikkerhedsrådet kunne man diskutere, men der vil det jo aldrig
nogen sinde blive behandlet, det ved hr. Qureshi jo også godt. På
grund af magtforholdene vil det ikke blive behandlet i Sikkerhedsrådet. Den eneste realistiske mulighed er altså at følge Goldstonerapportens eget forslag, som er, at de to parter – de to parter og ikke kun
den ene – undersøger det. Det er også det, jeg vil anbefale på FN's
Generalforsamling i dag, at begge parter undersøger det, og så – sådan som Goldstone også beder om – kommer med deres undersøgelser, og jeg vil også ligesom EU bede FN's generalsekretær om at
fortsætte sine undersøgelser og så vende tilbage.
Så jeg synes, vi skal følge Goldstones anbefalinger. Parterne undersøger, de kommer med deres resultater, og Menneskerettighedsrådet behandler dem i marts måned næste år. Det synes jeg er det
rigtige forløb.";Per Stig Møller
99148;Time;;Kl. 14:27
99161;title_name;"Så er det hr. Kamal Qureshi.

17

for må de selv – og det har jeg sagt til Israel – have en interesse i at
undersøge dette, for det er meget alvorligt. Jeg sagde allerede i sin
tid til Israels udenrigsminister, som det døgn, forlydenderne kom
frem, var i København: Det der er meget alvorligt: det må I undersøge. De siger så, at de laver deres egne undersøgelser, men jeg synes
faktisk også, at de kan gå ind i Goldstone. Så kan de afvise dem,
hvis de har basis for at afvise dem: det er jo en chance for at afvise.
Det skal så også siges til palæstinenserne. Der er vi bare i den
ulykkelige situation, at jeg såmænd ikke tror, at man, hvis Abbas siger noget til Hamas om, at nu skal de undersøge det, eller at Abbas,
hvis han prøver at komme ind at undersøge noget, kommer ret langt
med det. Det er misforholdet i det. Men det betyder ikke, at de israelske problemer forsvinder, fordi Gaza ikke behandler problemerne.
Så jeg tror faktisk, at det klogeste og det, man får mest ud af, altså er at følge den forretningsgang at appellere til parterne og så køre
videre i Menneskerettighedsrådet. Det andet vil være et smukt brev,
men det vil være et brev, som ikke får nogen indflydelse.";Formanden
100356;Time;;Kl. 14:30
100367;Time;;Kl. 14:27
100387;name_party;":
Jeg er ikke sikker på, at mikrofonen er tændt. Er den det? (Formanden: Man er altså ikke tvunget til at spørge yderligere, hvis man er
tilfreds med svarene: det må man sige). Jeg vil gerne spørge, men
jeg vil bare gerne have, at mikrofonen bliver tændt. (Formanden:
Det er ikke mikrofonen, der tændes dér: det er lampen, der tændes.
Mikrofonen styres andre steder fra. Men værsgo). O.k., tak. Jeg er
godt klar over, at ministeren kan høre mig, men nu kan det jo være,
at andre end ministeren er interesseret i, hvad jeg spørger om, og
hvad svaret bliver.
Jeg er bare lidt ærgerlig over, at det virker, som om ministeren på
forhånd har givet op over for, hvor Danmark står. Det er jo rigtigt, at
man godt kan sige, at hvis sagen ender i Sikkerhedsrådet, vil den
sandsynligvis blive vetoet – hvis den overhovedet vil blive behandlet
– men derfor kan Danmark jo godt stå fast på sine egne høje forventninger til menneskerettighedsniveauet også i Palæstina og Israel og
til den måde, Israel og de palæstinensiske selvstyreenheder opererer
på, og have en forventning om, at FN's Sikkerhedsråd behandler den
her rapport. Det er der jo sådan set flere der har sagt, og Amnesty
International har også lagt op til, at det er FN's Sikkerhedsråd, der
får lov til at vurdere rapporten i tilfælde af, at landene ikke følger anbefalingerne og laver deres egne undersøgelser.
Jeg synes, det er lidt ærgerligt, hvis ministeren på forhånd afviser
den mulighed ud fra en hypotese om, at styrkeforholdene i Sikkerhedsrådet er sådan og sådan, og at vi derfor ikke kan gøre noget.
EU er jo alligevel også en stor medspiller. Især i det her spørgsmål og i det her område er EU en væsentlig medspiller, og derfor synes jeg, det er lidt ærgerligt, at ministeren på forhånd afviser at sende den op i Sikkerhedsrådet, for det er jo reelt der, man har mulighed
for at lægge pres på landet.";Kamal Qureshi
102261;Time;;Kl. 14:29
102274;title_name;Udenrigsministeren.;Formanden
102303;Time;;Kl. 14:29
102341;title_name;":
Jamen det ville da også være et meget, meget sødt brev, jeg kunne
skrive, det ville være et meget sødt brev, det ville bare ikke have nogen som helst virkning, for vi er ikke medlem af Sikkerhedsrådet, og
det ville ikke have nogen som helst virkning. Jeg tror faktisk, at det
rigtige at gøre er, at vi siger til israelerne og til palæstinenserne: I må
nu undersøge de ting, der står om jer. Israel kan heller ikke have siddende på sig, at f.eks. hvidt fosfor og de forskellige former for fragmentationsbomber bliver brugt i modstrid med krigens love. Så der-";Per Stig Møller
102914;title_name;"Tak. Hermed sluttede spørgsmål 5.
Vi går til spørgsmål 6, som også er til udenrigsministeren og også
stillet af hr. Kamal Qureshi.";Formanden
103054;Time;"Spm. nr. S 260
6) Til udenrigsministeren af:";Kl. 14:31
103119;name_party;":
Hvilke politiske skridt vil ministeren tage for at få Israel til at lette
adgangen til og fra Gaza?

Skriftlig begrundelse
I øjeblikket tilbageholder Israel bl.a. legetøj fra LEGO, som er sendt
ned som en del af nødhjælpen til de palæstinensiske børn. Israel vil
ikke lade legetøjet komme ind i Gaza, under påskud af at det udgør
en sikkerhedsrisiko. Samme er gældende med 3 kuvøser sendt fra
Danmark, som nu har ligget ved den Israelske hær i over 8 måneder
under samme påskud. Imens står palæstinenserne med enorme behov
for netop disse og andre livsvigtige hjælpemidler.";Kamal Qureshi
103706;title_name;Hr. Kamal Qureshi, værsgo.;Formanden
103742;Time;;Kl. 14:31
103762;name_party;":
Tak. Det er måske ikke så smukt, som det brev, ministeren ikke vil
skrive, men det er da et spørgsmål.
Hvilke politiske skridt vil ministeren tage for at få Israel til at lette adgangen til og fra Gaza?";Kamal Qureshi
103976;Time;;Kl. 14:31
103989;title_name;Værsgo til udenrigsministeren.;Formanden
104029;Time;;Kl. 14:31
104067;title_name;":
I forbindelse med spørgsmålet er også en begrundelse, som jeg synes
er meget vigtig. Den handler om f.eks. kuvøserne, der ikke kunne
komme ind, og så også det pjat med, at LEGO-legetøjet ikke kunne
komme ind.
Jeg vil godt have lov at takke Udenrigsudvalget og takke hr. Qureshi for det engagement, der er vist i sagen – også på stedet, da I var
dernede – for det har jo betydet, at kuvøserne mig bekendt nu er
kommet ind, og at der måske foretages noget med hensyn til klodser-

18

Onsdag den 4. november 2009 (S 260)

ne. Det er jo fuldstændig urimeligt, at Israel laver den slags chikane,
og det er totalt overflødigt.
Jeg forstår godt, at man ikke skal have ting ind, der kan udsætte
Israels sikkerhed for fare. Vi har appelleret til Israel og sagt, at genopbygningen af Gaza må finde sted. Vi har sagt, at vi må sørge for,
at Gazas befolkning kan leve ordentligt. Vi har sagt, at grænserne
må åbnes for f.eks. cement, så de kan bygge husene op igen. Så alt
det har vi sagt til Israel, og der lægger vi pres på, og det gør EU også: der har EU en fælles linje, og har sagt det til Israel.
Nu kommer udenrigsminister Liebermann jo her op i næste uge,
og der synes jeg også vi skal sige det til ham. Jeg siger det selv, men
jeg har også inviteret Folketingets udenrigspolitiske ordførere til et
møde med ham ovre hos mig, så alle partierne kan gøre det klart for
ham, at Israel har krav på sin sikkerhed, men at man altså ikke skal
smadre en befolkning for sin egen sikkerheds skyld. Det får man såmænd kun mere usikkerhed af på lang sigt.";Per Stig Møller
105620;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Kamal Qureshi.

højt, at det altså blev hørt. Som hr. Qureshi ganske rigtigt siger, kan
man jo ikke stå der hver dag. Det er en fuldstændig uacceptabel situation. Det har noget at gøre med, at det ikke er den israelske hær,
som står der: det er folk, der er blevet betalt til det, og det gør det jo
ikke bedre, for det betyder: Hvor er autoriteten? Hvor er myndigheden, hvor er ordreforløbet? Og det skal vi tage op med ham.
Men principielt vil jeg så også godt sige, at Danmark har tilbudt
at bidrage til grænseovervågningen fra Rafah i Egypten, men også
hvis det er den israelske grænse. For det er vigtigt, at der er en grænseovervågning, så de ting kommer ind, som skal ind, og de ting, som
ikke skal ind, ikke kommer ind. Og der har EU, der har Danmark tilbudt at bidrage til grænseovervågningen. Det er ikke lykkedes at få
nogen af parterne, hverken egypterne eller israelerne, til at synes, det
er en god idé, vi står der. Derfor har vi ikke kunnet komme længere
med det, men i forbindelse med en fredsforhandling osv. kan vi også
stadig væk forestille os, at vi får en rolle, og Danmark er klar til at
spille en rolle i forbindelse med freden.
Konklusionen er altså: Ja, adgangen skal lempes. Vi siger det også til dem, og vi har altså også sagt, at vi gerne bidrager til kontrollen.";Kl. 14:32
106968;Time;;Kl. 14:32
106988;name_party;":
Jeg takker for svaret, og jeg synes, det er godt at høre, at der i hvert
fald her i salen er en klar holdning.
Da vi var dernede, så vi jo bl.a., at det var rigtigt, at de her kuvøser nu efter 8 måneder – 8 måneder – lå i en israelsk lagerhal. Da vi
så kom derned og sagen blev taget op i pressen, slap de igennem i
løbet af 24 timer. Jeg tror, det samme er sket med legoklodser. Men
problemet er bare, at det jo ikke kan være sådan, at Udenrigsudvalget hver gang skal rejse ned for at få vores livsvigtige udstyr igennem – sådan noget som kuvøser, som ikke på nogen måde kan true
Israels sikkerhed.
Da vi var dernede, mens vi stod i kø til grænseovergangen ved
Gaza, så vi et lille spædbarn på mindre end 1 uge – et hjertebarn,
som vi fik oplyst, som havde dårligt hjerte – som skulle ind til Israel
til behandling og lå og ventede ½ time ved grænseovergangen, mens
det græd og peb. Forældrene var selvfølgelig ikke i nærheden, for
det må de jo ikke: forældrene må ikke krydse grænsen. Så det her
barn lå og peb og blev taget ud af kuvøsen, så vidt jeg ved, og skulle
ikke have været det ifølge alle lægefaglige standarder. Det gjorde
selvfølgelig ondt på mig både som læge og som far til små børn at
se, hvad det her barn blev udsat for.
Så jeg synes, det er meget, meget afgørende, at ministeren også
over for udenrigsministeren insisterer på, at adgangen til Gaza lempes. Jeg synes simpelt hen, at det, vi i Udenrigsudvalget så dernede,
er katastrofalt – bombede skoler, bombede civile anlæg, bombede
vandværker osv. osv. Det er simpelt hen ikke noget, der kan være
acceptabelt. Jeg vil meget gerne bede ministeren om både over for
den israelske udenrigsminister, når han kommer her, og også over
for offentligheden klart og tydeligt at tage afstand fra den chikane,
Gazas befolkning bliver udsat for, og den humanitære situation, de
står i.";Kamal Qureshi
108845;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ministeren.";Kl. 14:34
108908;Time;;Kl. 14:34
108946;title_name;":
Jamen det skal jeg da gerne love. Det tror jeg vi alle sammen gerne
vil over for hr. Liebermann, når han kommer.
Altså, det, Udenrigsudvalget overværede, er fuldstændig uacceptabelt. Og jeg er da glad for, at Udenrigsudvalget overværede det, og
jeg er også taknemmelig for, at man talte højt i den forbindelse – så";Per Stig Møller
109273;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Kamal Qureshi.";Kl. 14:36
109343;Time;;Kl. 14:36
109363;name_party;":
Jeg må jo sige igen, at jeg er glad for ministerens klare tilkendegivelse her i Folketingssalen. Det, der bare kan undre mig, er de her
kuvøser – bare for at tage dem som et eksempel: jeg ved godt, at vi
ikke skal tale om de her kuvøser hele tiden, for problemet er meget
større end de her tre-fire kuvøser, det drejer sig om. Men jeg synes,
at de her kuvøser er et eksempel: De har været i en lagerhal i 8 måneder, hvilket ministeren har været opmærksom på. Ministeren har
vidst, at danske kuvøser var i en lagerhal. Hvis ikke ministeren og
regeringen har vidst det, synes jeg i hvert fald, det er dybt problematisk, for danske repræsentationer i Israel og Ramallah har været klar
over det og har brugt meget energi på at få de her kuvøser fri. Så det
undrer mig, at det først er, når Udenrigsudvalget kommer derned, at
der bliver lagt et nødvendigt pres, for at danske kuvøser kan komme
ud. Så vidt jeg ved, er der lige nu f.eks. undervisningsbøger, H. C.
Andersens oversatte eventyr på arabisk, som israelerne holder tilbage som en stor sikkerhedsrisiko.
Men jeg vil også meget gerne spørge ministeren, hvis ministeren
vitterlig mener, at det, der foregår i Gaza, er alvorligt, hvornår ministeren har været i Gaza selv. Hvornår har ministeren med egne øjne
set, hvad der foregår i Gaza, så han har kunnet få den samme erfaring og samme oplevelse, som Udenrigsudvalget har haft?";Kamal Qureshi
110755;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ministeren.";Kl. 14:37
110818;Time;;Kl. 14:37
110856;title_name;":
Altså, mig bekendt hører vi først om de kuvøser i forbindelse med
Udenrigsudvalgets ophold på stedet. Det er klart, at vores mission
garanteret og givetvis har arbejdet med sagen. Vores missioner og
vores ambassader arbejder jo med sager overalt i verden, uden at de
nødvendigvis kommer over på mit bord. Så mig bekendt har den ikke været over mit bord. Men under alle omstændigheder er der blevet arbejdet med det af vore medarbejdere: det er jo det afgørende.
Og ja, det er da pinligt, at der skal en sådan situation til som Udenrigsudvalgets, før man pludselig får dem igennem. Men det har altså
så været tilfældet, og det er måske også en lærestreg for israelerne –

Onsdag den 4. november 2009 (S 197)

en lærestreg om, at det her er meget alvorligt. Det er meget alvorligt,
når de forhindrer adgangen.
Jeg har talt med udenrigsministeren, hr. Liebermann, om det og
sagt, at der må åbnes fra Israel til Gaza. Svaret er: Jamen alt kan
komme ind i Gaza, det skal bare ind fra Egypten. Og Egypten siger,
at de ikke vil have ansvaret for, hvad der kommer ind i Gaza. Derfor
er man inde i sådan en catch 22, hvor Israel siger, at det da godt kan
komme ind, og Egypten svarer: Jamen vi vil ikke have ansvaret.
Derfor er man i den situation. Man er også i situationen, fordi Rafahovergangen jo blev ødelagt, ved at Hamas lavede et kup. For det
var med Fatah og den palæstinensiske autoritet, Egypten havde en
aftale, det var ikke med Hamas. Derved fik Hamas lukket grænsen.";Per Stig Møller
112340;Time;"19

relse i New York her ved FN's Generalforsamling, hvor han var så
venlig at komme på besøg hos mig. Så vi har meget tæt kontakt med
den palæstinensiske regering, og jeg går ud fra, at hr. Qureshi har fået det bekræftet, hvis han taler med palæstinenserne.
Men hvis jeg tager til Gaza, vil jeg altså ikke misbruges af Hamas' propaganda. Jeg har haft det på mit program at komme derned,
og jeg strøg det igen for præcis at vise respekt for, at det er Abbas og
hans regering, jeg taler med. Jeg kan jo ikke få dage til at rejse rundt
i Gaza, og det vil sige, at jeg jo tager rundt for at tale med regeringer. Mine besøg er jo normalt så korte, at jeg ikke ser andet end – og
det kan man så kritisere – disse regeringsbygninger, og så skal jeg
tilbage igen. Der har det altså været vigtigst for mig at tale med regeringen i Ramallah.";Kl. 14:38
113184;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Kamal Qureshi.";Kl. 14:41
113254;Time;;Kl. 14:38
113274;name_party;":
Jeg vil først og fremmest sige, at jeg synes, at hele diskussionen om
Egypten og Israel er kørt ud på et sidespor, for det er Israel, der har
besat Gaza, og ikke Egypten, og derfor er det Israel, der ifølge alle
internationale konventioner har ansvaret for området. Det er jo ikke,
fordi Israel mangler grænsesikkerhed og grænseovervågning. De
blokeringer, man laver, er ren chikane, som ministeren selv siger.
Jeg er meget glad for at høre, at ministeren tager sagen alvorligt
og vil tage derned, men jeg vil også meget gerne spørge om det, for
som jeg hører fra vores folk nede i Gaza og fra myndigheder i Israel,
har udenrigsministeren aldrig været i Gaza som udenrigsminister.
Det er, hvad jeg hører fra alle de kilder, jeg har spurgt dernede, nemlig hvornår ministeren selv har været dernede for at se tingene med
egne øjne.
Det er jo klart, at ministeren ikke kan være alle steder i hele verden. Det er jeg fuldt ud klar over. Det skal ministeren heller ikke,
men nu er Gaza jo ikke et hvilket som helst sted. Gaza er et politisk
væsentligt sted, som i mange, mange år har været oppe at vende hele
tiden. Så hvis det er korrekt, at ministeren ikke har været der, synes
jeg, at det er ærgerligt, og jeg synes, at det i hvert fald gør det lidt
svært at tro på ministerens engagement i Gazaproblemstillingen,
hvis ministeren ikke de sidste 8 år, hvor ministeren har været udenrigsminister, har kunnet finde tid i sin kalender til at se Gazas virkelighed med egne øjne.";Kamal Qureshi
114757;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Tak til ministeren. Spørgsmålet er afsluttet.
Det næste spørgsmål er stillet til videnskabsministeren af hr. Søren Krarup.";Kl. 14:39
114931;Time;"Spm. nr. S 197
7) Til videnskabsministeren af:";Kl. 14:41
114997;name_party;":
Hvordan forholder ministeren sig til, at studerende på jurastudiet ved
Københavns Universitet tvinges til eksamination på engelsk, selv om
flere studerende ikke behersker dette på et forsvarligt niveau, og
hvad agter ministeren at gøre for at sikre, at studerende ikke falder
fra uddannelsen, fordi der eksamineres på et sprog, som ikke er den
studerendes modersmål?
Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Søren Krarup for oplæsning af spørgsmålet.";Søren Krarup
115462;Time;;Kl. 14:41
115481;name_party;":
Jeg oplæser efter den skik, der gælder, spørgsmålet til videnskabsministeren:
Hvordan forholder ministeren sig til, at studerende på jurastudiet
ved Københavns Universitet tvinges til eksamination på engelsk,
selv om flere studerende ikke behersker dette på et forsvarligt niveau, og hvad agter ministeren at gøre for at sikre, at studerende ikke
falder fra uddannelsen, fordi der eksamineres på et sprog, som ikke
er den studerendes modersmål?";Søren Krarup
115937;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Tak. Udenrigsministeren.";Kl. 14:42
116013;Time;;Kl. 14:40
116051;title_name;":
Der skal hr. Qureshi huske på, at der trods alt er forskel på et ministeransvar, og når en minister dukker op i et område, og et udenrigsudvalg. Hvis jeg besøger Gaza, er det jo et officielt besøg, og det vil
sige, at det kan blive misbrugt af Hamas til at sige: Se, nu er vi så
også anerkendt af Danmark. I år har der kun været to EU-udenrigsministre dernede – kun to EU-udenrigsministre – fordi vi faktisk ikke synes, at det er et sted, vi skal tage hen, for det kan blive misbrugt
i Hamas' propaganda, hvis den danske udenrigsminister kommer.
Det, vi forholder os til, når jeg tager derned – jeg kommer jo meget i området, og det tror jeg hr. Qureshi vil bekræfte, og jeg har
gjort ret meget for at få en fred, som også indbefatter Gaza – er, at
jeg altså taler med den palæstinensiske regering, og den sidder ikke i
Gaza. Hvis jeg tog til Gaza for at tale med dem, der har myndighed
der, har jeg anerkendt Hamasregeringen, og det gør jeg ikke. Det vil
sige, at jeg må tale med Abbas, og det gør jeg i Ramallah, hvor jeg
har været mange gange. Jeg har også talt med Abbas på mit hotelvæ-

Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Videnskabsministeren.";Per Stig Møller
117216;Time;"Videnskabsministeren (Helge Sander):
Allerførst vil jeg gerne fastslå, at universiteternes faglige selvstyre er
et af de bærende principper i universitetsloven, og det er et vældig
godt princip, som jeg synes at vi skal holde fast i. En naturlig konsekvens heraf er bl.a., at det ikke er min opgave som minister at blande
mig i konkrete enkeltsager om undervisnings- og eksamenssproget.
Generelt kan jeg oplyse, at ifølge eksamensbekendtgørelsen er
hovedreglen, at prøverne aflægges på dansk. Det gælder dog ikke,
hvis undervisningen i et fag er foregået på et fremmedsprog: her skal
prøven som hovedregel også aflægges på det pågældende fremmedsprog.
Universitetet fastsætter regler om eksamenssproget i uddannelsens studieordning, og hvis de studerende ikke finder det formålstjenligt, at der undervises og afholdes eksamen på engelsk i en konkret uddannelsesmæssig sammenhæng, vil jeg bestemt opfordre dem

20

Onsdag den 4. november 2009 (S 197)

til at gå i dialog med universitetet. Det kan f.eks. ske, ved at man
henvender sig til studienævnet, hvor halvdelen af medlemmerne som
bekendt er studerende. Studienævnet har netop til formål at sikre de
studerendes indflydelse på undervisningen.";Kl. 14:42
118426;Time;"mueret IV, og at det er et obligatorisk emne, hvor eksamen foregår
på engelsk på højt niveau. Studenten er virkelig uskyldig.
Han og hans jurakammerater er derfor rasende, men et dansk universitet tager ikke hensyn til danske studerende. Det tager mere hensyn til – ja, hvem tror ministeren at Københavns Universitet tager
mere hensyn til?

Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Søren Krarup.";Kl. 14:43
118837;Time;;Kl. 14:47
118847;Time;;Kl. 14:43
118866;name_party;":
Om en måneds tid mødes jeg med den højtærede forskningsminister
i forbindelse med en forespørgselsdebat om det danske sprogs usle
skæbne på de videregående uddannelser, og den sag, som jeg gerne
vil drøfte med ham i dag, handler om samme emne. Den tager nemlig sit udgangspunkt i en dansk jurastuderende, der få dage før sin
eksamen i faget formueret IV får at vide af sit fakultet, at han skal
eksamineres på engelsk. Han er fortvivlet, han taler meget godt engelsk, men ikke sådan at han kan bevæge sig hjemmevant i engelsk
på samme måde som i dansk. Man har jo som bekendt kun ét modersmål, og når det virkelig gælder – som her ved en krævende eksamen – er det nødvendigt at kunne forstå et spørgsmål med det samme og med det samme at kunne besvare spørgsmålet præcist.
Den juridiske student er derfor fortvivlet, og jeg gentager, at der
er tale om en dansk student ved et dansk universitet vedrørende danske love, og så skal han tvinges til at tale engelsk. Det juridiske fakultet er nådesløst, og her hjælper ingen kære mor: Den danske student ved det danske universitet skal tvinges til at lade sig eksaminere
på engelsk om danske anliggender.
Synes ministeren ikke også, at det er for galt? Giver den højtærede forskningsminister mig ikke ret i, at det danske sprog på denne
måde forfalder som et sprog, der er kvalificeret i alle sammenhænge,
også de videnskabelige?";Søren Krarup
120252;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ministeren.";Kl. 14:45
120315;Time;"Videnskabsministeren (Helge Sander):
Jeg vil gerne til en start igen fastslå, at det ikke er ministerens kompetence at gå ind og blande sig i disse enkeltstående spørgsmål, og
jeg synes også, det er vigtigt at sige, at vores universiteter har en
global opgave, men samtidig også en opgave som en kulturbærende
videninstitution i Danmark. Det erkender jeg selvfølgelig gerne, men
vi lever altså i en international verden, hvor det er ganske vigtigt, at
vi også har unge mennesker, der kan agere i det store udland.
Jeg vil gerne sige, for så vidt angår det her specifikke forhold på
Københavns Universitet, at jeg er vidende om, at der på bacheloruddannelsen inden for jura er 13 obligatoriske fag, og der er altså et enkelt, der udbydes på engelsk.";Kl. 14:45
121075;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Søren Krarup.

Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Videnskabsministeren.";Kl. 14:46
121207;Time;"Videnskabsministeren (Helge Sander):
Jamen jeg har fuld tillid til, at universitetet tager hensyn til den opgave, man primært har, nemlig at sikre, at både uddannelser og eksamener foregår i overensstemmelse med den måde, hvorpå de er udbudt, og jeg er også helt sikker på, at man vil tage hånd om den her
sag på Københavns Universitet. Men det ændrer ikke ved, at jeg går
ud fra, at den studerende ikke har været helt sagesløs, for kravet for
at komme ind på jura er, at man har et niveau i engelsk, der svarer til
engelsk på B-niveau. Og som sagt er det altså ét fag ud af 13, som
det handler om.
For gøre det fuldkomment kan jeg også sige til hr. Søren Krarup,
at efter hvad jeg har fået oplyst, er det således, at der ikke er nogen
af de fag, der udbydes på kandidatuddannelsen, som skal tages – de
er alle valgfrie. Så så katastrofalt, som hr. Søren Krarup fremstiller
det, synes jeg nu ikke at det forekommer.";Kl. 14:47
122134;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Søren Krarup.";Kl. 14:48
122203;Time;;Kl. 14:48
122222;name_party;":
Jeg spurgte: Hvem tror ministeren at universitetet tager hensyn til?
Og svaret er, at det tager hensyn til de fremmede, de engelsktalende
studerende, og ikke til de danske, selv om der dog er tale om et fag,
der er så udpræget dansk som jura, der handler om danske love. Det
vil sige, at et dansk universitet ikke tager hensyn til sine danske studerende, og det synes jeg simpelt hen er en katastrofe. Det betyder
også en ødelæggelse af det danske sprog, fordi de bliver ude af stand
til at tale deres sag på det niveau, som bl.a. bruges på universitetet.
Så siger ministeren, at der er tale om selvstyre. Javist, og det kan
da også godt være, at det, jeg siger, er et oplæg til, at ministeren skal
se på universitetsloven og måske sørge for det, som vi er nogle stykker der har ønsket, nemlig at det bliver gjort til et krav, at der virkelig skal tales dansk på uddannelserne, fordi der er tale om et dansk
universitet.
Jeg vil så lige slutte med at sige, at denne evige henvisning til det
globale jo simpelt hen er ensbetydende med at acceptere det danske
universitets forfald, og der har jeg nu skildret en sag, der belyser det
meget klart: Det danske universitet forfalder som et sted, hvor danske studerende som en selvfølge kan studere, og det betyder selvfølgelig, at de danske studerende vil falde fra. Det er en ødelæggelse af
universitetet som et dansk universitet.";Søren Krarup
123610;Time;;Kl. 14:46
123629;name_party;":
Jeg kan naturligvis ikke referere den omtalte sag med den juridiske
student i alle dens faser, for det bliver for omfattende, men efter at
jeg har fået den grundigt fremstillet, kan jeg bevidne, at studenten er
sagesløs. Da han i 2007 begynder at studere jura, foreligger der intet
om, at eksamen i formueret IV er en eksamen på engelsk. I 2007
hedder emnet fast ejendom, og eksamen foregår på dansk, men
umiddelbart før eksamen opdager studenten, at det nu hedder for-";Søren Krarup
124111;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ministeren.";Kl. 14:49
124174;Time;"Videnskabsministeren (Helge Sander):
Jeg vil gerne sige til hr. Søren Krarup og alle andre, at de danske
universiteter virkelig var i forfald, hvis ikke de forholdt sig til den
virkelighed, der er i dag, nemlig at Danmark er en del af det interna-

Onsdag den 4. november 2009 (S 203)

tionale selskab. Vi lever i en global verden, og det er derfor, at det er
så vigtigt, at vi kan håndtere internationale forhold. Og jeg vil gerne
sige, at nok er jura specielt dansk i forhold til visse andre fag, men
jeg gentager altså, at det er ét ud af 13 fag på bachelordelen, og at
der ikke er nogen af fagene på kandidatdelen, der skal være på engelsk.
Så må jeg sige, at når jeg står her i dag, bliver jeg selvfølgelig
nødt til at agere i forhold til den universitetslov, vi har i dag, og det
er ud fra den, at jeg har svaret. Men jeg må samtidig sige, at på det
her område er der altså forhold i forbindelse med f.eks. EU og internationale privatretlige sammenhænge, der måske også skal kunne
tackles af en dansk uddannet jurakandidat. Så jeg vil sige, at jeg absolut er fortrøstningsfuld. Vi skal være opmærksomme på de forhold, som hr. Søren Krarup har sat fokus på her i dag, men det så
langt, langt værre ud, hvis det var således, at universiteterne ikke var
deres opgave voksen og iagttog, at vi i dag lever i et helt andet samfund end for bare 10-20-30 år siden.";Kl. 14:49
125549;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Tak. Spørgsmålet er afsluttet.
Det næste spørgsmål er stillet til beskæftigelsesministeren af hr.
Bjarne Laustsen.";Kl. 14:51
125715;Time;"Spm. nr. S 203
8) Til undervisningsministeren af:";Kl. 14:51
125789;name_party;":
Hvorfor vil ministeren gennemføre mere niveaudeling i folkeskolen?
(Spørgsmål udgår til næste spørgetid efter ønske fra spørgeren).";Christine Antorini
125932;Time;"Spm. nr. S 204
9) Til undervisningsministeren af:";Kl. 14:51
126006;name_party;":
Hvorfor regner ministeren med, at øget brug af holddannelse vil give
en besparelse i folkeskolen, og mener ministeren, at mere fleksible
regler for holddannelse skal bruges til at lave større hold end antallet
af elever i klassen?
(Spørgsmål udgår til næste spørgetid efter ønske fra spørgeren).";Christine Antorini
126313;Time;"Spm. nr. S 246
10) Til beskæftigelsesministeren af:";Kl. 14:51
126386;name_party;":
Kan man stole på regeringen, når den meddeler, at der vil være
150.000 ledige til næste år, og ministeren vel ikke kan gøre andet
end at udbetale dagpenge til fyrede?

21

en stigende ledighed. Det er regeringens forventning, at ledigheden
vil være omkring 150.000 mennesker i 2010.
Som beskæftigelsesminister ser jeg selvfølgelig med stor bekymring på den stigende ledighed. De mennesker, der bliver berørt af ledighed, går igennem en periode med indkomstnedgang og usikre
fremtidsmuligheder. Det er naturligvis stærkt bekymrende, og samtidig betyder stigningen i ledigheden, at hele samfundet bliver fattigere, hvilket har betydning for os alle sammen.
Derfor har regeringen sikret, at krisen bliver håndteret med en
ansvarlig og veldoseret finanspolitik. Vi har iværksat en lang række
tiltag. Det drejer sig jo bl.a. om hjælpepakker til erhvervslivet, bankpakke I og bankpakke II, skattelettelser, en forøgelse af det kommunale anlægsloft med 2 mia. kr. i 2009 og en økonomiaftale med KL
for 2010, der giver et markant løft til de kommunale investeringer i
dagtilbud, folkeskoler, ældreområdet og på de øvrige kommunale
serviceområder.
Regeringens initiativer styrker købekraften, stimulerer økonomien og øger beskæftigelsen. Jeg følger nøje med i udviklingen i ledigheden og overvejer løbende, om der er behov for nye tiltag. Senest
har vi jo lige fremlagt to ungepakker, som der forhandles om netop i
disse timer.";Bjarne Laustsen
127816;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Bjarne Laustsen.";Kl. 14:53
127888;Time;;Kl. 14:53
127909;name_party;":
Tak for svaret. Jeg havde jo heller ikke regnet med, at ministeren ville sige, at man ikke kunne stole på regeringen. Men det, der alligevel
er interessant, er, at der ikke på ministerens område i forhold til de
ledige er blevet fremlagt en eneste ændring – ellers vil jeg gerne høre om det – der modvirker den stigende ledighed. Hvad er det for
nogle initiativer, man vil tage, når vi kommer op på 150.000 ledige?
Vi har 113.000 ledige i dag. Hvad er det for nogle initiativer, man vil
tage? Det eneste, vi har fået at vide, er, at ministeren vil udbetale
15,16 mia. kr. mere i dagpenge til næste år. Tilsyneladende er man
tilfreds med det og gør ikke mere ved det.
Altså: Det, der rent faktisk kommer til at ske, er jo, at man smider
regningen i børneværelset til de fremtidige generationer, fordi man
ikke har sørget for, at de her mennesker har fået noget at lave. Og
hvis man ikke kan finde ud af det, kunne man sørge for, at de fik noget uddannelse, men det kan de heller ikke få: det diskuterede vi i
sidste uge. Man vil ikke ændre på en eneste regel, så de her mennesker kan komme i arbejde eller komme i uddannelse. Er det ikke
korrekt?";Bjarne Laustsen
129066;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ministeren.

Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Bjarne Laustsen.";Kl. 14:54
129192;Time;;Kl. 14:54
129202;Time;;Kl. 14:51
129223;name_party;":
Kan man stole på regeringen, når den meddeler, at der vil være
150.000 ledige til næste år, og ministeren vel ikke kan gøre andet at
udbetale dagpenge til fyrede?";Bjarne Laustsen
129397;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ministeren.";Kl. 14:51
129460;Time;;Kl. 14:51
129503;title_name;":
Danmark er inde i en periode med lavkonjunktur. Krisen er global,
og derfor kan vi heller ikke undgå, at Danmark også bliver ramt af";Inger Støjberg
129680;title_name;":
Jeg var lige på nippet til at blive lidt fortrøstningsfuld, da jeg hørte
hr. Bjarne Laustsens første sætning i replikken, hvor hr. Bjarne
Laustsen jo netop sagde, at han jo heller ikke havde forventet andet,
end at man selvfølgelig kunne stole på regeringen. Og det er så
sandt, som det er sagt, vil jeg sige til hr. Bjarne Laustsen. Vi gør alt,
hvad vi overhovedet kan, for at dæmme op for ledigheden. Men det
er jo altså også sådan, at der her er tale om en international finanskrise, og derfor bliver Danmark selvfølgelig også revet med i den krise.
Men når det er sagt, vil jeg sige, at vi har en meget stærk og meget aktiv beskæftigelsespolitik i Danmark, og det er jo netop den, der
skal hjælpe de ledige videre i job og for andres vedkommende selvfølgelig i uddannelse. Så siger hr. Bjarne Laustsen, at vi ikke har

22

Onsdag den 4. november 2009 (S 246)

gjort et eneste tiltag på beskæftigelsesområdet, men det er simpelt
hen ikke korrekt. Vi sidder lige i disse timer og diskuterer ungeledighed, og der er fremlagt to ungepakker til et samlet beløb af 1,4 mia.
kr., og samtidig med det har vi altså også kommunaliseret hele jobindsatsen, og det, at vi styrker indsatsen, mener jeg jo netop er at føre en aktiv beskæftigelsespolitik.";Inger Støjberg
130936;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Bjarne Laustsen.";Kl. 14:55
131008;Time;;Kl. 14:55
131029;name_party;":
Hvilke internationale regler er det, der forhindrer, at vi i Danmark
ændrer på vores a-kasse-lovgivning, således at de arbejdsløse kan få
arbejde eller uddannelse? Der er jo ikke sket nogen som helst ændringer på det felt, og ministeren har svaret på spørgsmålet tidligere
og sagt: Jeg agter ikke at foretage nogen som helst ændringer på det
her felt, fordi ledigheden ikke er høj nok endnu.
Jeg kan simpelt hen ikke forstå – og jeg tror, jeg taler på manges
vegne her – at unge mennesker, der ikke er i arbejde, får lettere ved
at finde arbejde, fordi man tager børnechecken fra forældrene, som
har det svært nok i forvejen. Det er simpelt hen bare for langt ude.
Det giver i hvert fald ingen mening.
Den arbejdsmarkedspolitik, som vi har, er lavet under en højkonjunktur. Nu har vi altså en lavkonjunktur, og derfor er det, der giver
mening, spørgsmålet om, hvilke instrumenter man vil bruge, og om
man vil ændre noget ved tingene, så det kommer til at passe med virkeligheden, nemlig at vi har 150.000 arbejdsløse. Der kan jo kun være en forklaring på, at man ikke vil gøre noget, og det er, at ledigheden ikke er høj nok endnu.";Bjarne Laustsen
132172;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ministeren.";Kl. 14:56
132235;Time;;Kl. 14:56
132278;title_name;":
Jamen dog, jeg kommer jo lige fra nogle forhandlinger, hvor bl.a.
Socialdemokratiet er repræsenteret på ungeområdet. Der er en lang
perlerække af initiativer, netop når det gælder de unge.
Det er jo ikke bare et spørgsmål om, at vi vil omlægge børnechecken, så den bliver til en ungeydelse, for netop at motivere forældrene til at tage et stort ansvar. Jeg vil sige til hr. Bjarne Laustsen, at
vi har omkring 10.000 unge mellem 15 og 17 år, der laver ingen verdens ting, og det kan vi da ikke være bekendt i et samfund som vores. Det er jo derfor, at vi bl.a. vil omlægge børnechecken til en ungeydelse, men vigtigt er det jo altså også at sige, at der er en perlerække af initiativer, der netop skal støtte op om de her unge, om
mentorordninger og læse-stave-træning.
Der er 16 pct. af de danske folkeskoleelever, der forlader folkeskolen uden at kunne læse på et niveau, hvor de kan gå videre i uddannelsessystemet. Derfor skal vi da hjælpe de her unge mennesker.
Det er jo det, der ligger i ungepakkerne, det er jo netop det, vi diskuterer med Socialdemokratiet for øjeblikket, i disse timer.";Inger Støjberg
133385;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Leif Lahn Jensen som medspørger.";Kl. 14:57
133473;Time;;Kl. 14:57
133495;name_party;":
En del af spørgsmålet lød på, om man kunne regne med regeringen.
Jeg kan lige sige, at sidste år i august mente regeringen som de eneste, at der egentlig ikke var nogen krise. Man snakkede stadig væk

om at skaffe flere hænder, men bestemt ikke om at skaffe flere jobs
eller bedre uddannelsesmuligheder. Alle andre kunne se, at det var
på vej til at ændre sig, men ikke regeringen.
Da vi så før sommerferien behandlede sagen om kommunalisering af jobcentrene, startede regeringen med at spille ud med, at der
var få arbejdsløse, og grinte faktisk af LO, da LO kom og sagde, at
det godt kunne være, at der ville være 160.000 ledige i 2010. Senere
meldte man så ud, at der ville være 140.000, og nu er man så fra regeringens side oppe på 150.000 arbejdsløse.
Mærkeligt nok er regeringens tal jo altid de mest positive, der er
ikke andre, der er så positive. Er det ikke et problem, at vi faktisk
har en regering, som bestemt ikke forholder sig til virkeligheden,
men som hele tiden prøver på at pynte på situationen?";Leif Lahn Jensen
134521;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ministeren.";Kl. 14:58
134584;Time;;Kl. 14:58
134627;title_name;":
Jeg vil først og fremmest lige slå en ting fast over for hr. Leif Lahn
Jensen. Der er aldrig nogen sinde nogen, der har grinet ad nogen
som helst, i forbindelse med at vi har diskuteret ledighed. Det er jo
helt hen i vejret at sige sådan nogle ting. Hvis der er nogen, der kerer
sig om, at vi får flere arbejdsløse i øjeblikket, så er det regeringen.
Det er jo derfor, vi har taget den her perlerække af initiativer fra
bankpakker til erhvervspakker og til, at man kan få udbetalt sine SPpenge. Vi får snart skattelettelser, det sker her hen over nytår, og investeringerne øges i kommunerne. Der er tale om en perlerække af
initiativer – senest på ungeområdet, som der er konstruktive forhandlinger med Socialdemokraterne om.
Så jeg synes egentlig, at det er lige friskt nok at stå her i dag og
sige, at regeringen ikke tager det alvorligt. Hvis der er nogen, der
tager den her situation alvorlig, er det regeringen, og hvis der er nogen, der gør noget for at dæmme op for den, er det regeringen, vil
jeg gerne sige til hr. Leif Lahn Jensen.";Inger Støjberg
135680;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Leif Lahn Jensen.";Kl. 14:59
135753;Time;;Kl. 14:59
135775;name_party;":
Der er jo mange, der er friske i den her sal, der var også en, der engang kaldte LO’s tal for løgn og opspind, det husker ministeren sikkert godt hvem var.
Det, jeg bare vil sige, er, at mange har sagt, at tallet vil komme
op på over 200.000 arbejdsløse til næste år. Nordea mener, at tallet
kommer op på 175.000, vismændene mener, at det kommer op på
171.000. Alle de her gæve folk, som ministeren og regeringen normalt forholder sig til, siger det. Det er ikke altid, man vil lytte til fagbevægelsen, men dengang fagbevægelsen sagde 160.000, kunne det
godt være, at ministeren ikke grinte, men ministeren rystede nok mere eller mindre på hovedet af det – ministeren så ikke glad ud.
Men der er altså alle mulige andre, der kommer med nogle tal,
som ministeren åbenbart ikke kan forholde sig til. Hvorfor er det så
mange andre end regeringen, der altid tager fejl? Vi har en regering,
der åbenbart aldrig tager fejl. Jeg kunne godt tænke mig at spørge:
Hvordan kan man regne så meget forbi hinanden? Det må da være
meget enkelt at finde ud af, hvor mange arbejdsløse der vil være til
næste år.";Leif Lahn Jensen
136881;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ministeren.

Onsdag den 4. november 2009 (S 247)";Kl. 15:00
136983;Time;;Kl. 15:00
137026;title_name;":
Jamen så tror jeg nu nok, at hr. Leif Lahn Jensen har evner, der rækker noget ud over landets samlede antal økonomers evner. Det skal
jeg ikke stå her i dag og afvise at han har, det kan godt være, at han
har det. I så fald vil jeg sige, at så tror jeg, at jeg vil ansætte hr. Leif
Lahn Jensen i Beskæftigelsesministeriet, for det er selvfølgelig temmeligt svært at sætte et nøjagtigt tal på, men det bedste bud ligger på
omkring 150.000 arbejdsløse.
Men det, det handler om nu, er vel ikke at stå og sige, om det bliver 140.000, 150.000, 160.000 eller 170.000. Det, det drejer sig om,
vil jeg sige til hr. Leif Lahn Jensen, er vel at have et godt system, der
står parat til at hjælpe de ledige i job, og som kerer sig om de unge.
Det er det, vi sidder og forhandler om lige nu. Derfor synes jeg
faktisk, at det sådan er en lidt underlig oplevelse, at det skal være sådan noget fejlfindingsnoget, vi skal bruge tiden på i dag. Vi sidder
midt i nogle forhandlinger for at gøre en ekstraordinær indsats for, at
unge mennesker ikke skal havne i ledighed og ikke skal starte deres
arbejdsliv med en dårlig oplevelse. Det er det, vi arbejder på lige for
tiden, vil jeg sige til hr. Leif Lahn Jensen, det gør vi i øvrigt sammen, og det gør vi ret godt.";Inger Støjberg
138284;Time;"23

Så jeg er ikke enig med hr. Bjarne Laustsen i antagelsen om, at
hvis man bliver ledig, så skal man have uddannelse, og det skal alle
ledige. Der er mange ledige, der skal hjælpes videre til et job. Nogle
kan have gavn af en kort uddannelse, en opkvalificering, andre kan
have gavn af en lidt længere uddannelse. Det er jo altså også sådan,
at er man enten ufaglært, eller har man en forældet uddannelse, kan
man jo gå i gang allerede på dag et. Og det ved hr. Bjarne Laustsen
også godt, men det glemmer han bare lige at fortælle, når han nævner de ansatte oppe på MAN Diesel og andre.";Kl. 15:02
138884;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Tak til ministeren. Spørgsmålet er afsluttet.
Det næste spørgsmål er også stillet af hr. Bjarne Laustsen, også
til beskæftigelsesministeren.";Kl. 15:04
139076;Time;"Spm. nr. S 247
11) Til beskæftigelsesministeren af:";Kl. 15:04
139149;name_party;":
Er det ikke et stort problem, at fuldtidsarbejdsløsheden stiger som
følge af, at deltidsbrandmænd, tagdækkere m.fl. er nødt til at sige
deres deltidsjob op for at kunne få dagpenge?
Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Bjarne Laustsen.

Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Bjarne Laustsen.";Bjarne Laustsen
139466;Time;;Kl. 15:04
139477;Time;;Kl. 15:02
139498;name_party;":
Ministeren siger, at vi skal have et godt system. Det var faktisk det,
spørgsmålet handlede om. Kan ministeren gøre andet end at udbetale
dagpenge? For uanset om der er 150.000 eller 200.000 arbejdsløse,
skal de jo have dagpenge, det er en lovbestemt ydelse. Det er ministerens ansvar at gøre det.
Det, der er interessant, er, om ministeren vil medvirke til, at de
får nogle andre muligheder, mens de er ledige. De faglærte på MAN
Diesel i Frederikshavn skal f.eks. vente i 5 år, før de kan konvertere
deres uddannelse til en anden, ellers skal de uddanne sig på SU.
Hvorfor kan de ikke uddanne sig på dagpenge? Hvorfor kan de
hundredvis af fyrede medarbejdere på Martin, som har deltaget i en
arbejdsfordeling, ikke få Statens Voksenuddannelsesstøtte, når de er
færdige og bliver fyret? Hvorfor kan de ikke det?
Det, der hjælper her, er at lave flere uddannelsespladser i forbindelse med de forhandlinger, der er i gang, og sørge for at give de unge mennesker en uddannelsesgaranti. Det hjælper overhovedet ikke
at straffe dem.
Hvorfor er det sådan, at ministeren ikke vil ændre en eneste regel, der modvirker alle de tunge barrierer, vi har? Ministeren har sat
sig i spidsen for regelforenkling og afbureaukratisering. Her er virkelig et sted, hun kan begynde. Jeg vil sige til ministeren: Sørg for at
ændre nogle af de regler, der virker under en højkonjunktur, så de
også virker, når ledigheden stiger så markant, som den gør nu.";Bjarne Laustsen
140943;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ministeren.";Kl. 15:03
141006;Time;;Kl. 15:03
141049;title_name;":
Det vigtige må vel være, at vi har et system, der virker både under en
højkonjunktur og under en lavkonjunktur, og det mener jeg rent faktisk at vi har. Jeg mener, at vi har gode uddannelsesbetingelser i de
tilfælde, hvor netop uddannelse er svaret. Det er det ikke i alle tilfælde, men det er det i nogle tilfælde, og i de tilfælde mener jeg faktisk,
at mulighederne er der, og at de også er rigtig gode.";Inger Støjberg
141477;name_party;":
Er det ikke et stort problem, at fuldtidsarbejdsløsheden stiger som
følge af, at deltidsbrandmænd, tagdækkere m.fl. er nødt til at sige
deres deltidsjob op for at kunne få dagpenge?";Bjarne Laustsen
141670;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ministeren.";Kl. 15:04
141733;Time;;Kl. 15:04
141776;title_name;":
Som jeg lige har sagt i besvarelsen af spørgsmål nr. S 246, befinder
Danmark sig i en periode med lavkonjunktur og med stigende ledighed til følge. Derfor er det heller ikke de ændrede regler om supplerende dagpenge, der har betydning i den her sammenhæng, men det,
at vi befinder os i en global krise. Derfor har regeringen også sikret,
at krisen bliver håndteret med en ansvarlig og veldoseret finanspolitik. Regeringen har iværksat en lang række initiativer for at imødegå
den negative udvikling: det drejer sig, som jeg også tidligere har
nævnt, bl.a. om hjælpepakker til erhvervslivet, bankpakke I, bankpakke II, skattelettelser, en forøgelse af det kommunale anlægsloft
på 2 mia. kr. i 2009 og en række andre ting. Regeringen følger udviklingen meget tæt og overvejer løbende, hvordan vi bedst muligt
imødegår udfordringerne på arbejdsmarkedet.
Når det er sagt, vil jeg også gerne slå fast, at jeg fortsat mener, at
de supplerende dagpenge ikke har til opgave at være en længerevarende støtteordning for deltidsarbejde. Som jeg har sagt flere gange
før, er det min holdning, at supplerende dagpenge er og også fremover skal være en midlertidig ydelse, som ledige kan modtage i forbindelse med en delvis ledighed eller som indgang til arbejdsmarkedet på fuld tid.";Inger Støjberg
143056;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Bjarne Laustsen.

24

Onsdag den 4. november 2009 (S 247)";Kl. 15:06
143171;Time;;Kl. 15:09
143182;Time;;Kl. 15:06
143203;name_party;":
Tak. For 14 dage siden sagde ministeren, at det var en sag, der lå
hende rigtig meget på sinde, at den skulle ordnes hurtigst muligt, og
at vi bare lige skulle væbne os med en smule tålmodighed, så skulle
det nok gå. Men nu er jeg jo nordjyde og heller ikke ked af at indrømme det, og oppe hos os er vi vedholdende. Vi bliver ved, indtil
helt fuldstændig tåbelige og urimelige regler bliver ændret, og det
her er en af dem. Det giver simpelt hen ingen mening, at vores
brandmænd ikke kan få lov til at være brandmænd, selv om de har
mistet deres fuldtidsarbejde, uanset hvor lang perioden er. Det findes
der løsninger på, men det vil ministeren bare ikke anerkende. Hun
vil gerne have, at de brandmænd stopper aldeles omgående med deres arbejde: så kan man give sig til at uddanne nogle nye, og så kører
møllen.
Men nu drejer det sig også om folk, der er blevet taget ind, og
som aldrig har været omfattet af reglerne om supplerende dagpenge.
Det er jo f.eks. tagdækkerne, det er fiskepigerne osv., der er ramt af
vejrlig, sæsonledighed – eller deltidsbrandmænd, som vi taler om
her. Det er nogle bestemte grupper, og i den aftale, som ministerens
forgænger har lavet, står der, at man vil justere aftalen, hvis det giver
problemer i forhold til nogle af de udsatte grupper. Hvornår kommer
man i gang med det? Altså, i maj måned diskuterede vi deltidsbrandmænd, og vi har gjort det adskillige gange siden. Der er fortsat ikke
kommet en løsning. Det er da helt urimeligt. Hver uge oplever vi, at
der er deltidsbrandmænd, der må holde op, og til sidst ender vi med,
at man altså ikke kan bemande brandsprøjten, fordi ministerens tåbelige regler forhindrer, at de kan udføre deres gerning. Alternativet er
jo, at brandvæsenerne rundtomkring i landet skal ansætte folk på
fuld tid. Det bliver rasende dyrt, og det får vi altså heller ikke et bedre brandvæsen af. Så vi har en meget, meget god og fornuftig løsning i Danmark, og derfor kan vi da ikke have, at der er nogle tåbelige og stive a-kasse-regler, der forhindrer brandmændene i at fortsætte deres gerning.";Bjarne Laustsen
145274;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ministeren.";Kl. 15:08
145337;Time;;Kl. 15:08
145358;name_party;":
Tak. Jeg kunne godt tænke mig at få at vide, hvem det er, der blokerer for, at der findes en løsning på det her. Det er ikke mig, der i maj
måned har lovet, at der ville blive fundet en hurtig løsning på det
her. Det er ministeren selv. Det er ministeren, der har et problem.
Det er ikke mig. Jeg bliver bare ved med at spørge, så længe problemet ikke er løst.
Ministeren har adskillige gange stillet mig og brandmændene i
udsigt, at den her sag ligger regeringen meget på sinde. Hvor meget
ligger den egentlig på sinde, når det kommer til stykket? Det er i
hvert fald ikke noget hastværk. Det kan vi hurtigt blive enige om.
Om det er lastværk, er noget andet. Jeg kan bare konstatere, at der
ikke er nogen løsning endnu.
Har beskæftigelsesministeren talt med forsvarsministeren, som
også har en aktie i den her sag, om det? Har man talt med andre om
det? Jeg er ret interesseret i at få at vide, hvem det er, der blokerer
for at fjerne en tåbelig regel.
Det var vel også sådan i 1997, da de borgerlige foreslog en løsning på det her problem. Var det også tåbeligt dengang? Og var det
en snuptagsløsning? Der ligger jo et beslutningsforslag fra dengang.
Var det tåbeligt?";Bjarne Laustsen
146541;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ministeren.";Kl. 15:10
146604;Time;;Kl. 15:10
146647;title_name;":
Jeg oplyste så sent som i sidste uge hr. Bjarne Laustsen om, at det
arbejde, der er i gang, foregår imellem Beskæftigelsesministeriet,
Forsvarsministeriet og Finansministeriet. Så deraf kan hr. Bjarne
Laustsen jo næsten udlede, at ja, det er en sag, vi snakker om på
tværs af ministerierne. Selvfølgelig er det det, fordi det ikke er en
sag, der kun skal løses i Beskæftigelsesministeriet eller med Beskæftigelsesministeriets mellemværende. Det her er en lidt større ting, og
det ved hr. Bjarne Laustsen godt. Jeg ved endda, at hr. Bjarne Laustsen har indgående kendskab til, at der er rekrutteringsproblemer på
det her felt, og at det ikke kun løses via dagpengesystemet.";Inger Støjberg
147331;Time;;Kl. 15:11
147374;title_name;":
Jamen hr. Bjarne Laustsen ved jo så udmærket godt, at sagen om
deltidsbrandmændene ligger mig uendelig meget på sinde, og at der
bliver fundet en løsning på det spørgsmål. Men hr. Bjarne Laustsen
må altså også erkende, at det tager tid at finde en løsning på den her
sag. For jeg mener ikke, at det er dagpengereglerne, der skal ændres,
og det har jeg sagt flere gange, når hr. Bjarne Laustsen har spurgt,
for jeg har jo ved flere lejligheder haft mulighed for netop at svare
på spørgsmålet. Men det ændrer altså ikke på, at der bliver arbejdet
på det, og at jeg ønsker at finde en løsning – og en varig løsning – på
den her sag. Men hr. Bjarne Laustsen ved jo altså også godt, at der er
andre ting end bare lige dagpengene, der gør sig gældende, når vi taler om deltidsbrandmænd og rekruttering til det her område.
Så derfor skal der altså en grundigere analyse til. Jeg har det sådan, at når vi skal finde en løsning på en sag som den her, så skal det
også være en holdbar løsning: så skal det ikke lige være sådan en
snuptagsløsning, som måske så skal ændres igen om nogen tid. Derfor må hr. Bjarne Laustsen altså væbne sig med en smule tålmodighed.";Inger Støjberg
148538;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Bjarne Laustsen.

Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Fru Helle Dam som medspørger.";Kl. 15:09
148681;Time;"Helle Dam (S):
Tak. Jeg vil bide mig lidt fast i det med deltidsbrandmændene, og
det vil jeg, fordi jeg til daglig arbejder inden for brandområdet og
har erfaring inden for a-kasse-området. Så det ligger i hvert fald mig
meget på sinde. Jeg bakker fuldt ud op om de spørgsmål, som hr.
Bjarne Laustsen har stillet.
Der er dog fortsat nogle uklare punkter i hvert fald for mig, som
jeg ønsker at ministeren belyser nærmere. Jeg håber, at vi enige om,
at deltidsbrandmænd løser en stor samfundsmæssig opgave. Ofte gør
de forskellen på liv og død, og de beskytter vigtige værdier. Er vi ikke enige om det?
Det kræver uddannelse, det kræver erfaring at løse den her vigtige opgave, og det er bestemt ikke lønnen i sig selv, der gør, at de her
brandfolk er motiveret til at tage den opgave. Det er, fordi det er en
vigtig opgave.
Jeg vil bare høre, hvilke argumenter beskæftigelsesministeren har
for, at der ikke kan ændres i den lovgivning eller i den tolkning, der
var tidligere, som betød, at deltidsbrandmændene var fritaget for

Onsdag den 4. november 2009 (S 247)

dagpengebegrænsningen. Jeg synes, den ligger lige til højrebenet.
Det har kunnet lade sig gøre før, det må kunne lade sig gøre igen.";Kl. 15:11
149891;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ministeren.

25

holder de her job? Det har de jo bestemt ikke råd til. De har jo ikke
råd til at have de her små job, hvis de skal leve kun af dem. Og når
man siger den slags job fra, og når andre ikke vil tage de her små
job, så vil der jo selvfølgelig blive flere arbejdsløse. Er det ikke meget logisk?";Kl. 15:12
150248;Time;;Kl. 15:14
150259;Time;;Kl. 15:12
150302;title_name;":
Der er overhovedet ingen, der skal være i tvivl om, at den sag her
ligger mig og regeringen meget på sinde. Nu skal det her jo ikke blive en konkurrence om, hvem der synes, at sagen ligger dem mest på
sinde. Det her ligger os alle sammen meget på sinde, og det tror jeg
sådan set også Socialdemokratiet er fuldstændig klar over. Man kan i
hvert fald sige, at hr. Bjarne Laustsen har spurgt om det så mange
gange, at jeg også tror, at hr. Bjarne Laustsen efterhånden er fuldstændig klar over, at den her sag ligger regeringen meget på sinde,
og at den ligger mig meget på sinde.
Når det så er sagt, mener jeg ikke, at svaret skal findes i dagpengesystemet. Jeg synes, at de regler, der er omkring supplerende dagpenge, skal være ens for alle. Så vi må prøve at finde en løsning et
andet sted, og det er så det, vi er i fuld gang med Beskæftigelsesministeriet, Forsvarsministeriet og Finansministeriet imellem.";Inger Støjberg
151222;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Fru Helle Dam.";Kl. 15:13
151288;Time;"Helle Dam (S):
Kan beskæftigelsesministeren ikke komme lidt nærmere ind på,
hvad det er, der gør, at beskæftigelsesministeren ikke mener, at det
skal findes i a-kasse-lovgivningen, hvor det har virket tidligere?";Kl. 15:13
151511;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ministeren.

Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ministeren.";Kl. 15:13
151627;Time;;Kl. 15:14
151670;title_name;":
Nu ved jeg ikke, hvad hr. Leif Lahn Jensen hentyder til med hensyn
til snuptagsløsninger. Det eneste, jeg kan sige, er, at hvis det er kommunaliseringen af jobcentrene, så var det et vel gennemarbejdet forslag, som vi vedtog.
Når det er sagt, så dækker ændringerne, der skal foretages over
for deltidsbrandmændene, bare over noget mere end de supplerende
dagpenge. Det er sådan set det, vi har forsøgt at snakke os frem til i
ret mange spørgsmål og over mange onsdage her i Folketingssalen,
fordi hr. Bjarne Laustsen har været så elskværdig at stille mange
spørgsmål på det her felt.
Rekrutteringen til det her område er altså et problem, som ikke
bare kan løses med de supplerende dagpenge. Der er mange andre
ting. Det er sådan, at deltidsbrandmændene bl.a. selv peger på uddannelse og også på andre rent logistiske ting, når det gælder det at
være deltidsbrandmand. Så derfor er det, jeg siger, at man ikke bare
lige kan lave en snuptagsløsning. Hvis man skal lave en varig løsning, bliver vi altså nødt til at gå lidt bredere til værks.
Nu kan jeg se, at den røde lampe lyser. Så må jeg lige svare på
det andet spørgsmål i næste runde.";Inger Støjberg
152821;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Tak for det, minister. Hr. Leif Lahn Jensen.";Kl. 15:16
152917;Time;;Kl. 15:16
152928;Time;;Kl. 15:13
152971;title_name;":
Fordi jeg mener, at de ændringer, der blev foretaget på dagpengeområdet for få år tilbage var den helt rigtige måde at gøre det på. Vi
skal have ens regler, når det gælder supplerende dagpenge. Det er
der nu, og så må vi finde en løsning vedrørende deltidsbrandmændene et andet sted.
Men som sagt: Det her ligger mig lige så meget på sinde, som det
ligger Socialdemokratiet på sinde.";Inger Støjberg
153366;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Leif Lahn Jensen som medspørger.";Kl. 15:13
153454;Time;;Kl. 15:13
153476;name_party;":
Det er jo spændende at stå og høre ministeren sige, at ministeren ikke ønsker at lave snuptagsløsninger. Det var der ingen problemer
med, da man ændrede tingene med en stor reform, nemlig kommunalisering af jobcentrene. Da gjorde man det bare sådan! Der var
heller intet problem i det, da man først ændrede på de supplerende
dagpenge. Da gjorde man det også bare sådan! Det kan man ikke nu,
fordi man rent faktisk ikke er interesseret i det. Nu vil man ikke lave
en snuptagsløsning. Det er da imponerende.
Vil ministeren slet ikke erkende, at ledigheden stiger, fordi man
har forringet de supplerende dagpenge? Folk, der har små job, er
simpelt hen nødt til at sige op, fordi de har modtaget supplerende
dagpenge i 30 uger. Kan ministeren ikke godt forstå, at de ikke be-";Leif Lahn Jensen
154271;name_party;":
Kommunaliseringen af jobcentrene var ikke en snuptagsløsning. Og
dengang, man så snakkede om det, rystede man simpelt hen på hovedet af dem, der mente, at det kom op på 150.000-160.000 arbejdsløse, og derfor var det et problem. Det viser sig jo, at de havde ret i
det. Så jeg vil da sætte spørgsmålstegn ved, om det ikke var en snuptagsløsning.
Hvordan vil ministeren mene, at de her mennesker kan klare sig,
hvis de simpelt hen skal sige de her små job op? Det er de jo nødt til.
Skal de finde andre minijob, så de har en masse små job og på den
måde kan få fuld løn, fordi der ikke er noget supplerende? Og hvis
de skal det, hvor er så de minijob? De er her jo ikke. Hvad med alle
dem, som eksempelvis har undervisningstimer om aftenen, altså job
i undervisningsregi i nogle få timer om ugen, skal de så stoppe det?
For det har de jo heller ikke råd til, og det kan de jo ikke leve af. Og
mennesker går også glip af den her undervisning.
Vil ministeren ikke gøre mig en stor tjeneste og forholde sig til,
hvad alle de her mennesker skal gøre? Skal de sige jobbene op, eller
hvad skal de gøre?";Leif Lahn Jensen
155377;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ministeren.";Kl. 15:17
155440;Time;;Kl. 15:17
155483;title_name;":
Jeg vil gerne minde om, at der jo stadig væk er mulighed for at få
supplerende dagpenge, men det er jo rigtig nok, at reglerne er blevet

26

Onsdag den 4. november 2009 (S 258)

ændret, så perioden nu er begrænset til 30 uger af de 104 uger, og
derfor er der jo altså stadig væk mulighed for at have et deltidsarbejde.
Hvis vi tager brandmændene og andre – nu nævnte hr. Leif Lahn
Jensen også dem, der underviser på aftenskoler og andre ting – så
mener jeg ikke, at der skal gælde særlige regler for nogle bestemte
grupper her i samfundet. Jeg synes, at det er bedst, vi har et system
med supplerende dagpenge, som giver mulighed for at være enten på
deltid, måske fordi det i en periode er svært at få et fuldtidsarbejde,
eller fordi man er på vej ind på arbejdsmarkedet. Den mulighed er
der stadig væk, vil jeg sige til hr. Leif Lahn Jensen.
Jeg kan i det hele taget bare sige: Jeg synes ikke, vi skal lave særregler for bestemte grupper i samfundet, men vi skal selvfølgelig have et system, der virker for alle.

Hvordan ser ministeren på spørgsmålet om at optage brystkræft som
følge af natarbejde på Arbejdsskadestyrelsens erhvervssygdomsliste,
set i lyset af at WHO's kræftrådgivningscenter er på vej med en rapport, der dokumenterer en sandsynlig sammenhæng?

Skriftlig begrundelse
At forebygge, at brystkræft opstår som følge af natarbejde, er den allervigtigste opgave. Men for dem, der desværre er blevet ramt, er det
afgørende, at muligheden for at få erstatning er så god som mulig.
Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Eigil Andersen for oplæsning af spørgsmålet.";Inger Støjberg
157081;Time;;Kl. 15:18
157092;Time;;Kl. 15:20
157103;Time;;Kl. 15:18
157124;name_party;":
Hvordan ser ministeren på spørgsmålet om at optage brystkræft som
følge af natarbejde på Arbejdsskadestyrelsens erhvervssygdomsliste,
set i lyset af at WHO’s kræftrådgivningscenter er på vej med en rapport, der dokumenterer en sandsynlig sammenhæng?

Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Bjarne Laustsen.";Eigil Andersen
157457;name_party;":
Tak. Jeg har to spørgsmål tilbage:
Vil ministeren bekræfte, hvor mange flere fuldtidsledige den tåbelige regel fører til, altså hvor mange flere tusinde ledige kommer
der, fordi man har indført reglen om de 30 uger?
Det andet er jo et holdningsspørgsmål: Synes ministeren ikke, det
er bedre, at man arbejder 5 timer eller 10 timer om ugen end 0 timer? Hvis folk gør det, skal de jo ikke have så meget i understøttelse, og så bliver der færre fuldtidsledige. Altså, hvorfor er det lige, at
ministeren i en svær tid har set sig gal på deltidsjob? Er det ikke bedre, at folk har de her få timers arbejde om ugen og bliver modregnet
for det, og at de selvfølgelig så, når der bliver fuld beskæftigelse,
kan arbejde hele tiden?
Hvorfor er der lige en begrænsning, der siger, at man kun kan få
supplerende understøttelse i et bestemt antal uger, hvis man ikke har
fuldtidsarbejde? Altså, en times arbejde – selv en times arbejde – må
da være bedre end ingenting. Her er der virkelig et sted at begynde.";Bjarne Laustsen
158465;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ministeren.";Kl. 15:19
158528;Time;;Kl. 15:19
158539;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ministeren.";Kl. 15:20
158602;Time;;Kl. 15:20
158645;title_name;":
Brystkræft efter natarbejde er ikke optaget på erhvervssygdomsfortegnelsen. Det skyldes, at der ikke i dag er tilstrækkelig medicinsk
dokumentation for, at der er en generel sammenhæng imellem natarbejde og brystkræft.
For at tage stilling til, om det skal på erhvervssygdomsfortegnelsen, afventer Erhvervssygdomsudvalget og Arbejdsskadestyrelsen
rapporten fra WHO’s kræftrådgivningscenter , IARC, om brystkræft
efter natarbejde. Rapporten forventes at komme i 2010.
Jeg vil dog gerne slå fast, at der allerede i dag er gode muligheder
for at yde erstatning til de ramte. Indtil nu er 63 konkrete tilfælde anerkendt efter forelæggelse for Erhvervssygdomsudvalget.
Jeg kan til slut oplyse, at Danmark, så vidt vides, er det første
land, der konkret har anerkendt brystkræft som følge af natarbejde
som en erhvervsskade.";Inger Støjberg
159475;Time;;Kl. 15:22
159518;title_name;":
For det første er muligheden for deltidsarbejde jo altså ikke afskaffet, og hr. Bjarne Laustsen ved jo også udmærket godt, at det er begrænset til 30 uger ud af 104 uger. Og så har jeg det altså også sådan, at supplerende dagpenge jo ikke skal gå hen at blive sådan en
slags erhvervsstøtte, og det kan det jo ende med, hvis man bare åbner fuldstændigt op for alle. Hr. Bjarne Laustsen ved jo helt klart, at
man ikke i en statistik kan gøre forholdet op mellem supplerende
dagpenge og beskæftigede og ledige. Der bliver nikket og smilet, så
det må man vist kalde et trickspørgsmål fra hr. Bjarne Laustsens side.";Inger Støjberg
160140;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Tak. Spørgsmålet er afsluttet.
Det næste spørgsmål er stillet af hr. Eigil Andersen til beskæftigelsesministeren.";Kl. 15:20
160305;Time;"Spm. nr. S 258
12) Til beskæftigelsesministeren af:";Kl. 15:20
160378;name_party;":

Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Eigil Andersen.";Eigil Andersen
160450;Time;;Kl. 15:22
160471;name_party;":
Det er jo uhyggeligt, at man kan få brystkræft af at møde på sit arbejde. Det gælder, hvad enten man nu er sygeplejerske, stewardesse
i et fly, rengøringsassistent, læge eller laborant med natarbejde, og
det er klart, at det at forebygge, at der overhovedet opstår brystkræft
på grund af ens job, er den allervigtigste opgave. Vi vender tilbage
til det i det næste spørgsmål.
Det er rigtigt, at der er 63 personer, som har fået erstatning og har
fået brystkræft anerkendt som en arbejdsskade. Men sagen er jo også, at med den lovgivning, der er, sker der det, at hvis sygdommen
bliver optaget på erhvervssygdomslisten, går sagen hurtigere. Der er
lidt mindre krav til bevisbyrden, det skal være overvejende sandsynligt, at sygdommen ikke skyldes noget andet end ens job, og derfor
vil jeg gerne spørge igen, hvordan ministerens syn er på at få sygdommen optaget på erhvervssygdomslisten, så de, der desværre bliver ramt, har udsigt til at få deres erstatning hurtigere. Det handler jo
i virkeligheden også om, at sygdommen er så alvorlig, at der er nogle, der risikerer at dø, måske inden de får deres erstatning.

Onsdag den 4. november 2009 (S 259)";Eigil Andersen
161635;Time;;Kl. 15:25
161646;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ministeren.";Kl. 15:23
161709;Time;;Kl. 15:23
161752;title_name;":
I første omgang vil jeg afvente den rapport, der kommer fra WHO's
kræftforskningscenter, og når den så kommer – og det formoder jeg
som sagt at den gør i 2010 – vil vi selvfølgelig kigge den grundigt
igennem. Det er også sådan, at hvis der er tale om en erhvervssygdom, der ikke før har været anerkendt som erhvervssygdom, kan
sagen genoptages, hvis det er sådan, at den pågældende sygdom
kommer på fortegnelsen over erhvervssygdomme. Så hvis det er sådan, at brystkræft vurderes til at skulle på listen, kan man genoptage
de sager, der hidtil har været.

27

Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Tak for det.
Det næste spørgsmål er også stillet til beskæftigelsesministeren af
hr. Eigil Andersen.";Inger Støjberg
162464;Time;"Spm. nr. S 259
13) Til beskæftigelsesministeren af:";Kl. 15:25
162537;name_party;":
Hvilke initiativer vil ministeren tage for at sikre, at kvindelige sygeplejersker, læger, rengøringsassistenter, laboranter m.fl. udsættes for
væsentlig mindre risiko end nu for at få brystkræft på grund af deres
stærkt belastende natarbejde?";Eigil Andersen
162792;Time;"Skriftlig begrundelse
Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Eigil Andersen.";Kl. 15:24
162885;Time;;Kl. 15:24
162906;name_party;":
Det er jo altid noget. Jeg kan mærke, at der er bevægelse i billedet,
og det må da hilses med tilfredshed. Men jeg vil da også sige, at hvis
det ender med, at WHO siger, at der er en sandsynlig sammenhæng
mellem natarbejde og brystkræft, og man ikke får sygdommen optaget på erhvervssygdomslisten, er der efter min mening et problem,
og jeg vil gerne spørge ministeren: Hvis der opstår den situation, at
brystkræft ikke kommer på listen på baggrund af WHO's rapport, vil
ministeren så være med til at se på, om der så er noget i lovgivningen, som skal ændres?";Eigil Andersen
163477;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ministeren.";Kl. 15:24
163540;Time;"En kommende rapport fra WHO's kræftrådgivningscenter dokumenterer ifølge en af undersøgelsens tilrettelæggere, seniorforsker Johnni Hansen fra Kræftens Bekæmpelse, at der er en sandsynlig sammenhæng mellem natarbejde og forøget risiko for brystkræft hos
kvinder. Selv om natarbejde ikke helt kan undgås, mener spørgeren,
at vi som samfund har en klar pligt til, at arbejdet foregår på en måde, hvor risikoen for at få en livstruende sygdom er så lille som absolut mulig, hvilket ikke er tilfældet i dag.
Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Eigil Andersen.";Kl. 15:24
164115;Time;;Kl. 15:25
164136;name_party;":
Spørgsmålet lyder: Hvilke initiativer vil ministeren tage for at sikre,
at kvindelige sygeplejersker, læger, rengøringsassistenter, laboranter
osv. udsættes for væsentlig mindre risiko end nu for at få brystkræft
på grund af deres stærkt belastende natarbejde?";Eigil Andersen
164408;Time;;Kl. 15:26
164451;title_name;":
Jeg synes først og fremmest, det er helt afgørende, at vi får det faglige på plads, og derfor vil jeg altså afvente den rapport, der formodentlig kommer næste år.

Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ministeren.";Inger Støjberg
164678;Time;;Kl. 15:26
164689;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Eigil Andersen.";Kl. 15:24
164760;Time;;Kl. 15:25
164781;name_party;":
Jeg tror, jeg vil afstå fra yderligere kommentarer til dette spørgsmål
og afvente den videre udvikling. Vi vil i hvert fald i SF følge det her
meget opmærksomt, for det er et problem for tusinder af mennesker,
og det er helt oplagt, at de, der bliver ramt af det, skal have den bedst
mulige behandling, og det vil helt klart være, at sygdommen kommer på erhvervssygdomslisten.";Eigil Andersen
165169;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ministeren.";Kl. 15:25
165232;Time;;Kl. 15:25
165275;title_name;":
Da det var en kommentar, kan jeg bare sige, at jeg også afventer rapporten og selvfølgelig vil granske den nøje, for jeg er helt enig med
hr. Eigil Andersen i, at det her jo er en sag, som vi uden tvivl skal
holde meget øje med.";Inger Støjberg
165548;title_name;":
Indledningsvis vil jeg gerne understrege, at det er en sag, som jeg ser
på med stor alvor, og det mener jeg også kunne høres i det tidligere
svar på det spørgsmål, som hr. Eigil Andersen stillede.
Det er jo korrekt, at IARC, som er WHO's kræftrådgivningscenter, er nået til den foreløbige konklusion, at der kan være en sammenhæng imellem natarbejde og brystkræft. Arbejdet er dog ikke afsluttet endnu. IARC arbejder således for tiden på et forskningsprojekt, der skal finde årsagen til, at natarbejde sandsynligvis øger risikoen for brystkræft.
Jeg vil som sagt afvente den kommende rapport fra IARC, før jeg
vil sætte nye initiativer i gang. Jeg vil dog gerne slå fast, at der allerede i dag er gode muligheder for netop at yde erstatning til de ramte. Og som jeg nævnte i besvarelsen lige før, er der indtil nu 63 konkrete tilfælde, som er anerkendte efter forelæggelse for Erhvervssygdomsudvalget.
Så vidt jeg er orienteret, er det som sagt også sådan, at Danmark
er det første land, der konkret har anerkendt brystkræft som følge af
natarbejde som en erhvervsskade.
Så er jeg i øvrigt enig med spørgeren i, at vi som samfund, politikere, myndigheder, organisationer og virksomheder har en klar pligt
til at sikre, at natarbejde foregår på en måde, hvor risikoen for at få
en livstruende sygdom er så lille som absolut muligt.

28

Onsdag den 4. november 2009 (S 259)

Jeg mener, at vi via de gældende regler og overenskomster umiddelbart har skabt de rammer, der skal til, for at virksomhederne kan
leve op til den her forpligtelse. Men hvis den kommende rapport fra
IARC kalder på nye tiltag, er jeg selvfølgelig, som jeg også tidligere
har nævnt, klar til at se på det.";Inger Støjberg
167237;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Eigil Andersen.";Kl. 15:28
167308;Time;;Kl. 15:28
167329;name_party;":
Her er ministeren helt klart alt for passiv, for det her problem – og
det ligger også i det, som ministeren selv siger om sammenhængen
mellem natarbejde og brystkræft – har der været arbejdet med og har
man været inde på i de sidste mindst 20 år, jeg tror endda op til 30
år. Derfor er det helt klart, at med den stigning, der er i antallet af
tilfælde, og det forskningsarbejde, der bliver lavet, er der behov for
politisk handling og handling fra Arbejdstilsynets side.
Jeg har nogle forslag. Det ene er, at Arbejdstilsynet laver en vejledning om natarbejde og om, hvordan det kan tilrettelægges, sådan
at det er mindst skadeligt. Det er ét forslag, som jeg gerne vil spørge
ministeren om.
Jeg vil også gerne spørge ministeren, om hun er indstillet på, at
dele af den vejledning kunne gøres til en bekendtgørelse, som har en
lovs juridiske kraft – alle skal rette sig efter den – og at den f.eks.
kunne indeholde, at man altid skal spørge medarbejderne om, hvordan arbejdet skal tilrettelægges. Jeg kender en, der er postarbejder,
og som arbejder på treholdsskift, og han har haft flere uger, hvor han
har haft tre forskellige vagter i løbet af en uge – det er altså dag, aften og nat. Det er særdeles skadeligt at tilrettelægge det på den måde
med sådan nogle enkeltstående vagter. Kroppen får slet ikke indstillet sig på noget som helst nyt. Han er så en mand, og det kan måske
føre til nogle sygdomme, men han kunne også have været en kvinde,
og det kunne så have øget risikoen for brystkræft.
Så vi ønsker en vejledning fra Arbejdstilsynet suppleret med en
bekendtgørelse, hvori man f.eks. slår fast, at arbejdsgiveren skal
spørge de ansatte, hvordan de ønsker arbejdet tilrettelagt. Det ser ud
til, at hvis man har medbestemmelse, er risikoen for, at man bliver
syg, mindre.";Eigil Andersen
169122;Time;;Kl. 15:30
169143;name_party;":
Altså, det er jo klart, som det også bliver sagt, at natarbejde selvfølgelig ikke kan afskaffes. De syge skal passes på sygehusene, politiet
skal være bemandet døgnet rundt, og på plejehjemmene skal der være social- og sundhedsassistenter til stede. Men jeg må sige, at med
de ting, som ministeren nævner her, og som Arbejdstilsynet siger til
arbejdspladserne, vil det eneste rigtige jo være, at man får det samlet
sammen i en egentlig vejledning, som man kan give til alle arbejdspladser, der har natarbejde, og sige: Den skal I altså kigge i. Og man
kunne gøre det obligatorisk, at arbejdsgivere og ansatte skulle forholde sig til de forslag, som Arbejdstilsynet så kommer med.
Så her må jeg sige, at jeg mener, at ministeren svigter de hundredtusinder, som har natarbejde, og at den støtte, som ministeren bør
give, sådan at man mindsker risikoen for sygdom, bliver samlet i en
vejledning og i en bekendtgørelse.";Eigil Andersen
170070;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ministeren.";Kl. 15:32
170133;Time;;Kl. 15:32
170176;title_name;":
Jeg må sige, at jeg både håber og tror jo sådan set også, at det er noget, man diskuterer på arbejdspladserne. Men det er jo vigtigt, at vi
har Arbejdstilsynet til også at holde øje med den her slags, for ud
over de ting, som jeg lige nævnte før, er det altså også sådan, at Arbejdstilsynet generelt anbefaler, at arbejdet tilrettelægges med så få
natteskift som overhovedet muligt, og at natteskiftene roterer med
uret.
Derudover er det vigtigt, at arbejdstiden planlægges i god tid, og
det er jo sådan set også lidt det, hr. Eigil Andersen siger med, at man
selv er med til at planlægge det, og at man i hvert fald i god tid kender til, hvordan arbejdet er tilrettelagt, så man også kan planlægge
sin fritid derefter. Og så er det altså også sådan, at Arbejdstilsynet
rent faktisk anbefaler, at morgenskift ikke bør starte før kl. 6 om
morgenen.";Inger Støjberg
171035;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Eigil Andersen.";Kl. 15:33
171106;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ministeren.";Kl. 15:33
171169;Time;;Kl. 15:30
171212;title_name;":
Nu er det selvfølgelig umiddelbart svært at overskue, hvilke konsekvenser hr. Eigil Andersens forslag vil få, men jeg kan sige, at Arbejdstilsynet jo netop ser på nat- og skifteholdsarbejde, når der føres
tilsyn med det psykiske arbejdsmiljø i de brancher, hvor sådan noget
arbejde forekommer. Og det er f.eks. i nogle af de brancher, som hr.
Eigil Andersen nævner, nemlig hospitaler, døgninstitutioner, hjemmepleje, politi og beredskab.
Det, Arbejdstilsynet reagerer over for, når det drejer sig om natog skifteholdsarbejde, er enten, at der er mange nattevagter i træk, at
vagternes skift sker imod uret, at arbejdet er uhensigtsmæssigt planlagt, eller at der er tale om risikofyldt eller belastende arbejde, f.eks.
arbejde i et højt tempo eller med noget, som kræver stor koncentration. Så Arbejdstilsynet ser allerede på det her, når de er ude på deres
tilsyn, og når det gælder det psykiske arbejdsmiljø.";Inger Støjberg
172133;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Eigil Andersen.";Kl. 15:31
172205;Time;;Kl. 15:31
172226;name_party;":
Der er også andre aspekter, som kan føjes til. Man kunne f.eks. indføre bedre mulighed for hvilepauser undervejs i vagterne, og at vagterne ikke varer for længe osv., hvad også Dansk Sygeplejeråd her
for nylig har peget på. Men det er mig da en meget stor gåde, hvorfor ministeren afstår fra at gøre det, som er det mest effektive, nemlig at lave en vejledning og en bekendtgørelse. Det er jo sådan, at
hvis man laver en bekendtgørelse og fastsætter nogle regler for, hvad
man skal gøre med det her, kan Arbejdstilsynet også give et egentligt
påbud til de pågældende arbejdssteder – mange af dem er i øvrigt offentlige arbejdsgivere. Jeg mener altså heller ikke, det kan være rigtigt, at man som ansat i det offentlige skal løbe den risiko, at man
kan blive alvorligt syg og måske i sidste ende miste livet, bl.a. fordi
ministeren ikke vil indføre en vejledning og en bekendtgørelse.";Eigil Andersen
173121;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ministeren.

Onsdag den 4. november 2009 (S 240)";Kl. 15:34
173223;Time;;Kl. 15:34
173266;title_name;":
Jeg kan i det hele taget sige, at det er et område, som der jo er stor
fokus på, og det kommer der jo ikke mindst også, når rapporten fra
WHO kommer næste år – og det er jo så specifikt om brystkræft.
Men som jeg har listet op, er der jo allerede nu gjort nogle tiltag fra
Arbejdstilsynets side med vejledning og god rådgivning af virksomhederne om, hvordan man netop tilrettelægger arbejdet bedst, så
medarbejderne selvfølgelig har den mindst mulige risiko. Det skylder vi selvfølgelig alle, og det er helt ekstremt vigtigt.";Inger Støjberg
173803;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Tak til ministeren. Spørgsmålet er afsluttet.
Det næste spørgsmål er stillet til indenrigs- og socialministeren af
hr. Rasmus Prehn.";Kl. 15:34
173987;Time;"Spm. nr. S 240
14) Til indenrigs- og socialministeren af:";Kl. 15:35
174063;name_party;":
Vil ministeren set i lyset af den udbredte forældreutilfredshed overveje at gøre madordningen frivillig eller fuldt finansieret og dermed
gratis?

Skriftlig begrundelse
Af Nordjyske Stiftstidende Aalborgs artikel »Madprotester til minister« den 28. oktober 2009 fremgår det, at over halvdelen af forældrene i Aalborg Kommune til børn i kommunens børnehaver nu har
skrevet under på, at de ikke ønsker regeringens madordning indført,
så længe at den ikke er tilstrækkeligt finansieret.
Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Rasmus Prehn for oplæsning af spørgsmålet.";Rasmus Prehn
174645;Time;;Kl. 15:35
174663;name_party;":
Det lyder sådan her: Vil ministeren set i lyset af den udbredte forældreutilfredshed overveje at gøre madordningen frivillig eller fuldt finansieret og dermed gratis?";Rasmus Prehn
174841;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Indenrigs og socialministeren.";Kl. 15:35
174923;Time;"Indenrigs- og socialministeren (Karen Ellemann):
Loven om frokostmåltid i daginstitutioner blev som bekendt vedtaget i Folketinget i november måned 2008 og skulle have været trådt i
kraft den 1. januar 2010.
Loven indebærer, at alle børn i daginstitutioner fremover skal have et sundt frokostmåltid som en del af dagtilbudsydelsen. Det vil
med andre ord sige, at frokostmåltidet bliver en integreret del af det
samlede pasningstilbud, en del af kerneydelsen, og at forældrene ikke kan få reduktion i forældrebetalingen, hvis de vælger frokosten
fra.
En ordning, hvor frokostmåltidet ikke var en fast del af dagtilbudsydelsen eller en del af kerneydelsen, ville have medført en risiko for, at netop de forældre, som af forskellige årsager ikke har overskud til at give deres barn en sund madpakke med, formodentlig ville vælge frokosten fra. Derudover synes jeg, at der er nogle vigtige
pædagogiske aspekter i at lade børnene spise den samme mad.

29

Loven om frokostmåltid i daginstitutioner indgår som en del af
finanslovaftalen for 2008 og 2009 og kommuneøkonomiaftalen for
2009. I den forbindelse blev det aftalt, at loven skulle finansieres ved
at hæve loftet for den maksimale forældrebetaling fra de nuværende
25 pct. til 30 pct. af de budgetterede bruttodriftsudgifter.
Efterfølgende har der lokalt vist sig en række udfordringer i forhold til at nå at implementere loven til tiden, altså med virkning fra
den 1. januar 2010, og på den baggrund blev det i kommuneøkonomiaftalen for 2010 aftalt at udskyde tidspunktet for, hvornår alle
børn skal have et sundt frokostmåltid. Det blev udskudt til den 1. januar 2011. Det blev desuden aftalt, at kommunerne får mulighed for
at indføre frokostmåltidet mere fleksibelt. Sidst, men ikke mindst
blev det aftalt, at kommunerne får et permanent, årligt løft i bloktilskuddet på 400 mio. kr. til implementering af loven.
Regeringen og KL er på den baggrund enige om, at der er gode
rammer for at implementere loven, og derfor har jeg altså ikke til
hensigt at ændre i rammerne for eller finansieringen af ordningen.";Kl. 15:35
176998;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Rasmus Prehn.";Kl. 15:37
177067;Time;;Kl. 15:37
177085;name_party;":
Da debatten om det her lovforslag kørte, havde vi fra socialdemokratisk side det forslag, at man var nødt til at lave en fuld finansiering
fra statens side, fordi det ellers ville betyde, at man skulle have en
ret stor brugerbetaling ude i institutionerne. Det, som mange forældre gør oprør over i mange institutioner, er jo, at man skal betale et
ret stort beløb, og så får man faktisk en madordning, som ikke har en
kvalitet, man synes er rimelig.
Vi havde også i sin tid, da vi havde debatten her i Folketingssalen, et konkret eksempel med en madpakke, der blev udleveret i Hvidovre Kommune, som jo på mange måder ikke levede op til de kvalitetskrav, som jeg tror mange har forventninger om der skal være,
når de smører mad til deres børn. Og den her ordning, man så har
lavet fra regeringens side, betyder altså, at rigtig mange forældre siger, at det vil de ikke være med til. De vil ikke give flere penge for
at få en ringere kvalitet end den madpakke, de selv kan smøre.
Jeg kunne da godt tænke mig at høre, om det ikke gør indtryk på
ministeren. I Aalborg Kommune er det en meget, meget stor del, der
har samlet underskrifter ind og siger nej tak til den her ordning, og
senest har det været på Ritzau i dag, at der er en masse kommuner,
faktisk hver tiende kommune, der ønsker sig fritaget fra den her
madordning, fordi, som de siger, forældrene skal betale så meget, og
kvaliteten bliver så ringe, at det ikke er det hele værd. De kan ikke
tilbyde det pædagogiske måltid, de gerne ville tilbyde, og så er det
faktisk bedre at lade være, siger de. Gør det ikke indtryk på ministeren?";Rasmus Prehn
178689;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ministeren.";Kl. 15:39
178752;Time;"Indenrigs- og socialministeren (Karen Ellemann):
Jo, selvfølgelig gør det indtryk på mig, at så mange forældre er utilfredse med ordningen. Men jeg er også ret overbevist om, at utilfredsheden skyldes en bekymring for noget ukendt og i høj grad også skyldes rigtig mange misforståelser og rigtig meget skræmmekampagne. Jeg mindes også, hvordan der blev bragt vakuumpakkede
madpakker ind i Folketingssalen under den første debat.
Der er jo nemlig i lang tid ikke blevet skrevet og talt om meget
andet end netop de her skræmmebilleder med vakuumpakket mad og
flymad, og derfor kan jeg sådan set godt forstå, at mange forældre

30

Onsdag den 4. november 2009 (S 241)

kan være bekymrede over det uventede. Men jeg tror altså lige, at vi
skal have noget realitetssans og fornuft ind i den her diskussion, for
vi må altså lige huske på, at der i rigtig mange år er blevet serveret
frokost for de mindste børn i rigtig mange vuggestuer rundtomkring,
og mig bekendt har de madordninger, de fleste steder i hvert fald,
fungeret rigtig, rigtig godt, og forældrene har været glade for ordningen.
Bare lige ganske kort: Jeg har i de forløbne uger været meget
rundtomkring i landet og besøgt daginstitutioner og besøgt dem, som
allerede nu har været i gang med at få implementeret ordningen og
få den i gang, og har været i meget tæt dialog med mange af de forældre, som åbenlyst siger: Ja, vi var rigtig bekymrede, vi var imod i
starten, men hold da op en lettelse, og hvor er det en fornøjelse at se,
at vores børn overvinder kræsenhed og kommer glade hjem og fortæller om den fælles madoplevelse.";Kl. 15:39
180353;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Rasmus Prehn.";Kl. 15:40
180422;Time;;Kl. 15:40
180440;name_party;":
Så skal jeg høre, om ministeren ikke kan bekræfte, at de steder, hvor
man har vellykkede madordninger, altså i vuggestuerne, har man også de køkkener, der skal til for at frembringe den her mad, så man
kan få veltillavet varm mad og andet, hvorimod man i flere børnehaver ikke har de køkkener, der skal til. Det han man bl.a. ikke, fordi
regeringen har haft et meget nidkært anlægsloft og i det hele taget
holder igen med anlægsrammerne. Så kan ministeren ikke bekræfte,
at man i mange børnehaver ikke vil kunne lave det samme spændende tilbud som i vuggestuerne, fordi man simpelt hen ikke har rammerne til det, og at man derfor er tvunget ud i at skulle servere frysetørret, vakuumpakket mad, som måske bliver leveret en dag eller to
om ugen, og så skal det ellers tøs op? Det er jo det, forældrene er
blevet så fortørnede over.
Hvis man skal have den her ordning, og ministeren ikke vil gøre
det frivilligt, er udgangspunktet så ikke, at man er nødt til at øge de
anlægsrammer, kommunen har, så de kan få lavet de køkkener, så de
kan lave noget af ordentlig kvalitet?";Rasmus Prehn
181522;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ministeren.";Kl. 15:41
181585;Time;"Indenrigs- og socialministeren (Karen Ellemann):
Nu har jeg så hørt et nyt begreb i dag omkring madordningerne,
nemlig at børnene ligefrem skulle få serveret frysetørret mad, det har
jeg så ikke oplevet endnu. Men jeg har som sagt i de forløbne uger
været meget rundt på landevejene i Danmark og besøgt daginstitutioner med alverdens forskellige madordninger, og det er lige præcis
det, der er meget, meget vigtigt i den her aftale, i den her lovgivning,
at det er en meget fleksibel lovgivning i forhold til, hvordan man søger at udnytte det. For jeg er rimelig overbevist om, at hverken spørgeren eller jeg kan se det formålstjenlige i, at der skulle etableres
store produktionskøkkener i enhver lillebitte daginstitution. Men det
forhindrer jo ikke, at madtilbuddet er overordentlig fornuftigt alligevel, og derfor så vil jeg altså gerne mane til fornuft i forhold til
skræmmebilledet af en kønsløs, smagsløs, farveløs vacuumpakket
leverpostejmad. Jeg har ikke mødt den endnu, om end jeg har mødt
mange forskellige tilbud, også tilbud i institutioner uden egne produktionskøkkener.
Så det her er altså et spørgsmål om, at man ude i kommunerne
bedst ved, hvordan man tilrettelægger den her opgave, der er ikke en
one size fits all i enhver kommune, og med hensyn til det med an-

lægsloftet tror jeg nok at hr. Rasmus Prehn er fuldstændig enig med
mig i at vi ikke længere har noget anlægsloft.";Kl. 15:41
182993;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Rasmus Prehn.";Kl. 15:42
183062;Time;;Kl. 15:42
183080;name_party;":
Ja, man havde jo et anlægsloft, mens kommunerne havde penge, og
da det så var, at der kom en lavkonjunktur, afskaffede man anlægsloftet. Men så er problemet jo, at kommunerne ikke har penge til at
løfte det her område.
Men det glæder mig, at ministeren lægger an til, at der er store
frihedsgrader til, hvordan man skal gøre det her. Det ændrer bare ikke ved, at det mange steder vil blive de her uinspirerende madpakker, og det er jo derfor, at så mange forældre gør oprør. Jeg tror, at
de fleste er enige med ministeren i, at selvfølgelig, hvis vi kan lave
et dejligt, pædagogisk måltid mad, som man kan sidde rundt om bordet i fællesskab og spise og på den måde få sund mad, så er det en
rigtig god ordning. Men når det netop bliver den uinspirerede vacuumpakkede madpakke, som ministeren jo har set, bl.a. da den var
her i Folketingssalen, så tror jeg, at folk siger, at hvis det er på de her
vilkår, så vil de faktisk gerne have lov til at vælge det fra, for så kan
de lave noget, der er mere inspirerende selv. Og det er jo den diskussion, det her handler om, nemlig at hvis man skal have det, så vil
man have det ordentligt. Og det er derfor, jeg spørger ministeren:
Skal vi så ikke have en ordentlig ordning i stedet for? Skulle vi ikke
lave fuld finansiering, sådan at man kan få et ordentligt måltid mad,
for det er jo det, der er brug for, også af sundhedsmæssige årsager?";Rasmus Prehn
184475;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ministeren.";Kl. 15:43
184538;Time;"Indenrigs- og socialministeren (Karen Ellemann):
Det eneste sted, jeg har mødt en vakuumpakket leverpostejmad, har
været her i Folketingssalen, og jeg har immer væk været meget rundt
ude i daginstitutionerne. Så jeg er glad for, at spørgeren også taler
om fleksibiliteten i ordningen, muligheden for rent faktisk at skabe
en rigtig god frokostordning ude i daginstitutionerne, også selv om
der vil være steder, hvor det ikke er den trygge madmor eller madfar,
som rent faktisk står med råvarerne lige for næsen af institutionsbørnene. Men ikke desto mindre er der altså rige muligheder for at tilrettelægge det.
Omkring finansieringen må jeg altså lige minde om, at der jo lige
præcis i den oprindelige aftale blev givet muligheden for at hæve
forældrebetalingen med de 5 procentpoint. Det er jo her, vi er fundamentalt uenige, fordi hr. Rasmus Prehn og hele oppositionen ønsker,
at hele Danmark skal finansiere børns mad i daginstitutionerne, og
der er vi uenige, fordi vi stadig mener, at det altså skal være en forældrebetalt ordning.";Kl. 15:44
185587;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Tak til ministeren. Spørgsmålet er afsluttet. Det næste spørgsmål er
også stillet til indenrigs- og socialministeren, også af hr. Rasmus
Prehn.";Kl. 15:45
185782;Time;"Spm. nr. S 241
15) Til indenrigs- og socialministeren af:";Kl. 15:45
185858;name_party;":

Onsdag den 4. november 2009 (S 241)

Fastholder ministeren filosofien fra strukturreformen om, at der kun
skal være én indgang til det offentlige, nemlig kommunen, eller har
regeringen planer om at fravige dette princip i forbindelse med centralisering af den såkaldte objektive sagsbehandling?
Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Rasmus Prehn for oplæsning af spørgsmålet.";Rasmus Prehn
186253;Time;;Kl. 15:45
186271;name_party;":
Fastholder ministeren filosofien fra strukturreformen om, at der kun
skal være én indgang til det offentlige, nemlig kommunen, eller har
regeringen planer om at fravige dette princip i forbindelse med centralisering af den såkaldte objektive sagsbehandling?";Rasmus Prehn
186540;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ministeren.";Kl. 15:45
186603;Time;"Indenrigs- og socialministeren (Karen Ellemann):
Lad mig starte med at slå fast, at overvejelserne om objektiv sagsbehandling jo er forankret i finansministerens ressort, men som kommunernes minister har jeg selvfølgelig også en mening om den her
sag.
Med strukturreformen blev den decentrale offentlige sektor i
Danmark styrket. De fleste borgernære opgaver blev flyttet til de nye
og stærkere kommuner, og kommunerne blev så at sige borgernes
hovedindgang til den offentlige sektor, det ligger fast. Det betyder
dog ikke, som spørgeren ellers hævder, at kommunerne er borgernes
eneste indgang til den offentlige sektor, for både regionerne og staten varetager jo i dag fortsat opgaver med direkte borgerkontakt,
men kommunerne er hovedindgangen. Det er en funktion, der særlig
knytter sig til opgaver, hvor borgerne har behov for en lokal, borgernær service. Med de rammer på plads er det så enhver ansvarlig regerings opgave løbende at overveje, om den offentlige sektor kan
indrettes smartere, sådan at vi bruger de offentlige ressourcer mest
hensigtsmæssigt.
Det er altså også baggrunden for, at regeringen gør sig overvejelser om objektiv sagsbehandling. Vi taler her om sager som udbetaling af folkepension, boligstøtte, barselpenge m.v. Sagsbehandlingen
i de her sager baserer sig nemlig på objektive kriterier som f.eks. alder og indkomst, så der er altså ikke tale om områder, hvor behovet
for borgernærhed er påtrængende.
Der er nu engang ikke meget kommunalt selvstyre i at tage stilling til, om en borger er over eller under 65 år, eller om en indkomst
er over eller under 250.000 kr. De penge, som kan spares ved en
eventuel centralisering af de her rutinesager, vil regeringen sådan set
hellere bruge på at forbedre service på de områder, hvor borgernærhed gør en forskel, og hvor borgernærhed giver kvalitet.
Det har jeg sådan set i udgangspunktet lidt svært ved at forstå at
man kan være uenig i, men det er heller ikke sikkert, at spørgeren er
det.";Kl. 15:45
188581;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Rasmus Prehn.";Kl. 15:47
188650;Time;;Kl. 15:47
188668;name_party;":
Jeg synes, det er godt at få også indenrigsministerens holdning til det
her, for vi ved godt, at når vi først spørger finansministeren, handler
det meget om at spare penge, det er udgangspunktet. Jo mere, man
kan spare, jo bedre, og man kunne jo godt håbe på, at når nu man
spørger indenrigsministeren, spiller sådan noget som service over for

31

borgerne også en rolle. Der kommer det så lidt bag på mig at høre
indenrigsministeren sige, at der ikke er behov for borgernær service,
for så vidt angår folkepension, boligsikring og andet.
Altså, sagen er jo den, at mange ældre går til deres kommune,
henvender sig ved den kommunale serviceskranke, når de er på vej
mod de 65 år og gerne vil søge deres folkepension. De er lidt i tvivl,
fordi de har en ægtefælle, der stadig væk arbejder. De har noget privat pension, og de har sådan og sådan og sådan. Hvordan skal de
forholde sig? Har de ret til at få helbredskort, har de ret til at få fodbehandling, brilletilskud osv.? De er jo meget omfangsrige, de her
ting.
Det kan godt være, at ministeren siger, at det er objektivt, men
det er jo altså mange ting, der spiller ind. Den enkelte borger føler en
tryghed ved at kunne stå ansigt til ansigt med en medarbejder i kommunen, som vedkommende har arbejdet sammen med før, og få noget vejledning.
Der vil det med de planer, regeringen går med, blive sådan, at
den her kommunale medarbejder skal sige til den ældre: Nej, den her
form for service er ophørt. Du har værsgo at finde din digitale signatur frem, og så må du gå ned på folkebiblioteket og låne en pc og så
se, om du kan udfylde alt det her med folkepension.
Der er jeg ikke sikker på at alle vil føle det som et løft af servicen. Nogle vil selvfølgelig synes, at det er dejlig nemt og bekvemt at
kunne bruge it og sidde derhjemme og ordne det, men der findes altså stadig væk mennesker, for hvem det at bruge internettet er noget
fremmedgørende, og at det med digital signatur er svært.
Vi har set det i forbindelse med Skat, hvor mange følger afmagt
og frustration over de her ting. Der synes jeg da at det er ret interessant at få at vide, at regeringen har planer om, at når man skal have
folkepension og boligsikring er det værsgo at finde den digitale signatur og så sidde ved en låne-pc og prøve at finde ud af det selv.";Rasmus Prehn
190966;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ministeren.";Kl. 15:49
191029;Time;"Indenrigs- og socialministeren (Karen Ellemann):
En ting er i hvert fald sikker, og det er, at spørgeren er fantastisk god
til at skabe fuldstændig unødvendige skræmmebilleder af det her arbejde, for det er da helt indlysende, at enhver ansvarlig regering
selvfølgelig hele tiden skal have fokus på, hvordan vi udnytter de offentlige ressourcer allerbedst. Der er jo netop tale om den objektive
sagsbehandling, så dermed har jeg slet ikke underkendt, at der netop
også stadig væk er behov for borgernær service. Jeg ser stadig væk
kommunen som hovedindgangen til den offentlige sektor, så jeg synes måske, at spørgeren er lige lovlig hurtigt ude med en konklusion
og med at dømme et forslag og et arbejde ude, uden at man overhovedet har været i dybden med det.
Som spørgeren jo også selv blev orienteret om, da han før efterårsferien stillede spørgsmål om det samme emne til finansministeren, har regeringen jo overhovedet endnu ikke konkluderet noget endeligt om, hvorvidt og i så fald hvordan en centralisering eventuel
ville kunne ske, og der gør vi os naturligvis vores overvejelser, ligesom også KL har meldt ud, at de gør. Og resultatet af regeringens
overvejelser vil selvfølgelig være i fuld overensstemmelse med formålet i hele strukturreformen om kommunen som hovedindgangen.";Kl. 15:50
192327;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Rasmus Prehn.

32

Onsdag den 4. november 2009 (S 241)";Kl. 15:51
192439;Time;;Kl. 15:51
192457;name_party;":
Min opgave som en del af oppositionen er jo netop at tage tingene i
tide, så vi ikke kommer derhen, hvor vi begår nogle af de samme
fejl, som vi bl.a. har begået med hensyn til SKAT, som netop har
haft nogle af de her problemer, og hos hvem der står med borgere
ved skranken, som er frustrerede og ikke kan få den her hjælp. Vi
skal sige til i tide, sådan at når man tilrettelægger den her ordning,
hvor der helt klart kan være nogle rationaliseringsgevinster – ingen
tvivl om det – skal den tilrettelægges på en måde, så borgerne ikke
kommer i klemme. Det ligger Socialdemokratiet meget på sinde.
Jeg skal lige gøre opmærksom på, at man faktisk har lavet et forsøg, mig bekendt i Århus Kommune, med boligsikringen, som jo er
meget avanceret. Altså, hvis man har prøvet at søge boligsikring,
ved man, at det altså kræver mere end en udvidet ledvogtereksamen.
Det er meget besværligt. Det er sådan med forsøget i Århus, at man
havde 70 pct. fejl. Af alle dem, der søgte om boligsikring på nettet,
var der 70 pct., som oplevede fejl. Man skal forestille sig en situation, hvor det er folkepensionen, altså hvor folk står og regner med, at
de nu skal have en pension, de skal leve for, de skal købe mad for og
betale husleje for, og hvor der så er fejl i den. Det er jo sådan nogle
ting vi skal undgå, og det er derfor, jeg fra socialdemokratisk side råber vagt i gevær over for det her. For vi skal sikre, at det bliver ordentligt, hvis vi laver om på de her ting.";Rasmus Prehn
193931;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ministeren.";Kl. 15:52
193994;Time;"Indenrigs- og socialministeren (Karen Ellemann):
Jamen det glæder mig da at høre, at Socialdemokratiet også er optaget af, at vi sådan set bruger ressourcerne fornuftigt, og at vi lige
præcis med fornuftige, smarte, gennemtænkte, indlysende gode løsninger har et fælles ansvar for at sikre, at pengene kommer derhen,
hvor de også gør gavn. Det er jo sådan, at en borger skal have udbetalt den samme pension eller den samme boligstøtte, fuldstændig
uafhængigt af hvilken kommune borgeren bor i.
Der er den objektive sagsbehandling jo netop i modsætning til
mange andre kommunale opgaver kendetegnet ved, at den ikke eller
i hvert fald kun i meget begrænset omfang indeholder skøn. Langt de
fleste af de her sager bliver baseret på rent objektive kriterier som
f.eks. alder og indkomst. Det er derfor, jeg ikke ser, at det kommunale selvstyre her får lov at springe ud i sit fulde flor, når der blot er
tale om at tage stilling til, eksempelvis om en borgers indkomst er
over eller under 250.000 kr. Derfor mener jeg også, og det er jeg
glad for at Socialdemokraternes kommunalordfører er enig med mig
i, at vi altså er nødt til at overveje, om opgaven, hvad angår de her
objektive sager, ligger det rigtige sted.";Kl. 15:52
195217;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Leif Lahn Jensen som medspørger.

vant til, når vi alligevel er oppe og snakke med dem i Borgerservice
om disse almindelige tekniske ting, også at kunne diskutere nogle
andre ting. Hvad skal vi nu gøre?
Det kan jeg ikke svare på – kan ministeren svare på det?";Kl. 15:53
195532;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ministeren.";Kl. 15:54
195595;Time;"Indenrigs- og socialministeren (Karen Ellemann):
Jeg tror, at medspørgeren her også bidrager til at skabe nogle skræmmebilleder. Selvfølgelig skal det ikke være sådan, at borgere fuldstændig bliver efterladt på herrens mark i forhold til at få lige præcis
den folkepension eller den boligstøtte, der er tale om at man har et
retskrav på. Så det er jo ikke sådan, at vi med en eventuel samling af
de her opgaver ønsker at gøre det vanskeligere for borgeren at rent
faktisk få den støtte osv., som man nu måtte være berettiget til.
Så jeg håber sådan set, at medspørger hr. Leif Lahn Jensen også
vil bidrage til at nedtone skræmmebillederne her og se konstruktivt
på, at vi forhåbentlig har et fælles ansvar for at sikre, at ressourcerne
udnyttes allerbedst.";Kl. 15:54
196363;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Leif Lahn Jensen.";Kl. 15:55
196436;Time;;Kl. 15:55
196458;name_party;":
Jeg vil gerne være med til at nedtone et skræmmebillede, men jeg er
også nødt til at tage en borger alvorligt, for når en borger kommer til
mig med en problemstilling, vil jeg ikke nedtone det, som borgeren
mener, jeg vil selvfølgelig lytte til denne borger. Jeg kan godt forstå,
hvis de her mennesker føler, at det er blevet et system, som måske
ikke er så borgernært, som man havde ønsket det, da kommunalreformen blev lavet. KL siger rent faktisk nej til det, HK siger nej til
det, kommunaldirektørerne siger nej til det. De eneste, jeg har hørt
sige ja til det, er vist Kommunedata, som jo så nok får opgaven og
kommer til at tjene på den, og så selvfølgelig også regeringen. Dette
vil altså ikke, som det er, give en mere borgernær service, det kan
jeg ikke se, og så kan man kalde det skræmmebillede eller ej, men
det er måske et spareprojekt, for man kan netop spare mellem 200
mio. kr. og 500 mio. kr. om året.
Hvordan kan man så fortsat tro, at der kan blive tale om borgernærhed? For man har jo prøvet det i forbindelse med politireformen,
retsreformen og alt muligt andet i forbindelse med centralisering, og
alle kan se, at det er gået galt. Derfor er det jo også naturligt, at en
borger kommer til mig på den måde og siger: Leif, laver man nu ikke bare sådan en totalt forkert beslutning igen?";Leif Lahn Jensen
197776;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ministeren.";Kl. 15:56
197839;Time;;Kl. 15:56
197850;Time;;Kl. 15:53
197872;name_party;":
Nu er det ikke til at se det, men jeg kommer fra Djursland, som ligger langt væk herfra, og jeg vil sige, at der ryster de lidt på hovedet
af det her forslag.
Nogle af de ældre mennesker, jeg snakker med, og som ikke rigtig har forstand på det her med computere og bliver meget, meget
forskrækkede over alt det her, siger til mig: Nu skal vi til at tage det
her bumletog til Århus, som i forvejen kører alt for langsomt. Det
tager en halv dag at komme til Århus og tilbage igen. Og vi er jo

Indenrigs- og socialministeren (Karen Ellemann):
Jeg er nødt til at gentage, hvad jeg også har sagt tidligere, og som jeg
er sikker på at hr. Leif Lahn Jensen er enig med mig i, nemlig at det
altså er den til enhver tid siddende regerings ansvar løbende at vurdere, om den offentlige sektor kan indrettes smartere, og det er jo
altså bl.a. årsagen til, at vi tidligere i år f.eks. overførte de statslige
jobcentre til kommunerne.
Regeringen og KL indgik i økonomiaftalen for 2009 en aftale
om, at der frem til 2013 skal frigøres et råderum på 5 mia. kr. i kommunerne til et løft af den borgernære service. Løftet af den borger-

Onsdag den 4. november 2009 (S 251)

nære service skal tilvejebringes gennem omprioriteringer og bedre
ressourceudnyttelse, herunder ved at effektivisere den kommunale
administration, afbureaukratiseringsinitiativer, bedre indkøb, nedbringelse af sygefravær osv. Og der er da ikke nogen tvivl om, at vi
er meget, meget optaget af den her aftale, fordi vi helt ærligt meget
hellere vil bruge pengene på den borgernære service end på administration.";Leif Lahn Jensen
199453;Time;"33

Spm. nr. S 251
16) Til indenrigs- og socialministeren af:";Kl. 15:57
199537;name_party;":
Er ministeren enig i, at der er nogle kommuner, deriblandt Syddjurs
Kommune, som er hårdt ramt af udligningsreformen, og at dette i
længden kan gøre Danmark endnu mere skævt?
Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Leif Lahn Jensen for oplæsning af spørgsmålet.

Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Rasmus Prehn.";Leif Lahn Jensen
199874;Time;;Kl. 16:00
199884;Time;;Kl. 15:57
199902;name_party;":
Nu kan borgerservice jo netop også være, at man rent faktisk får vejledning i, hvordan man udfylder de her blanketter, for det kan være
meget afmagtsskabende at sidde med de her ting. Ministeren bliver
ved med at tale om skræmmebilleder, men har man prøvet at komme
igennem på telefonen til SKAT, ved man, at det ikke er et skræmmebillede. Altså, det er jo det system, der er med skat, som regeringen
vil lave med folkepension og med boligsikring og med andet, og
hvis man har prøvet at være i kontakt med det nye SKAT, ved man,
at det altså ikke er et skræmmebillede. Det er en realitet, det er meget svært, man skal sidde med sin digitale signatur og meget andet.
Det er ikke umiddelbart nemt.
Hvis der skal være tale om objektiv sagsbehandling, må det også
være sådan, at man uafhængigt af sine egne forudsætninger og sin
egen uddannelse kan få de samme ydelser. Det kan jo ikke være sådan, at hvis man er jurist, kan man få mere i boligsikring, end hvis
man ikke er jurist, fordi man kan finde ud af at udfylde det her selv.
Derfor handler det jo altså om, at der skal være den service over for
borgerne, at der er nogle medarbejdere, der kan hjælpe en, og det er
jo der, hvor regeringen siger at man kan spare en masse penge ved at
lave nogle centrale centre. Så sparer man jo på den service.
Det næste er så – jeg ved ikke, om ministeren har regnet på det –
at HK Kommunal har prøvet at regne på, hvor mange medarbejdere
det egentlig er, der håndterer de her sager, og hvor meget det koster,
hvis man summerer det op. Og de har meget svært ved at se, at det
skulle kunne give de 300-400 mio. kr., som regeringen snakker om
at man kan spare. Så måske er det i virkeligheden bare endnu et af
regeringens prestigeprojekter.";Rasmus Prehn
201640;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Tak. Ministeren.";Kl. 15:59
201708;Time;"Indenrigs- og socialministeren (Karen Ellemann):
Som jeg har sagt tidligere – og jeg synes, at det er meget, meget vigtigt at få det her frem – synes jeg måske, at man er lige lovlig hurtigt
ude med konklusionerne her, at dømme et initiativ ude, før det overhovedet er gennemtænkt, så at sige. For vi gør os jo vores overvejelser, og vi har slet ikke konkluderet noget endeligt om, hvordan sådan
en centralisering eventuelt vil skulle ske, og det synes jeg sådan set
er meget, meget væsentligt. Det er klart, at det ikke er til diskussion,
at sådan et resultat af de overvejelser selvfølgelig vil være i fuld
overensstemmelse med hele formålet med strukturreformen.";Kl. 15:59
202397;name_party;":
Tak. Er ministeren enig i, at der er nogle kommuner, deriblandt Syddjurs Kommune, som er hårdt ramt af udligningsreformen, og at dette i længden kan gøre Danmark endnu mere skævt?";Leif Lahn Jensen
202588;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ministeren.";Kl. 16:00
202651;Time;"Indenrigs- og socialministeren (Karen Ellemann):
Jamen lad mig med det samme slå fast, at jeg ikke er enig i, at de
økonomiske problemer for Syddjurs Kommune skyldes udligningsreformen. Jeg er meget opmærksom på den økonomiske situation i
Syddjurs Kommune.
Syddjurs Kommune er en af de få kommuner, som er, som det oftest betegnes, kommet under administration af ministeriet, og ministeriet har derfor en tæt og løbende dialog med kommunen om overholdelse af den her aftalte genopretningsplan, som vi har indgået. På
grund af kommunens økonomiske situation har ministeriet så givet
kommunen flere lånedispensationer, ligesom kommunen har fået
særtilskud for både 2009 og 2010.
Men jeg må understrege, at Syddjurs Kommune ikke var en af de
kommuner, der havde tab på udligningsreformen. Og mere generelt
må jeg sige, at udligningsreformen netop tilgodeså kommunerne i
udkantsområderne, så udligningsreformen har medvirket til at gøre
Danmark mere lige og ikke mere skæv. Formålet med udligningsssystemet er jo netop at skabe nogenlunde ensartede økonomiske vilkår
for kommunerne. Der tilstræbes med andre ord en sammenhæng
mellem skat og service i den enkelte kommune, og det vil sige, at
hvis kommuner opkræver den samme skat, skal de også kunne tilbyde nogenlunde den samme service. Den her sammenhæng er så blevet styrket med udligningsreformen. Men det skal altså også samtidig slås fast, at vi jo ikke tilstræber at udligne alle forskelle mellem
kommunerne fuldstændig.
Tilskuds- og udligningssystemet er ikke en uforanderlig størrelse.
Jeg mener, der fortsat er behov for at udvikle det kommunale finansieringssystem, så det løbende tilpasses til de udfordringer, som
kommunerne står over for, og det er derfor, at partierne bag udligningsaftalen også er enige om at sætte et arbejde i gang i Indenrigsog Socialministeriets finansieringsudvalg, hvor specielt opgørelsen
over de kommunale udgiftsbehov skal vurderes.";Kl. 16:00
204583;Time;;Kl. 16:02
204619;title_name;":
Hr. Leif Lahn Jensen.";Søren Espersen
204653;Time;;Kl. 15:59
204664;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Spørgsmålet er afsluttet.
Det næste spørgsmål er stillet til indenrigs- og socialministeren af
hr. Leif Lahn Jensen.";Kl. 16:02
204844;name_party;":
Tak. En tabel opgjort af KREVI, som jeg har fået, viser et klart og
tydeligt billede af et Danmark, der er blevet gjort skævt efter den her
udligningsreform. Det er nok regnet ud anderledes end sidst, men
om det er blevet mere retfærdig af den grund, har jeg svært ved at se.
Vi kan selvfølgelig se, at Syddjurs faktisk har tabt 4.183 kr. pr. ind-";Leif Lahn Jensen
205204;Time;"34

Onsdag den 4. november 2009 (S 253)

bygger, og regnet om i forhold til antal indbyggere er det et stykke
over 100 mio. kr. om året, hvis man har ca. 40.000 indbyggere. Odsherred er også en af de store tabere ifølge listen: de har det i forvejen
svært og får det nu bare endnu sværere.
Så kan det jo undre mig som jyde, som jeg nu er, at hvis jeg kigger på den her liste, kan jeg se, at næsten alle de rige københavnerkommuner ligger i bunden af den: de er faktisk de store vindere. Det
synes jeg ikke virker retfærdigt. Gør ministeren det?";Kl. 16:00
205761;Time;"sieringssystem, som netop har til formål og har haft til formål at give
kommunerne i alle dele af landet og jo ikke mindst i udkantsområderne mere lige økonomiske muligheder.
Konkret kan jeg da også nævne, at der via udligning tages højde
for en lavere tilgængelighed i tyndtbefolkede områder samt for, at
befolkningstilbagegang kan indebære strukturelle problemstillinger.
Desuden er der også indført udligning af selskabsskatten.
Så det er sådan set sådan, som det er nu og her, og dermed er der
jo også samtidig tilkendegivet, at finansieringsudvalget er i arbejdstøjet og klar til gå i gang fremadrettet.";Kl. 16:03
206407;title_name;":
Ministeren.";Søren Espersen
206431;Time;;Kl. 16:06
206441;Time;"Indenrigs- og socialministeren (Karen Ellemann):
Jamen jeg er naturligvis fuldstændig opmærksom på, at en gruppe
østjyske kommuner er i gang med et større analysearbejde omkring
tilskuds- og udligningssystemet, og jeg har også haft et møde med
dem, hvor de har forelagt deres foreløbige resultater. Og der er, som
det måske er bekendt, også andre kommuner og kommunegrupper,
bl.a. en gruppe fynske kommuner, som har været fremme med en
helt generel kritik af systemet.
Men lad mig sige med det samme, at jeg ikke er enig i den kritik,
der sådan målrettes udligningssystemet, for kritikken er altså efter
min opfattelse ensidig og delvis misforstået, fordi kritikken bygger
på, at man ser isoleret på et eller flere enkeltelementer i udligningen,
men udligningen skal altså ses i sin helhed: det er udligningssystemet som helhed, der skal ramme bedst muligt. Og derfor er man, når
man går ind og kritiserer udligningssystemet, nødt til at se på alle
elementer i det og ikke bare tage enkeltelementer frem, som kritikere
desværre har for vane at gøre.";Kl. 16:03
207502;Time;;Kl. 16:04
207538;title_name;":
Hr. Leif Lahn Jensen.";Søren Espersen
207571;Time;;Kl. 16:04
207593;name_party;":
Det vil sige, at jeg hører ministeren sige, at den udligningsreform, vi
har nu, selvfølgelig gjorde noget for udkantsområderne, for økommuner og for dem med de største sociale problemer. Det kan jeg
også godt se har hjulpet på det nogle steder. Men der er selvfølgelig
også nogle kommuner i vækst, som nu finder ud af, at det her bliver
svært for dem, så det rent faktisk for dem ikke kan svare sig at være
en vækstkommune. Den rapport eller undersøgelse, som ministeren
henviste til, har måske været den om Favrskov, Hedensted, Odder,
Silkeborg, Skanderborg og Syddjurs Kommune. Det ved jeg ikke om
det er.
Måske ministeren ikke kender den, men jeg vil gerne spørge ind
til, om ministeren har set den, og om det er de samme, vi snakker
om, eller om jeg så skal sende ønsker om bemærkninger over til ministeren.";Leif Lahn Jensen
208416;Time;;Kl. 16:05
208452;title_name;":
Ministeren.";Søren Espersen
208501;title_name;":
Hr. Leif Lahn Jensen for et sidste spørgsmål.";Søren Espersen
208558;Time;;Kl. 16:06
208580;name_party;":
Det vil sige, at ministerens klare billede af den her udligningsreform
er, at den ikke rammer skævt, men at den rammer meget lige, og at
der ingen grund er til at se på den foreløbig, fordi den faktisk rammer de steder, den skal. Det er det, jeg hører ministeren sige.";Leif Lahn Jensen
208860;Time;;Kl. 16:06
208896;title_name;":
Ministeren.";Søren Espersen
208919;Time;"Indenrigs- og socialministeren (Karen Ellemann):
Det, hr. Leif Lahn Jensen hører ministeren sige, er, at jeg er meget
lydhør over for den kritik, der rejses af kommunerne. Med hvis det
skal føre til ændringer i udligningssystemet, skal det altså være sagligt begrundet, og det skal også baseres på grundige og seriøse analyser. Derfor vil det altså også indgå i øvrigt i finansieringsudvalgets
kommende arbejde, at udvalget i relevant omfang skal inddrage forslag og kommentarer, som vi har modtaget fra kommunerne. Der vil
jeg så også gerne her tilkendegive, at udvalget jo i den sammenhæng
vil have til opgave gennem en række analyser at skulle vurdere, om
de udgiftsbehov, der indgår i udligningsberegningerne for såvel de
sociale som for de øvrige udgiftsområder, skal afspejle kommunernes reelle udgiftspres og faktiske opgaver.
Så skal jeg gøre opmærksom på, at man ikke på forhånd kan vide, hvad udvalgets analyse vil vise, og hvilke justeringer af udligningssystemet de så eventuelt vil give anledning til. Det er dog for
tidligt.";Kl. 16:06
209969;Time;;Kl. 16:07
210005;title_name;":
Dermed er spørgsmålet afsluttet.
Det næste spørgsmål er stillet af hr. Leif Lahn Jensen.";Søren Espersen
210105;Time;"Spm. nr. S 253
17) Til indenrigs- og socialministeren af:";Kl. 16:07
210185;name_party;":
Vil ministeren fremrykke en evaluering af udligningsreformen, så vi
kan få en anden udregningsmodel inden 2012?";Leif Lahn Jensen
210309;Time;"Indenrigs- og socialministeren (Karen Ellemann):
Jeg modtager altid med glæde breve, også fra hr. Leif Lahn Jensen,
og naturligvis er jeg også bekendt med Favrskov Kommune m.fl.,
altså undersøgelsen om dem. Dem har jeg sågar også holdt møde
med, indtil flere møder endda.
Det er vigtigt at sige følgende i forhold til hele finansieringsreformen: Der er gennemført en række ændringer i det kommunale finan-";Kl. 16:05
210752;title_name;":
Hr. Leif Lahn Jensen bedes læse spørgsmålet op.";Søren Espersen
210811;Time;;Kl. 16:08
210833;name_party;":
Vil ministeren fremrykke en evaluering af udligningsreformen, så vi
kan få en anden udregningsmodel inden 2012?

Onsdag den 4. november 2009 (S 253)";Leif Lahn Jensen
210995;Time;;Kl. 16:11
211006;Time;;Kl. 16:08
211042;title_name;":
Ministeren.

35";Søren Espersen
211095;title_name;":
Ministeren.";Søren Espersen
211118;Time;;Kl. 16:08
211129;Time;"Indenrigs- og socialministeren (Karen Ellemann):
Jeg var godt klar over, at det spørgsmål ville komme. Som det jo også fremgik af mit svar på det forrige spørgsmål, mener jeg, at der
fortsat er behov for at udvikle det kommunale finansieringssystem,
så det netop løbende tilpasses de udfordringer, som kommunerne
står over for.
Vi står dog ikke i en situation, hvor der er et dokumenteret behov
for sådan et decideret hasteindgreb. Det saglige vil være først at undersøge, om der er et behov for justeringer, og så derefter bygge
eventuelle forslag til justeringer på grundige analyser. Det indgår i
aftalen mellem regeringen og forligspartierne bag udligningsreformen, at der her i efteråret 2009 igangsættes et arbejde i Indenrigs- og
Socialministeriets finansieringsudvalg om opfølgning på udligningsreformen. Det arbejde vil blive afsluttet med udgangen af 2010 med
henblik på, at eventuelle ændringer kan blive behandlet i Folketinget
i foråret 2011. Det vil nemlig være forudsætningen for, at eventuelle
justeringer vil kunne få virkning fra 2012.
Jeg mener simpelt hen ikke, det er realistisk at fremskynde det
her arbejde, for det må altså tillægges afgørende vægt, at ændringer i
udligningssystemet skal være baseret på seriøse og grundige analyser.
Med hensyn til de kommuner, der i forbindelse med budgetlægningen for 2010 har kunnet opfattes at være i en særlig vanskelig
økonomisk situation, er der taget særlige initiativer. Det er vigtigt at
holde sig for øje, at der for disse kommuner ikke er tale om strukturelle forhold, som det måtte forudsættes at udligningssystemet skulle
korrigere for. Der er derimod tale om forhold, der aktuelt har kunnet
give et særligt pres på disse kommuners likviditet. Initiativerne er
for det første den pulje, som spørgeren kender, på de 500 mio. kr. til
skatteforhøjelser i et mindre antal kommuner og for det andet en
ekstraordinær forhøjelse af særtilskudspuljen til 500 mio. kr. i 2010
til vanskeligt stillede kommuner.

Indenrigs- og socialministeren (Karen Ellemann):
Jamen spørgeren ved, at der jo er indgået en genopretningsaftale, altså det her med, at Syddjurs Kommune er sat under administration,
og derfor er vi jo i meget, meget tæt og løbende kontakt med Syddjurs Kommune specifikt om deres økonomiske situation.
Jeg havde sådan set mere forstået, at spørgeren gerne ville tale
om hele finansieringsudvalgets arbejde og netop om det fremadrettede, og jeg kan så forstå, at der er et ønske om et hasteindgreb i forhold til at gøre noget ved udligningsreformen sådan med et snuptag
her og nu med hensyntagen til Syddjurs Kommunes situation.
Der er det så, som jeg har redegjort for i min første besvarelse, at
jeg ikke ser det som formålstjenligt, fordi vi sådan set skal basere
hele udligningssystemets indretning på saglige, velbegrundede analyser, som altså dækker hele Danmark. Og vi har selvfølgelig så særaftalen her med Syddjurs Kommune.";Kl. 16:11
214048;Time;;Kl. 16:10
214059;Time;;Kl. 16:12
214095;title_name;":
Hr. Leif Lahn Jensen.";Søren Espersen
214128;Time;;Kl. 16:12
214150;name_party;":
Nu nævnte jeg så Syddjurs Kommune, jeg kunne have nævnt alle de
andre østjyske kommuner fra den rapport. Jeg kunne også have
nævnt nogle kommuner på Fyn. Jeg kunne sådan set have nævnt en
del kommuner.
Nu er det jo ikke bare et spørgsmål om, at Syddjurs har det svært,
der er faktisk rigtig mange, der har det svært. Der kunne det jo være
ret interessant, hvis jeg havde hørt ministeren sige, at ministeren
godt kan se, at det er nødvendigt at gøre noget nu, og derfor kigger
vi på det, for der er mange, der har utrolig svært ved at få økonomien
til at køre. Men ministeren siger, at nu må der et udredningsarbejde i
gang, og så står man måske klar med nogle penge i 2011, og så kan
man så se, om man skal lave en udligningsreform i 2012.";Leif Lahn Jensen
214901;Time;;Kl. 16:13
214937;title_name;":
Hr. Leif Lahn Jensen.";Søren Espersen
214970;Time;;Kl. 16:10
214992;name_party;":
Nu har vi i Syddjurs holdt en del møder, og der er bl.a. holdt møder
med to folketingsmedlemmer, mig selv og så fru Anne-Mette Winther Christiansen fra Venstre, samt de to spidskandidater fra henholdsvis Venstre og Socialdemokratiet, for vi er selvfølgelig gået ind
og har kigget på, hvordan det kan være, at Syddjurs har det så svært,
og vi er gået ind i et konstruktivt samarbejde om det her.
Vi var alle enige om, at hvis ikke det her blev ændret nu, ville det
gå helt galt for kommunen. Hvis de skal undvære de her mange millioner i et budget, hvor de i forvejen skal spare, vil det blive utrolig
svært for dem. De har jo så fået lov til at hæve skatten, som ministeren før sagde, men ikke nok i forhold til det tab, de har haft, slet ikke
nok. De skal ud og lave flere besparelser, end de i forvejen har gjort.
De skal ud og lukke flere skoler, skære i ældreomsorgen og andre
ubehageligheder, de har prøvet før. Det er sådan nogle ting, de skal
ud at prøve.
Er ministerens eneste gode råd til Syddjurs Kommune så nu: Gå
nu ud og find nogle flere besparelser, for I får ikke yderligere hjælp
inden 2012?";Leif Lahn Jensen
216137;title_name;":
Ministeren.";Søren Espersen
216160;Time;"Indenrigs- og socialministeren (Karen Ellemann):
Jamen som det fremgik at mit svar på det forrige spørgsmål, så mener jeg altså, at der netop er behov for at udvikle det kommunale finansieringssystem, fordi det skal tilpasses de udfordringer, som
kommunerne står over for.
Hovedvægten i udvalgets arbejde vil netop være analyser af kommunernes socioøkonomiske udgiftsbehov. Det socioøkonomiske udgiftsbehov skal beskrive forskelle i kommunernes udgiftspres som
følge af den sociale struktur i kommunerne. I den forbindelse skal
udvalget jo også se på samspillet mellem opgørelse af de socioøkonomiske udgiftsbehov og de øvrige udgiftsbehov. Så skal vi også se
på indregningen af produktionsjord, som der også har været kritiske
røster om fra såkaldte udkantskommuner. Vi skal netop se på indregningen af produktionsjord i opgørelsen af det kommunale beskatningsgrundlag.
Så det her med, at vi i det hele taget vil få foretaget nogle indledende analyser af eksterne parter, synes jeg sådan set vidner om, at
det er noget, som vi tager ganske alvorligt og gør fornuftigt og grundigt, men at vi jo ikke står fuldstændig fast og siger, at nu har vi lige

36

Onsdag den 4. november 2009 (S 255)

ligningen: Her er udligningsreformen, og den står aldrig til diskussion. Det er netop noget, vi løbende hele tiden skal holde øje med,
men vi skal jo gøre det på et sagligt grundlag.";Kl. 16:13
217547;Time;;Kl. 16:14
217583;title_name;":
Hr. Leif Lahn Jensen? Ikke flere spørgsmål. Hermed er dette spørgsmål sluttet.
Det næste spørgsmål, spørgsmål 18, er ligeledes til indenrigs- og
socialministeren, og det er stillet af hr. Hans Kristian Skibby.";Søren Espersen
217804;Time;"Spm. nr. S 255
18) Til indenrigs- og socialministeren af:";Kl. 16:14
217889;name_party;":
Hvilke overvejelser har ministeren omkring sikring af det lokale demokrati i kommunerne, når eksempelvis LO's konsulenter i Odense
erklærer, at de har forfattet et 13-punkters valgprogram for Socialdemokraterne, Socialistisk Folkeparti og Enhedslisten mod betaling af
100.000 kr. til de tre partiers lokale valgkamp?";Hans Kristian Skibby
218242;title_name;":
Hr. Hans Kristian Skibby bedes oplæse spørgsmålet.";Søren Espersen
218305;Time;;Kl. 16:16
218332;name_party;":
Tak. Men i de tilfælde, som vi har her, er det jo korrekt, som indenrigsministeren siger, at vi har en række oplysningsforpligtelser. Eksempelvis skal partierne her i Folketinget jo oplyse, hvis de har fået
de her beløb over en given størrelse. Men der er reglerne jo lidt anderledes, når det drejer sig om beløbsmidler, som er tilgået den enkelte lokalforening i et parti i en enkelt konkret kommune. Der er det
jo sådan, at man, hvis man ønsker at søge om kommunalt valgtilskud
efterfølgende, så skal skrive i sin erklæring, at man har modtaget beløb fra de og de virksomheder eller enkeltpersoner, hvis beløbet
overstiger de der 20.000 kr.
Men det, jeg gerne vil spørge ministeren om, er: Var det så ikke
en idé, at man gjorde de her synlighedstiltag endnu bedre for at sikre, at den her oplysningspligt blev endnu mere konkret? Jeg tænker
på, at det, der sker i kommunen, jo er, at det her er en ansøgning,
som ligger inde på kommunekontoret: det er jo ikke en ansøgning,
som kommer ud og bliver offentliggjort som sådan, når pengene tilgår den enkelte lokalforening. Kunne man ikke foreslå, at det skulle
offentliggøres, at det skulle fremgå konkret, at partierne har fået de
og de lokale valgtilskud?";Hans Kristian Skibby
219550;Time;;Kl. 16:17
219561;Time;;Kl. 16:14
219588;name_party;":
Hvilke overvejelser har ministeren omkring sikring af det lokale demokrati i kommunerne, når eksempelvis LO's konsulenter i Odense
erklærer, at de har forfattet et 13-punkters valgprogram for Socialdemokraterne, Socialistisk Folkeparti og Enhedslisten mod betaling af
100.000 kr. til de tre partiers lokale valgkamp?";Hans Kristian Skibby
219916;Time;;Kl. 16:15
219952;title_name;":
Ministeren.";Søren Espersen
219975;Time;"Indenrigs- og socialministeren (Karen Ellemann):
Lad mig starte med at slå fast, at der ikke findes regler i lovgivningen om, hvilke aftaler partierne eventuelt kan indgå i forbindelse
med modtagelse af private bidrag til valgkamp og andet politisk arbejde.
Derimod findes der regler i lovgivningen om, hvornår et parti har
ret til at få regional eller kommunal partistøtte. Når et parti søger om
regional eller kommunal partistøtte, skal partiet give oplysning til regionsrådet eller kommunalbestyrelsen om, hvorvidt partiet i det foregående kalenderår har modtaget private donationer på over 20.000
kr. fra samme bidragyder. Bidragyderens navn og adresse skal i givet fald oplyses. Hvis LO har doneret 100.000 kr. i forbindelse med
en valgkamp, skal dette oplyses, når partierne søger om regional eller kommunal partistøtte.
Det må være op til hvert enkelt parti selv at fastlægge den politik,
som det vil fremlægge for vælgerne under den kommunale eller regionale valgkamp. Og hvert parti må jo så gøre op med sig selv, hvilke
private donationer det vil modtage og på hvilke vilkår. Der synes jeg
ikke, at vi fra Christiansborg skal regulere, hvordan de enkelte partier skal forvalte deres politiske indflydelse. Det må på det grundlag
være op til vælgerne, hvordan de vil stemme til regionsrådsvalget og
kommunevalget.";Kl. 16:15
221309;Time;;Kl. 16:16
221345;title_name;":
Hr. Hans Kristian Skibby.";Søren Espersen
221408;title_name;":
Ministeren.";Søren Espersen
221431;Time;"Indenrigs- og socialministeren (Karen Ellemann):
Jamen som jeg redegjorde for i min besvarelse, er det jo sådan, når
partiet søger om den her partistøtte ude i kommunen eller i regionen,
at man så skal give oplysning om, hvorvidt man netop har modtaget
private donationer, og der skal jo også oplyses navn og adresse. Hr.
Hans Kristian Skibby spørger så til, om man ikke i sådan en ansøgningsproces skulle søge offentliggørelse af, blot at man har lagt en
ansøgning hos kommunen. Det kunne da være en overvejelse værd.
Det har jeg nu ikke nogen aktuelle planer om, for jeg synes sådan
set, at lovgivningen er ret velkontrolleret på det her område i forhold
til, at man simpelt hen skal give den oplysning om bidragydernes
navn og adresse, og at beløbsstørrelsen sådan set er fuldstændig
klokkeklar. Så jeg synes, at de regler, vi har om, hvornår man så har
ret til den kommunale eller den regionale partistøtte, er fine nok.";Kl. 16:17
222367;Time;;Kl. 16:18
222403;title_name;":
Hr. Hans Kristian Skibby.";Søren Espersen
222440;Time;;Kl. 16:18
222467;name_party;":
Jo, men vi kan jo så prøve at tage et andet eksempel, og det er så et,
der er lidt mere tæt på, nemlig med hensyn til Fredensborg. Her har
det jo været fremme, at bl.a. indenrigsministerens eget parti har
modtaget et valgbidrag fra Reitan Ejendomsudvikling, som ikke har
kommunalpolitiske interesser ved at være placeret i kommunen, men
ved at de ejer for 100 mio. kr. i form af nogle bygninger, de har købt
i kommunen i et udviklingsprojekt. Det er selvfølgelig fuldt ud legitimt at give et valgbidrag, som ministeren også siger, men hvorfor
kunne man ikke gå ind og sige, at de her beløb skal frem, således at
vælgerne har en mulighed for at vurdere, om der er nogen her, som
har bidraget økonomisk til de her partier, eksempelvis også, som vi
har set det i Odense, hvor man kontant går ind og giver pengene til
partiernes valgkamp? For når man læser en annonce fra et givet parti, er det også rart nok at vide, om annoncen er sponseret af LO eller
Dansk Industri, af arbejdsgiverforeninger eller alle mulige andre, el-

Onsdag den 4. november 2009 (S 256)

ler om det er Mærsk Mc-Kinney Møller, der har betalt for annoncerne.";Hans Kristian Skibby
223608;Time;;Kl. 16:19
223644;title_name;":
Ministeren.

37

Spm. nr. S 256
19) Til indenrigs- og socialministeren af:";Søren Espersen
223746;name_party;":
Mener ministeren, det er rimeligt, at eksempelvis LO mod betaling
ser ud til at kunne diktere politiske partiers kommunalpolitiske valgoplæg forud for kommunalvalget den 17. november?";Hans Kristian Skibby
223942;Time;"Indenrigs- og socialministeren (Karen Ellemann):
Men som jeg har besvaret i den første redegørelse her, synes jeg sådan set, at vi har et fornuftigt regelsæt på området omkring offentliggørelse af tingene. Jeg mener, at vi lige præcis har de regler om offentlighed omkring bidragene til partiernes politiske arbejde, som vi
bør have, fordi de netop indebærer, at partierne i deres ansøgning om
partistøtte fra det offentlige skal give oplysninger om, hvorvidt et eller flere bidrag stammer fra den samme bidragyder, og om det giver
bidrag på over 20.000 kr. Så jeg synes sådan set ikke, at vi skal gå
ind og indføre regler, om partierne har indgået såkaldte noget for noget-aftaler, eller hvad det end svirrer med af beskyldninger rundtomkring i luften lige nu. Jeg synes, vi har fornuftige regler om offentlighed omkring bidrag til partiernes politiske arbejde.";Kl. 16:19
224816;Time;;Kl. 16:20
224852;title_name;":
Hr. Hans Kristian Skibby.";Søren Espersen
224889;Time;;Kl. 16:20
224916;name_party;":
Jo, men f.eks. kommunalforsker Roger Buch har udtalt sig om partistøtteloven i forbindelse med den her velsignede sag om partistøtte,
der har været noget om i de sidste par uger her op til kommunalvalget. Han siger, at det her jo klart illustrerer, at loven ikke sikrer
åbenhed om de donationer, som partierne modtager, og det gælder
også donationer på over 20.000 kr., når pengene går til den enkelte
lokalforening i et parti i en given kommune.
Det er derfor, jeg så igen spørger: Vil ministeren ikke være med
til at kigge på, at det sikres, at man får en større åbenhed om, hvad
det er, de lokale partier modtager af indtægter fra virksomheder og
arbejdsgiverforeninger, fagforeninger og alle andre, så det kan sikres, at de ikke, som vi kan se det er sket i Odense, har fået penge for
oven i købet at have tilbudt at lave partiprogrammet? Det er jo ikke
en god måde at visualisere det danske demokrati på.";Hans Kristian Skibby
225837;Time;;Kl. 16:21
225873;title_name;":
Ministeren.";Søren Espersen
225896;Time;"Indenrigs- og socialministeren (Karen Ellemann):
Jamen som nævnt tidligere synes jeg sådan set, at det må være op til
de enkelte partier ganske enkelt at udøve ansvarlighed i forhold til
vælgerne og at give vælgerne oplysninger om, hvad grundlaget for
deres politik er. Jeg tror ganske enkelt ikke, at det er nogen god idé,
at vi begynder at lovgive om, hvad der f.eks. kan stå i et valgprogram. Men altså, som jeg nævnte i besvarelsen tidligere, jamen så er
det jo også op til partierne selv at afgøre, hvilke bindinger de så vil
lægge på sig selv, og hvilken politik de vil fremlægge over for vælgerne. Og sådan mener jeg sådan set det bør være.";Kl. 16:21
226581;title_name;":
Hr. Hans Kristian Skibby bedes oplæse spørgsmålet.";Søren Espersen
226643;Time;;Kl. 16:22
226670;name_party;":
Mener ministeren, det er rimeligt, at eksempelvis LO mod betaling
ser ud til at kunne diktere politiske partiers kommunalpolitiske valgoplæg forud for kommunalvalget den 17. november?";Hans Kristian Skibby
226865;Time;;Kl. 16:22
226901;title_name;":
Ministeren.";Søren Espersen
226924;Time;"Indenrigs- og socialministeren (Karen Ellemann):
Jamen som jeg nævnte under besvarelsen af det tidligere spørgsmål,
S 255, mener jeg altså, at det er op til hvert enkelt parti at fastlægge
den politik, det vil fremlægge for vælgerne nu her under den kommunale og regionale valgkamp. Der må hvert parti simpelt hen gøre
op med sig selv, hvilke private donationer det vil modtage, og på
hvilke vilkår det vil modtage dem, frem for at vi her på Christiansborg skal regulere, hvordan de enkelte partier skal forvalte deres politiske indflydelse.";Kl. 16:22
227477;Time;;Kl. 16:23
227513;title_name;":
Hr. Hans Kristian Skibby.";Søren Espersen
227550;Time;;Kl. 16:23
227577;name_party;":
Jo, men der kunne man måske så spørge, om ikke det her var en relevant sag for Forbrugerombudsmanden. For har vælgerne ikke også
nogle rettigheder? Nu nævner indenrigsministeren jo rettighederne
for partierne, rettigheden til at dumme sig og rettigheden til at tænke
klogt. Det er enhver selvfølgelig i sin egen fulde ret til. Men har vælgerne ikke også nogle rettigheder i det her spil? Jeg synes jo, det er
vigtigt, at vi gør alt, hvad vi kan, i folkestyrets navn for at sikre
åbenhed, for at sikre, at folk ved, hvad det er, de får, når de stemmer
på et givet parti.
Jeg siger det ikke, fordi jeg specielt har en dagsorden om at genere nogle partier frem for andre. Jeg ved udmærket, at rigtig mange
partier får bidrag fra både her og der og alle vegne. Men det, jeg
godt kunne tænke mig, var, at vi fik en større principiel diskussion
om, om ikke man kunne gøre det her mere åbent, så borgerne og
vælgerne bedre kunne få indsigt i, hvad det er, partierne egentlig får
af støtte fra interesseorganisationer, fagforeninger og virksomheder.";Hans Kristian Skibby
228630;Time;;Kl. 16:24
228666;title_name;":
Ministeren.";Søren Espersen
228689;Time;;Kl. 16:24
228700;Time;;Kl. 16:22
228736;title_name;":
Dermed er spørgsmålet sluttet.
Det næste og sidste spørgsmål, spørgsmål 19, er ligeledes stillet
til indenrigs- og socialministeren af hr. Hans Kristian Skibby.";Søren Espersen
228908;Time;"Indenrigs- og socialministeren (Karen Ellemann):
Jeg må bare stadig væk fastholde, at jeg sådan set ikke synes, at det
er en god idé, for jeg mener, at vi har en rigtig god offentlighed omkring bidrag til partiernes politiske arbejde. Jeg mener, at vi har de
regler, vi bør have, og det indebærer jo netop, at partierne i deres ansøgning også skal give oplysninger om, hvorvidt et eller flere bidrag
fra samme bidragyder overstiger 20.000 kr. Så jeg er sådan set rime-

38

Onsdag den 4. november 2009 (L 49)

lig fortrøstningsfuld, hvad angår de regler, vi har, men synes i øvrigt,
at den igangværende debat er yderst interessant, og jeg synes, det er
fint, at tingene på den måde kommer frem i lyset. Men at vi ligefrem
på Christiansborg skulle til at stramme yderligere i forhold til reglerne omkring offentlighed, mener jeg sådan set ikke er vejen frem.
Jeg synes, vi har rammerne for det, og det er måske også derfor, at
det lykkes at få sådan nogle ting frem i lyset.";Kl. 16:22
229894;Time;;Kl. 16:25
229930;title_name;":
Hans Kristian Skibby.";Søren Espersen
229963;Time;;Kl. 16:25
229990;name_party;":
Det vil sige, at man jo egentlig kan konkludere, at vi har en indenrigsminister, som i hvert fald ikke er enig med professor i forvaltningsret Claus Haagen Jensen, som godt nok selvfølgelig siger, at
det ikke er ulovligt i forhold til gældende lovgivning – det er det
selvfølgelig ikke – men det, han er citeret for i eksempelvis B.T., er
jo, at det er totalt gakgak, for nu at bruge professorens egne ord.
Jeg synes jo, det er lidt underligt, at vi skal opleve, at vi har en
regering og en minister, som siger: Pyt med, at der rundtomkring tilgår partier en lang række midler fra folk, som har en helt anden
dagsorden end den lokalpolitiske. De har en dagsorden, der går ud
på, at de skal sikre partiet indflydelse, at de f.eks. skal sikre et nej til
udlicitering i kommunerne. Man lægger nogle præmisser ind om, at
man ikke ønsker udlicitering, og at man også ønsker, at nogle borgmesterkandidater fravælges. Det kan da ikke være i demokratiet og
folkestyrets interesse.

forskellige politiske emner ude af debatten – jeg nævnte lige før udlicitering. Det er jo ikke noget, der højner demokratiet.";Hans Kristian Skibby
231101;Time;;Kl. 16:27
231137;title_name;":
Ministeren.";Søren Espersen
231160;Time;"Indenrigs- og socialministeren (Karen Ellemann):
Jeg vil sådan set benytte anledningen til at takke for, at debatten også bliver rejst i den her sammenhæng. Der er jo ikke nogen tvivl om,
at jeg er fuldstændig på linje med f.eks. min kollega skatteministeren, som også er ude at tale om, at vi her godt kan tale om en eller
anden form for værdiskred i dansk politik. For er det et tegn på, at
politiske partier faktisk sælger indflydelse mod kontanter ved ligesom at lade måske en fagbevægelse diktere, hvilken politik de skal
føre i den kommende valgperiode? Jeg mener dog stadig væk, at lovgivningen er, som den skal være, og det må selvfølgelig være op til
det enkelte partis samvittighed, om man på den måde vil lade sin politik diktere. Men jeg kan da også godt være bekymret for, om man
på den måde simpelt hen vælger at sælge indflydelse.";Kl. 16:27
232017;Time;;Kl. 16:28
232053;title_name;":
Dermed er spørgsmålet sluttet. Tak til spørgeren og tak til indenrigsog socialministeren.
Hermed er spørgetiden afsluttet.";Søren Espersen
232188;Time;;Kl. 16:26
232224;title_name;":
Ministeren.";Søren Espersen
232247;Time;"Indenrigs- og socialministeren (Karen Ellemann):
Se, nu bevæger vi os ind på noget, som er interessant. For som jeg
har svaret rigtig mange gange, synes jeg, at vi har en lov omkring
offentlighed, som er tilstrækkelig, men jeg er fuldstændig enig i, at
det da er uheldigt, hvis et parti på forhånd har låst sig selv fast på en
sådan måde, at man måske ikke er i stand til at indgå politiske forlig
osv. Igen vil jeg sige, at jeg altså mener, at det er op til det enkelte
parti, hvordan man så vælger at låse sig fast på et bestemt resultat på
forhånd. Men det er da en interessant udvikling, der har været. Det
kan vi nok være fuldstændig enige om.";Kl. 16:26
232907;Time;;Kl. 16:26
232943;title_name;":
Hr. Hans Kristian Skibby.";Søren Espersen
232980;Time;;Kl. 16:26
233007;name_party;":
Jeg har såmænd ikke så mange flere spørgsmål. Jeg tror faktisk, jeg
har haft de to ting oppe, jeg har blandet lidt sammen i forvejen, fordi
de to spørgsmål selvfølgelig vedrører hinanden.
Men jeg vil afslutningsvis da gerne spørge, om ikke ministeren er
enig i, at begrebet politisk købmandskab får en lidt anden betydning,
når man kigger på den her form for politik i kommunerne. Det kan jo
ikke være i folkestyrets interesse, at man på grund af ussel mammon
kan gå ind og diktere eller lave underhåndsaftaler osv., inden vælgerne overhovedet har talt. Det er jo vælgerne, der skal bestemme
den 17. november, og så nytter det ikke noget, at vi har et demokrati,
som gør, at man kan lave hemmelige underhåndsaftaler om alt mellem himmel og jord, om at holde nogle ude og andre inde og holde

Det sidste punkt på dagsordenen er:
3) 1. behandling af lovforslag nr. L 49:
Forslag til lov om ændring af straffeloven og lov om politiets
virksomhed. (Styrket indsats mod omfattende forstyrrelse af den
offentlige orden m.v.).
Af justitsministeren (Brian Mikkelsen).
(Fremsættelse 29.10.2009).";Hans Kristian Skibby
234105;Time;Forhandling;Kl. 16:28
234153;title_name;":
Forhandlingen er åbnet. Venstres ordfører, hr. Kim Andersen.";Søren Espersen
234225;Time;(Ordfører);Kl. 16:29
234254;name_party;":
Venstre er meget positivt indstillet over for det forslag, der her er til
behandling. Vi har selv i sensommeren fremlagt nogle tanker på det
her område – kaldet lømmelpakken – og vi ser lovforslaget her som
en udløber af vores lømmelpakkeforslag og de overvejelser, der er
gjort.
Vi står over for en helt ekstraordinær situation her i landet til december. Vi skal da være vært for det største internationale arrangement nogen sinde på dansk grund. Vi må med den dagsorden, der er
sat med, COP15, det internationale klimatopmøde, forvente, at der
vil blive forskellige demonstrationer, også demonstrationer, som ikke er anmeldt og lovlige.
Vi ved af erfaring fra tilsvarende andre internationale arrangementer, at det kan være arrangementer, som kan komme til at forløbe endda særdeles uroligt, ja, endda voldeligt. Vi ved, at der er nogen her i landet og også nogle tilrejsende udefra, som vil komme for
at demonstrere. Det er ikke, for at man vil fremføre synspunkter ve-

Onsdag den 4. november 2009 (L 49)

drørende klimapolitikken, ikke for at man vil diskutere med andre,
ikke for at man vil overbevise nogen om sine synspunkter, men for
at man vil slagsmålet, volden og balladen.
Det vil vi i Venstre ikke acceptere skal ske i forbindelse med det
store klimatopmøde i København, og vi vil slet ikke acceptere, at det
i vores folkestyre og vores måde at praktisere demokratiet på skal
være en anvendelig form. Vi vil derfor gerne være med til at skærpe
politi- og anklagemyndigheders muligheder for at dæmme op for
den slags bølleoptøjer og urostiftere.
Jeg vil gerne samtidig slå fast, at det ikke er, fordi vi ikke vil have diskussionen. Det er ikke, fordi vi ikke vil have demonstrationen.
Det vil vi bestemt gerne. Vi støtter, som alle ved, i den grad vores
frihedsrettigheder, som vi kender dem i grundloven, og vi er stærke
tilhængere af ytringsfriheden, pressefriheden og forsamlingsfriheden. Men vi skal passe på, at vi i varetagelsen af ytringsfriheden og
forsamlingsfriheden ikke kommer til at forhindre andre i at have den
samme rettighed.
Vi tror faktisk, at der er rigtig mange almindelige mennesker her
i landet – hr. og fru Danmark – som gerne vil være med i lovligt anmeldte demonstrationer, som har synspunkter omkring klimaets udvikling, og som gerne vil indgå i en seriøs, men også kritisk diskussion om de ting, og som vil holde sig tilbage, som vil være bange for
at komme frem i gaderne og indgå i diskussionen, hvis de risikerer,
at der bliver uroligheder, at der bliver sat ild til containere, baldret
butiksfacader, smidt med brosten efter politiet. Derfor er der behov
for, at vi vedtager det forslag, som justitsministeren her har fremsat.
Der er grund til, at vi klart siger til bøller og ballademagere: I er
velkomne i København, I er velkomne til at diskutere klima, men I
skal ikke komme for at lave ballade og forhindre andre mennesker i
at få en seriøs diskussion.
Derfor synes vi, det er helt i orden, at vi giver mulighed for
markant forøgede bødestørrelser ved overtrædelse af ordensbekendtgørelsen. Derfor synes vi, at det er helt i orden, at vi skærper straffen
for hærværk, når det sker i forbindelse med forstyrrelse af den offentlige orden eller sikkerhed. Derfor synes vi også, at det er rigtigt
og nødvendigt, at vi skærper straffen i henhold til straffelovens §
119, stk. 3, når det drejer sig om at lægge hindringer i vejen, for at
politiet og andre myndigheder kan udføre deres arbejde.
Tænkt sig den situation, hvor 10-15 mennesker hægter sig fast i
hinanden og sætter sig tværs over vejen på vej ud til Bella Center og
forhindrer politiet i at komme med udrykning, fordi de er tilkaldt,
fordi der er opstået en situation, som de skal ud at assistere ved. Det
er en meget, meget grov forsømmelse mod politiet og andre myndighedspersoner, og det er ikke acceptabelt i et folkestyre, og det er det
selvsagt heller ikke i en situation som den her, hvor det netop drejer
sig om at praktisere folkestyret og træffe store og vigtige beslutninger for klimaet.
Det her er naturligvis et lovforslag, som også efterfølgende vil
have retsvirkning, og sådan skal det også være.
Jeg vil gerne slå fast, at det her jo ikke er et forslag, som får betydning for den almindelige, fredelige demonstrant eller for den,
som i øvrigt deltager i anmeldte begivenheder. Hvis man ikke bringer sig i konflikt med loven, hvis man ikke smider brosten i hovedet
på politifolk eller gør andre ting, som man ikke må, kommer den her
lovgivning ikke i anvendelse. Og jeg er sikker på, at både politiet og
anklagemyndigheden vil anvende denne lovgivning med stor præcision og varsomhed, men til gengæld beder vi også om, at det bliver
gjort, når der er det fornødne belæg for det.";Kim Andersen
238966;Time;;Kl. 16:34
239002;title_name;":
Fru Line Barfod for en kort bemærkning.

39";Søren Espersen
239058;Time;;Kl. 16:34
239076;name_party;":
Det var jo positivt at høre hr. Kim Andersen sige, at Venstre går ind
for demonstrationsfriheden. Så er vi jo nået langt. Så er vi enige om,
at det er rigtig godt, at folk kommer for at demonstrere, og Venstre
synes faktisk, det er glædeligt, at rigtig mange borgere vil komme og
bruge deres demonstrationsret.
Jeg går ud fra, at hr. Kim Andersen og Venstre også er enige i
det, der står i politilovens § 7, om, at politiet har til opgave at beskytte borgernes ret til at forsamle sig. Det er altså politiets og myndighedernes opgave at sikre, at borgerne kan bruge deres forsamlingsfrihed. Hvorfor er det så, at hr. Kim Andersen og Venstre kommer med de her tiltag? Hr. Kim Andersen siger, at det er for at forhindre, at der bliver smidt brosten, men det har det her forslag jo intet at gøre med. Hvis man udøver vold, gælder der nogle helt andre
bestemmelser, og der er retspraksis i forvejen, så man bliver idømt
lange fængselsstraffe.
Så det holder ikke at sige, at det er rettet mod dem, der smider
brosten, for på det område er der masser af lovgivningsmuligheder i
forvejen.";Line Barfod
240169;Time;;Kl. 16:35
240205;title_name;":
Ordføreren.";Søren Espersen
240228;Time;;Kl. 16:35
240246;name_party;":
Tak for spørgsmålet. Jeg kan bekræfte, at vi bestemt går ind for demonstrationsfrihed, når det drejer sig om lovligt anmeldte demonstrationer. Jeg kan bekræfte meget af det, fru Barfod sagde, og jeg
kan også bekræfte, at det naturligvis er vores opfattelse, at politiet
skal sikre muligheden for, at man kan gennemføre en lovligt anmeldt
demonstration. Politiet skal også sikre, at almindelige mennesker
kan deltage i en sådan demonstration og tør gøre det uden risiko for,
at den bliver saboteret af hærværksfolk og voldsforbrydere.";Kim Andersen
240791;Time;;Kl. 16:36
240827;title_name;":
Fru Line Barfod.";Søren Espersen
240855;Time;;Kl. 16:36
240873;name_party;":
Nu er hverken grundlovens forsamlingsfrihed, politilovens forsamlingsfrihed eller menneskerettighedernes forsamlingsfrihed begrænset til demonstrationer, der er anmeldt lang tid i forvejen, men hvis
vi snakker isoleret om klimatopmødet, så er de jo anmeldt lang tid i
forvejen.
Hr. Kim Andersen bliver ved med at tale om vold, men der gælder nogle helt andre bestemmelser. Kan hr. Kim Andersen ikke bekræfte, at de bestemmelser, man foreslår her, ikke handler om vold?
De handler ikke engang om dem, der laver uroligheder. Der står udtrykkeligt, at hvis man deltager i uroligheder, gælder der nogle andre
bestemmelser, og det er ikke dem, vi diskuterer her. Her drejer det
sig om, at mennesker, som ikke deltager i uroligheder, kan risikere at
komme 40 dage i fængsel.
Jeg vil høre, om hr. Kim Andersen også kan bekræfte, at bestemmelserne jo ikke kommer til at blive ophævet efter klimatopmødet,
men at de også vil gælde fremover i forhold til faglige aktioner, i
forhold til fodboldtilhængere, i forhold til alle mulige forskellige situationer, hvor folk samles og ikke kommer hurtigt nok væk, når politiet beder om det.

40

Onsdag den 4. november 2009 (L 49)";Line Barfod
242049;Time;;Kl. 16:40
242060;Time;;Kl. 16:37
242096;title_name;":
Ordføreren.";Søren Espersen
242126;name_party;":
Det her drejer sig generelt om skærpende bestemmelser, som har
med udøvelse af hærværk, vold og forhindring af politiets arbejde at
gøre, når det sker i en sammenhæng, hvor den offentlige orden forstyrres, og i forbindelse med at der i forvejen er en heftig aktivitet i
forbindelse med bestemte begivenheder.
Jeg vil gerne sige, at jeg synes, det er meget rimeligt, når det
drejer sig om folk, der, f.eks. som jeg nævnte før, sætter sig og hægter sig fast i hinanden, spærrer vejadgangen for politiet til et bestemt
område, og som ikke flytter sig, når de bliver bedt om det, at politiet
så har mulighed for at varetægtsfængsle dem og ikke som i dag i førstegangstilfælde blot give dem en bødestraf. Det er en meget, meget
markant strafsanktionsskærpelse, det erkender vi, men jeg må også
sige, at det er en ganske alvorlig forbrydelse, man begår, hvis man
hægter sig fast i hinanden og forhindrer politiet i at udføre sit arbejde
i forbindelse med en sådan stor aktivitet.";Kim Andersen
243121;name_party;":
Jamen det var dog frygteligt, som jeg åbenbart har fået for vane at
være uforskammet over for Venstres ordfører – det er ikke meningen, skal jeg så sige.
Men så vil jeg være meget konkret og spørge: Giver det Venstres
ordfører anledning til bekymring, når man læser høringssvarene
igennem? Vi har kun fået høringssvar, der stort set er voldsomt kritiske, og hvor folk skriver, at det er uantageligt. De, som skal sørge
for, at det her løber af stabelen ved domstolene, skriver, at de ikke
har ressourcer til det. Hvis man skal 40 dage i fængsel, har man behov for en domsmandsprøvelse – det kan man slet ikke levere.
Fængslerne siger, at de ikke kan finde pladser: de er i forvejen fyldt
op og presset på grund af bandekrigen, som regeringen jo har så dårlig fat om, så derfor har man i fængslerne ingen anden mulighed,
medmindre man laver nye midlertidige pladser, end at sætte andre på
fri fod. Der er så mange problemer både i lovforslaget og i den måde, det skal gennemføres på, at det vitterlig giver anledning til betænkeligheder.
Har Venstres ordfører slet ingen betænkeligheder ved at gennemføre det her lovforslag?";Karen Hækkerup
244257;Time;;Kl. 16:38
244268;Time;;Kl. 16:41
244279;Time;;Kl. 16:37
244315;title_name;":
Fru Karen Hækkerup.";Søren Espersen
244372;title_name;":
Ordføreren.";Søren Espersen
244395;Time;;Kl. 16:38
244406;Time;;Kl. 16:41
244426;name_party;":
Tak. Venstres ordfører startede med et meget langt indlæg om nødvendigheden af den her nye lov. Jeg vil sådan set sige, at da jeg først
hørte om, at der nu skulle komme en lømmelpakke og vi skulle have
nogle nye regler, som skulle give politiet ekstra beføjelser til at
håndtere klimatopmødet, så var jeg meget positiv. For der skal ikke
være nogen tvivl om, at vi ikke skal finde os i, at der kommer folk
hertil fra andre lande alene for at lave ballade, eller at folk, som er
danskere, laver ballade for at ødelægge den dagsorden, der skal være
under klimatopmødet. Så langt, så godt.
Når jeg alligevel nu virkelig er kommet i tvivl om det projekt, regeringen har sat i søen, så er det efter at have set den måde, man har
lavet lovforslaget på. Der forekommer det mig altså at det er gået for
stærkt. Der er vitterlig så meget sjusk og så mange upræcise vendinger i lovteksten og i bemærkningerne, at jeg frygter, at vi risikerer en
ny knivlov. Er det en bekymring, som Venstres ordfører også deler?";Karen Hækkerup
245447;name_party;":
Altså, jeg må jo anerkende, at det er legitimt at skifte standpunkt, og
jeg forstår, at Socialdemokraterne nu åbenbart har et stort behov for
at vende rundt på en tallerken. Man har tidligere udtalt sig positivt
om det her forslag, om de her tanker, og nu forstår jeg, at man er i
gang med en tilbagetrækning af dimensioner. Det spørgsmål, jeg får
nu, har jo intet at gøre med det, som spørgeren insinuerede i sit første spørgsmål om kvaliteten og præcisionen i det fremlagte lovforslag.
Det, jeg nu bliver spurgt om, er nogle holdninger i nogle høringssvar. Jeg må konstatere, at nogle har sagt, at der var en kort høringsfrist. Ikke desto mindre har vi fået et meget langt og meget præcist
høringssvar fra Institut for Menneskerettigheder. Det har man dog
haft tid til. Vi har også fået andre høringssvar, som er kortere, og
som mere går på, at man mangler ressourcer generelt. Jamen det er
da helt i orden, at man har lyst til at sige det: det kan man sige på så
mange måder, men det har sådan set ikke så meget med det her lovforslag at gøre.
Jeg vil gerne sige til høringssvaret fra Københavns Byret, fra
retspræsidenten dér, at det jo har karakter af en anmodning om flere
ressourcer. Og så siger man i øvrigt, at man har mulighed for varetægtsfængsling, hvis en større gruppe forhindrer politiet i at opretholde ro og orden og hægter sig fast. Ja, det er det, som den paragraf
betyder, og det er sådan, vi ønsker den administreret og håndhævet.
Jeg har ingen betænkeligheder ved at indføre den her lovgivning.
Jeg synes, det er nødvendigt, fordi vi skal kunne afholde store arrangementer i Danmark i god ro og orden. Der skal være ret til, at folk
kan demonstrere, når det er lovligt anmeldt: der skal være ret til, at
folk kan fremkomme med deres synspunkter …";Kim Andersen
247228;Time;;Kl. 16:39
247264;title_name;":
Ordføreren.";Søren Espersen
247287;Time;;Kl. 16:39
247305;name_party;":
Det må jeg sige. Det synes jeg var et meget ejendommeligt indlæg,
det her – og det var jo mere et indlæg, end det var et spørgsmål. Vil
spørgeren ikke gøre sig den ulejlighed, når hun kommer med så kraftige og alvorlige insinuationer vedrørende en vigtig lovgivning, at
være en lille smule mere præcis? Det synes jeg faktisk sagen fortjener. Det andet her synes jeg faktisk var en smule uforskammet.";Kim Andersen
247716;Time;;Kl. 16:40
247752;title_name;":
Fru Karen Hækkerup for en kort bemærkning.";Søren Espersen
247807;Time;;Kl. 16:42
247843;title_name;":
Så er det fru Karen Hækkerup, denne gang som ordfører. Jeg siger
tak til Venstres ordfører.

Onsdag den 4. november 2009 (L 49)";Søren Espersen
247984;Time;(Ordfører);Kl. 16:43
248015;name_party;":
Så får jeg mulighed for måske at fortsætte dialogen, som blev lidt
brat afbrudt.
Vi har fra Socialdemokraternes side været positive over for at lave en skærpende lovgivning, som skulle kunne give mere fred i gaderne, når klimatopmødet skal løbe af stabelen. Omvendt må man
også sige, at kigger man på, hvilke bestemmelser man allerede i dag
har, så har vi jo rigtig mange bestemmelser og muligheder for politiet til at gribe ind. Det er jo ikke sådan, at Danmark i dag er uden en
straffelov, og at vi, fordi vi skal have et klimatopmøde, skal starte
forfra. Vi har en straffelov: vi har bestemmelser, man kan blive tiltalt efter: vi har muligheder, som politiet kan bruge, hvis demonstrationer løber løbsk, og de muligheder skal man selvfølgelig også anvende.
Jeg har tidligere udtalt, at jeg ikke har meget sympati for voldsturister, som kommer hertil fra udlandet for at smadre og hærge. Men
det, der virkelig gør mig bekymret ved det her lovforslag, er for det
første, at det ikke vil komme til at virke, fordi den måde, det er sammensat på, ikke er særlig logisk. Dernæst er det også et problem i
forhold til nogle af vores fundamentale retsprincipper. Retten til at
forsamles bliver på en eller anden måde trådt under fode: det er i al
fald et spørgsmål, der bliver rejst, og det synes jeg man bliver nødt
til at forholde sig til, også fra regeringens side.
Det her kommer ikke kun til at virke under klimatopmødet. Det
her lovforslag bliver, når det er vedtaget med stemmer fra Dansk
Folkeparti, også en lov, som kommer til at gælde, når der er fodboldoptøjer, og når der er andre uroligheder.
Nu er det ikke sådan, at vi fra Socialdemokraternes side går rundt
og synes, at det er synd for dem, der skaber uro. Vi har bare et problem med den her lov, fordi vi ikke er sikre på, at det ikke også er de
forkerte, man vil komme til at fange ind. Det plejer jo at være sådan,
at for at man kan blive dømt for at have forstyrret den offentlige ro
og orden – altså dømt efter § 134 a – så skal man selv have deltaget i
begivenhederne. Det, regeringen gør med det her lovforslag, er at gå
skridtet videre og inddrage, at man bare skal have været passiv. Det
skrives desuden i bemærkningerne, at bare man har været til stede i
området, på pladserne ved siden af, på vejene, som løber væk, og
som kan bruges som flugtveje, også selv om demonstrationen evt. er
opløst og urolighederne er hørt op – eller før begivenhederne er startet – så vil loven også kunne komme i anvendelse. Det betyder altså,
at vi nu kan tage og putte folk 40 dage i fængsel. Man vil kunne lave
aktioner, knibtangsmanøvrer, som vi så det med Ungdomshuset, og
selv om det jo er en rar og positiv måde for politiet at få ryddet gaden på, når der virkelig er brand i den, så ender man altså også nogle
gange med at få fanget de forkerte folk ind.
Så lang tid vi ikke kan få nogen garanti for, at den her lov ikke
kommer til at ramme de forkerte, så kan vi ikke lægge stemmer til
den. Selv om vi gerne vil sende signaler, og selv om vi gerne vil sørge for, at der bliver ro i gaderne, så har vi ingen garanti for, at den
her lov ikke kommer til at blive en ny knivlov – forstået på den måde, at man fra Folketingets side rigtig gerne vil gøre det godt og
grundigt.
Vi lavede jo med våbenloven, med knivloven, en bestemmelse,
hvor vi gav en straf på 7 dages hæfte som minimum for at gå med
kniv. Efterfølgende så vi jo, hvordan mange uskyldige mennesker,
som selvfølgelig ikke var uskyldige, for de havde jo haft en kniv på
sig, blev fanget ind: mennesker, vi ikke havde tænkt skulle dømmes.
Det risikerer vi også kommer til at ske, hvis man gennemfører den
her lov, som den ligger.
Så Socialdemokraterne er meget i tvivl. Vi vil selvfølgelig prøve
at påvirke regeringen til at ændre lovforslaget, så vi også kan være
med, for vi vil gerne være med. Derfor har vi bl.a. bedt om, at der

41

bliver indkaldt til en høring, hvor vi kan få afklaret nogle af de
spørgsmål, der er i forbindelse med den her lovpakke. For selv om
hr. Kim Andersen siger, at der er indkommet høringssvar, så har høringsfristen været så kort, at nogle af høringssvarene såmænd først
kom i går, og de rejser mange både principielle og praktiske spørgsmål om, hvordan fængslingen skal finde sted, hvor folk skal være
henne, og om der overhovedet er kapacitet, økonomi og ressourcer
til det. Der er i øvrigt rigtig mange spørgsmål, som går ud over, hvad
der ellers ligger i det, og som handler om, hvad det her betyder for
den faglige kamp efterfølgende, når klimatopmødet er overstået, og
den her lov bare kommer til at gælde. Der er rigtig mange spørgsmål
både rent principielle og rent praktiske, som ikke er besvaret. Derfor
ønsker vi en høring, og så vil vi melde tilbage, om vi synes, at vi har
mulighed for at lægge stemmer til.";Karen Hækkerup
252799;Time;;Kl. 16:47
252835;title_name;":
Fru Line Barfod for en kort bemærkning.";Søren Espersen
252886;Time;;Kl. 16:47
252904;name_party;":
Jeg synes, det er fint, at Socialdemokraterne vil se nærmere på det
her. Jeg ville bare høre i forhold til klimatopmødet, som vi jo får at
vide er baggrunden, om Socialdemokraterne er enige med bl.a. Institut for Menneskerettigheder i at opfordre Københavns Politi til at
fortsætte den rigtig gode dialog, de lige nu har med dem, der arrangerer de store demonstrationer, så vi kan få en fredelig afvikling af
de store demonstrationer, nøjagtig ligesom det lykkedes ved topmødet i 2002, ved det sociale topmøde i 1995, i stedet for at lægge op
til konfrontation.
Mener Socialdemokraterne, at den strategi, man skal have for afvikling af store demonstrationer, skal være en dialog med henblik på
en fredelig afvikling i stedet for konfrontation?";Line Barfod
253659;Time;;Kl. 16:48
253695;title_name;":
Ordføreren.";Søren Espersen
253718;Time;;Kl. 16:48
253738;name_party;":
Jeg mener selvfølgelig, at der er behov for både-og. Politiet skal,
hvis det udvikler sig til uroligheder, være klar til at kunne være til
stede og kunne slå urolighederne ned. Men indledningsvis, inden et
klimatopmøde går i gang, så er den rigtige strategi jo at have dialogen. For der kommer mange mennesker til København, og de kommer hertil, fordi de gerne vil kæmpe klimaets sag. Vi skal ikke glemme, at vi har en klode, som er truet, og at det faktisk er derfor, vi
holder møde. Det her møde handler ikke om, hvorvidt der skal være
uroligheder i København. Det handler om nogle mennesker, som har
noget på hjerte, og som brænder for at redde vores klima og dermed
vores klode.
Derfor skal man selvfølgelig have dialog. Man skal bruge alle de
metoder, som man ved virker, for mange af dem og hovedparten af
dem både fra indland og fra udland, som kommer for at demonstrere,
vil være fredelige demonstranter, som bare vil give deres stemme til
kende. Og det er lige præcis dem, jeg er allermest bekymret for, hvis
det her lovforslag bliver vedtaget, som det ligger, for så skal man ikke længere selv have gjort sig skyldig i en overtrædelse af § 134 a,
som handler om, at man selv skal have bidraget. Jeg synes, det har
vidtgående og meget alvorlige konsekvenser, at vi pludselig skal til
at idømme folk en straksdom på 40 dages fængsel for bare at have
været til stede.

42

Onsdag den 4. november 2009 (L 49)";Karen Hækkerup
255166;Time;;Kl. 16:49
255202;title_name;":
Fru Line Barfod.

dringer i vejen for, at politiet kan udføre sit arbejde, og at redningskøretøjer kan komme frem.
Så er det i virkeligheden ikke noget helt andet end lovforslaget,
som fru Karen Hækkerup prøver på at italesætte her?";Søren Espersen
255447;Time;;Kl. 16:49
255465;name_party;":
Jeg er helt enig med fru Karen Hækkerup i, at det får alvorlige konsekvenser. Det, jeg lige spørger til igen, er, at fru Karen Hækkerup
sagde, at op til topmødet skulle man have dialog. Men går fru Karen
Hækkerup ikke ind for, at man også skal lægge en strategi for politiet og for demonstrationsledelserne, hvor man sikrer, at der kan være
en dialog under afviklingen af demonstrationerne, så man lynhurtigt
kan snakke sammen, hvis der er nogle problemer, så man kan sætte
ind med dialog, også hvis der er mange fra udlandet, som ikke forstår dansk, men som man så måske kan give besked på engelsk og på
anden måde sørge for en fredelig afvikling af demonstrationerne
frem for at satse på, at det skal være konfrontation og masseanholdelser?";Line Barfod
256219;Time;;Kl. 16:49
256255;title_name;":
Ordføreren.";Søren Espersen
256278;Time;;Kl. 16:49
256298;name_party;":
Man kan i hvert fald sagtens få det indtryk ved at høre debatten herhjemme, at man regner med, at nu kommer de i hobetal ind over
grænserne iført sort hår og hanekam bare for at sætte København i
brand. Jeg tror faktisk, der kommer flere, fordi de har en anden mærkesag, nemlig at de vil kæmpe for klimaet. Det er vigtigt, at vi har en
dialog med dem, der kommer, uanset om de i øvrigt har hanekam eller ej.
Det er vigtigt, at man prøver at slå koldt vand i blodet, så konflikter, der er på vej op, kan blive mindre, og at man hele tiden forsøger
med det mindst mulige indgreb. De indgreb, som der lægges op til
her, er jo voldsomme, voldsomme indgreb. Og selvfølgelig er det da
drømmen, at vi i december kan opleve et fredeligt København, hvor
julefreden sænker sig over byen, samtidig med at der bliver landet en
stor politisk aftale, som skal sikre vores klima, samtidig med at der i
øvrigt er masser af fredelige demonstranter i vores by. Det ville da
være det bedste scenarie, men selvfølgelig skal politiet også være
klædt på til, hvis det går anderledes.";Karen Hækkerup
257371;Time;;Kl. 16:50
257407;title_name;":
Hr. Tom Behnke for en kort bemærkning.";Søren Espersen
257457;Time;;Kl. 16:50
257474;name_party;":
Jeg er lige ved at tro, at det er to forskellige lovforslag, vi diskuterer.
Fru Karen Hækkerup siger, at det er nogle voldsomme indgreb. Men
altså, lovforslaget handler alene om at skærpe straffen for det, som
allerede i forvejen er ulovligt, og som Socialdemokratiet har stemt
for er ulovligt. Så vi taler alene om, at man ønsker, at det ved fastsættelse af straffen skal indgå som en skærpende omstændighed, at
forholdet er begået mens eller i umiddelbar forlængelse af, at der i
området foregår grov forstyrrelse af ro og orden på offentligt sted.
Det refererer tilbage til det, der står i stk. 3 i § 119:
»at lægger nogen ellers de nævnte personer hindringer i vejen for
udførelsen af deres tjeneste eller hverv, …«.
Det er altså ikke den, der tilfældigvis kommer gående forbi og tilfældigvis bliver fanget midt i en demonstration. Det er den, der aktivt, fysisk og direkte – og man skal kunne bevise det – lægger hin-";Tom Behnke
258409;Time;;Kl. 16:51
258445;title_name;":
Ordføreren.";Søren Espersen
258468;Time;;Kl. 16:51
258488;name_party;":
Det er det ikke. Jeg vil næsten sige, at jeg ville ønske det, for så ville
situationen være meget lettere at håndtere. Det, vi har lige nu, er et
lovforslag, som, hvis det bliver vedtaget, vil give minimum 40 dages
fængsel til de folk, som vil lave uroligheder.
Vi hævede så sent som i foråret straffen for at kaste med sten efter politiet og for ved vold at true politiet. Da vi vedtog den strafændring, ændrede vi ikke den paragraf, som hedder § 3, som altså
handler om, at man ikke ved vold forsøger at forhindre politiet i at
udføre sit arbejde. Der er meget forskel på straffen, om man kaster
sten efter politiet eller man sætter sig ned.
Vi står ved de strafskærpelser, som vi har indgået aftaler om. Vi
synes, at det er meget forkasteligt, at folk kaster med sten efter politiet eller forhindrer brandsluknings- og udrykningskøretøjer i at
komme frem.
Men her gør man det, at man siger, at hvis folk, der i forvejen ikke vil gøre sig skyldige i at kunne blive idømt en straf efter § 134 a –
som altså handler om, at de selv skal have været med til at forstyrre
den offentlige ro og orden – blot tidligere eller bagefter, en demonstration er blevet opløst, eller på alle mulige andre måder har været i
eller i nærheden af området, risikerer de at blive fanget med ind, og
det er det, vores bekymring går på.";Karen Hækkerup
259813;Time;;Kl. 16:52
259849;title_name;":
Hr. Tom Behnke.";Søren Espersen
259876;Time;;Kl. 16:53
259893;name_party;":
Det er en fuldstændig unødig bekymring, for det er ikke noget med,
at man risikerer noget. Altså, det er selvstændig strafværdigt at overtræde straffelovens § 119, stk. 3, det er det allerede i dag. Der ligger
en strafferamme på fængsel i 1 år og 6 måneder, som Socialdemokratiet har stemt for – altså en strafferamme på 1 år og 6 måneder.
Nu foreslår man, at hvis nogen forhindrer politiet i at udføre sit
arbejde, i forbindelse med at der i øvrigt er ganske alvorlig uro, ballade i gaden, bålafbrænding osv., skal de som udgangspunkt have
minimum 40 dages fængsel – 40 dage ud af en strafferamme på 1 år
og 6 måneder. Jamen hvis 40 dage er så enormt problematisk, hvorfor har Socialdemokratiet så overhovedet godkendt en strafferamme
på 1½ års fængsel? Hvad skal vi så bruge strafferammen til? Hvad er
det for situationer, man forestiller sig man så skal have op til 1½ års
fængsel for?";Tom Behnke
260793;Time;;Kl. 16:53
260829;title_name;":
Ordføreren.";Søren Espersen
260852;Time;;Kl. 16:53
260872;name_party;":
Jeg har ikke noget imod straffe, og jeg har heller ikke noget imod
straffe på 1½ år til folk, der kaster med sten mod politiet eller forhindrer udrykningskøretøjer i at nå frem. Det, det her handler om, er de
folk, der er passive. Det vil sige, at det ikke er dem, der udøver vold,

Onsdag den 4. november 2009 (L 49)

når de forhindrer politiet i at gøre deres arbejde. Det kan være folk,
som har sat sig ned, eksempelvis.
Nu synes jeg jo, at hvis man er i en demonstration, og politiet
meddeler, at nu er demonstrationen opløst, nu er festen slut, og nu
skal man gå hjem, så har man pligt til at rydde stedet. Man har pligt
til at lade politiet udføre sit arbejde. Men hvad nu, hvis man tænker
sig en situation, hvor man deltager i en demonstration, hvor man er
langt tilbage, hvor man ikke har hørt, at den er blevet opløst, så er
man altså stadig væk i risikogruppen for lige pludselig at kunne blive fanget i en knibtangsmanøvre og lige pludselig sidde 40 dage i
fængsel. Det er sådan, lovforslaget virker.
Jeg synes egentlig, at hr. Tom Behnke ryster for meget på hovedet, og han skal læse høringssvaret fra Retspolitisk Forening. Der
behandler man meget indgående, hvad det vil sige at have fortsæt.
Det med at have fortsæt til en forbrydelse, hvor man i forvejen ikke
kan vide, hvad de andre på den anden side af huset eller torvet har
tænkt sig at gøre, virker altså noget besynderligt.
Jeg frygter virkelig, at hvis regeringen holder fast i at lave den
her lov, som man lægger op til, så har man en ny knivlov, hvor
uskyldige mennesker vil komme i klemme.";Karen Hækkerup
262450;Time;;Kl. 16:55
262486;title_name;":
Hr. Kim Andersen for en kort bemærkning.";Søren Espersen
262538;Time;;Kl. 16:55
262556;name_party;":
Jeg synes, at den socialdemokratiske ordfører skulle begynde med at
læse lovforslaget og lovforslagets bemærkninger, for så ville man ikke sige så meget, som ordføreren lige på det sidste har sagt.
Altså, dette at man hægter sig fast f.eks. på vejen ud til Bella
Centeret i en situation, hvor der er kampe, måske skyderier, måske
brand, og at man overhovedet ikke vil flytte sig fra vejbanen, når
man bliver bedt om det – politiet kommer med udrykning – er det så
noget uskyldigt, som lille Peter eller lille Stine, der er rejst til København for at være med i, sådan lige tilfældigvis kommer ud for og
blive offer for? Er det sådan noget, man lige bliver inddraget i og så
risikerer at få 40 dage for, altså blive varetægtsfængslet for? Nej, det
er det jo ikke. Det her kræver vilje, det kræver aktiv handling, og det
kræver i den grad en vedholdende fysisk tilstedeværelse, som man
selv er herre over.
I den situation må vi sige, at man også gør sig skyldig i en meget
alvorlig forbrydelse, man hindrer politiet i at udføre sit arbejde. Men
det forstår jeg nu at Socialdemokratiet synes der skal være plads til,
fordi der er klimatopmøde i København. Jeg må sige, at jeg efterhånden er ved at være meget, meget forvirret over den socialdemokratiske retspolitik.
Den ene dag kan den ikke blive hård nok og markant nok, løst
funderet ofte, og nu lige pludselig kan man ikke please Enhedslisten
nok i varetagelsen af de autonomes og bøllernes interesser i forbindelse med klimatopmødet. Jeg er virkelig forvirret.";Kim Andersen
264080;Time;;Kl. 16:57
264116;title_name;":
Jeg skal igen bede om, at tiderne bliver overholdt. Ordføreren.";Søren Espersen
264191;Time;;Kl. 16:57
264211;name_party;":
Jeg tror, at hr. Kim Andersen efterhånden kender mig godt nok til at
vide, at jeg ikke har noget imod at straffe folk, som har begået noget
ulovligt. Så lang tid, det er en straf, der virker, har jeg sådan set ikke
noget imod, at der skal være straf. Straffe er en del af vores retssystem, og sådan er det.
Jeg vil bare ikke straffe de forkerte, vil jeg sige til hr. Kim Andersen. Jeg har næsten det indtryk, når man hører hr. Kim Andersens

43

indlæg, at hellere en for meget end en for lidt. Der må jeg sige, at
Socialdemokraternes udgangspunkt er helt anderledes. Vi vil gerne
kæmpe for vores ret til at forsamles og til at demonstrere. Vi vil gerne kæmpe for de frihedsværdier, som hr. Kim Andersen roste så
voldsomt i sit indledende indlæg.
Men det er da noget værre sludder at stille sig op og sige, at det
er noget slattent, hvis ikke man vil være med til at lave de her stramninger. Vi har jo allerede en særdeles skrap lovgivning, hvor man
har mulighed for både at opløse demonstrationer, slå ned på folk og
idømme straffe: så langt så godt.
Det, man gør her, er bare, at man i et forsøg på at genvinde teten
på den retspolitiske dagsorden, som man i regeringen godt ved man
er presset på, forsøger så meget med signalpolitik, at det, man laver,
simpelt hen ikke er gennemtænkt. Det er en ny knivlov, som regeringen er ved at bevæge sig ud i. Det er det, jeg gerne vil advare imod.";Karen Hækkerup
265614;Time;;Kl. 16:58
265650;title_name;":
Hr. Kim Andersen.";Søren Espersen
265679;Time;;Kl. 16:58
265697;name_party;":
Jeg må fastholde, at det forhold, at man forhindrer politiet i at udføre
sit arbejde, er en meget alvorlig forbrydelse. Jeg kan konstatere, at
det er Socialdemokratiet så åbenbart ikke enig i for øjeblikket. Det
kan være, man ser anderledes på det om 8 dage. Men lige nu er man
åbenbart ikke af den opfattelse, og det synes jeg er meget skuffende.
Vi er jo stort set alle sammen i det her land tilhængere af forsamlingsfriheden og ytringsfriheden og retten til at demonstrere, når det
er lovligt anmeldt. Det er vi varme fortalere for, og det ved den socialdemokratiske ordfører også at vi i den grad er i Venstre. Men det
indebærer jo så også retten til, at vi tager de fornødne forholdsregler
mod, at nogle få, som ikke vil den fredelige demonstration og ikke
vil dialogen, men bare vil balladen og hindrer politiet i at udføre sit
arbejde, kan sætte en anden dagsorden. Det er jo det, vi vil med det
her.
Jeg er sikker på, at politiet vil bruge de her nye regler med stor
præcision og nøjagtighed. Jeg er sikker på, at anklagemyndigheden
vil rejse tiltaler ud fra den her bestemmelse med stor akkuratesse og
præcision. Men man kan selvfølgelig ikke risikere, at der er en forkert, der bliver arresteret og sigtet, og derfor har vi jo så også vores
nugældende domstolssystem, som vil sørge for, at retten sker fyldest,
og efterfølgende kan der være tale om et erstatningsspørgsmål, hvis
der sker en fejl. Men det kan der jo også på det nuværende lovgrundlag.";Kim Andersen
267169;Time;;Kl. 16:59
267205;title_name;":
Ordføreren.";Søren Espersen
267228;Time;;Kl. 16:59
267248;name_party;":
Venstres ordfører startede med at sætte spørgsmålstegn ved, om vi
hos Socialdemokraterne overhovedet mener, det skal være strafbart
at hindre politiet i at udføre sit arbejde. Ja, det gør vi, og vi mener
også, at der skal en hård straf til, hvis man kaster med sten efter politiet, eller hvis man hindrer politiet i at udføre sit arbejde. Vi har faktisk stemt for en strafskærpelse så sent som i foråret, og man må sige, at hvis regeringen havde haft lidt rettidig omhu, havde den vel
også i foråret tænkt sig om og tænkt, at det der klimatopmøde ligger
for resten da lige om hjørnet, så måske skulle man sørge for at få
indtænkt de regler, der laves nu, så de også passer med klimatopmødet. Det gjorde man ikke, eller også er sandheden, at man måske
havde tænkt sig om og var kommet frem til, at reglerne, man havde,
egentlig var gode nok, men så skete der lige pludselig det, at Ven-

44

Onsdag den 4. november 2009 (L 49)

stres ordfører kom med et udspil, og så måtte hele Folketinget pludselig i gang, for nu skulle vi igen til at være hårde ved ballademagerne, og selvom man ikke havde koordineret det med De Konservative
og med justitsministeren, måtte man pludselig til at indkalde til et
møde og finde ud af, hvor man kunne stramme skruen.
Det er den måde, regeringen fører politik på: Når der er nogen,
der pipper, at der er noget, der er urimeligt, og at en straf skal være
højere, så samler man lige fløjene og finder ud af, hvor man kan
dreje på skruerne. Det, man aldrig nogen sinde samler fløjene til en
debat om, er, hvilken indsats vi rent faktisk ville kunne lave, der virkede. Det forsømmer regeringen fuldstændig. Med det her lovforslag
risikerer regeringen at sende uskyldige mennesker 40 dage direkte i
fængsel, og det er det, Socialdemokraterne har så meget imod.";Karen Hækkerup
269048;Time;;Kl. 17:01
269084;title_name;":
Tak til ordføreren. Herefter er det Dansk Folkepartis ordfører, hr.
Dennis Flydtkjær.";Søren Espersen
269181;Time;(Ordfører);Kl. 17:01
269215;name_party;":
Det her lovforslag har til formål at styrke indsatsen for at forebygge
og standse omfattende forstyrrelser af den offentlige ro og orden.
Her er det underforstået, at man vil forsøge at sikre den offentlige
orden, når der senere på året er klimatopmøde i Danmark. Vi har jo
tidligere set, hvordan hele bydele er blevet smadret under et topmøde, f.eks. i Gøteborg og i Genova. Det skal vi for enhver pris forsøge
at undgå overgår København.
For Dansk Folkeparti er det utrolig vigtigt, at København ikke
forvandles til en kampplads, når alverdens ballademagere sikkert
valfarter til Danmark under klimatopmødet for at sætte gang i gaden.
Derfor støtter vi det her lovforslag, da vi mener, at det indeholder
gode og vigtige initiativer.
Det gode i forslaget er, at der lægges vægt på en stærk og konsekvent retshåndhævelse, for det er væsentligt, at politiet har de nødvendige muligheder for at sætte ind i sådan nogle situationer. Man
kan bare sige, det er lidt ærgerligt, at vi ikke allerede havde vedtaget
den lov før balladen om Ungdomshuset, hvor vi så, hvordan en hel
bydel blev forvandlet til en kampzone, hvor biler blev brændt af,
vinduer smadret osv.
Hvis vi skal kigge på det mere indholdsmæssige i lovforslaget,
bliver det ændret, så politiet administrativt må frihedsberøve en person i op til 12 timer modsat i dag, hvor det er 6 timer. Det er et effektivt middel til at afværge forstyrrelse af den offentlige orden og
sikkerhed. Problemet med den nuværende lov er, at politiet i nogle
tilfælde har måttet løslade nogle ballademagere efter 6 timer, selv
om frihedsberøvelse fortsat var nødvendigt for at afværge den konkrete fare, f.eks. fordi der fortsat var uro og den pågældende måtte
forventes efterfølgende at ville deltage i de uroligheder. Det er derfor kun positivt, at rigspolitiet vurderer, at en forlængelse af fristen
til 12 timer i praksis i stort set alle tilfælde vil være tilstrækkelig til
at varetage de hensyn, som begrunder frihedsberøvelsen.
Derudover ser vi det i Dansk Folkeparti som positivt, at vi præciserer, at vi ikke vil acceptere, at en flok mennesker skal forhindre
politi, brandmænd eller ambulancetjeneste i deres yderst vigtige arbejde. Vi ser det derfor som positivt, at det kommer til at fremgå af
loven, at det skal være en skærpende omstændighed, at lovovertrædelsen begås i forlængelse af, at der foregår grov forstyrrelse af den
offentlige orden, og at det nu kan give op til 40 dages fængsel.
Dansk Folkeparti hilser det også velkomment, at der kommer
større bøder for hærværk og overtrædelse af ordensbekendtgørelsen i
forbindelse med grov gadeuorden.
Lovforslaget lægger også op til, at politiet i øget omfang skal benytte tekniske hjælpemidler som videoovervågning, så de nemmere

kan få et oversigtsbillede af situationen og efterfølgende kan identificere gerningsmanden. Det ser vi i Dansk Folkeparti som rigtig positivt.
Men vi ville egentlig gerne have udvidet det, så politiet også i
fremtiden kunne opløse de her ulovlige forsamlinger ved hjælp af
vandkanoner. Det er sådan, at Københavns Politi allerede i dag har
en vandkanon, så hvorfor ikke bruge den? Nu ligger topmødet jo i en
kold decembermåned, og jeg er ret sikker på, at et effektivt middel
til at opløse en flok tilrejsende ballademagere, der smadrer en bydel,
er at sprøjte vand på dem. Jeg kan godt forestille mig, at man nok vil
miste lysten til at lave ballade, hvis man får sprøjtet vand på sig, når
der er frostgrader.
Nu når vi alligevel er ved at give politiet ekstra værktøj til at bekæmpe den her gadeuorden, kunne vi også godt tænke os i Dansk
Folkeparti, at vi fik genindført den nationale grænsekontrol, om ikke
andet blot imens klimatopmødet står på, da det åbenlyst vil være
smartere at kunne stoppe en stor del af de her ballademagere allerede
ved grænsen. Det har vi i øvrigt også set er sket ved andre topmøder
i andre lande. Men her i Danmark synes der desværre at være gået
ideologi i ikke at ville genindføre den her grænsekontrol.
Til sidst skal jeg lige opsummere, hvis nogen skulle være i tvivl,
at Dansk Folkeparti støtter det her forslag.";Dennis Flydtkjær
273312;Time;;Kl. 17:05
273348;title_name;":
Fru Karen Hækkerup for en kort bemærkning.";Søren Espersen
273402;Time;;Kl. 17:05
273422;name_party;":
Jeg vil gerne spørge Dansk Folkeparti om hjælp. Det forholder sig
sådan, at jeg ved, at Dansk Folkeparti og Socialdemokraterne har en
fælles interesse, som handler om grænsekontrollen. Jeg synes, det er
vigtigt, når klimatopmødet skal være der, at man har folk på plads
ved grænserne for at have øje på, hvem det er, der kommer ind i vores land. Der har jeg ladet mig fortælle, at man tager en del folk fra
grænsepolitiet og fra de folk, der passer på grænserne, og flytter dem
til København, for at de kan deltage i at opretholde den almindelige
sikkerhed i København og bekæmpelse af uroligheder. Det er jeg
meget bekymret over, og derfor vil jeg spørge Dansk Folkeparti, om
jeg kan regne med opbakning fra Dansk Folkeparti til Socialdemokraterne til, at man vil lægge pres på regeringen, sådan at der er folk
nok ved grænserne. For skal man bekæmpe uroligheder, er det også
vigtigt, at man har en ordentlig grænsekontrol til klimatopmødet.";Karen Hækkerup
274376;Time;;Kl. 17:06
274412;title_name;":
Ordføreren.";Søren Espersen
274435;Time;;Kl. 17:06
274458;name_party;":
Jamen jeg synes allerede, at Dansk Folkeparti faktisk igennem flere
år har lagt pres på regeringen og også på de andre partier herinde for
at få genindført den her grænsekontrol. Så jeg kan da kun bekræfte,
at vi fortsat vil lægge pres på regeringen for at få genindført grænsekontrollen.
Det kan også kun glæde mig, at fru Karen Hækkerup nu igen har
ændret holdning. For tidligere har vi jo set, at det har været modsat,
nemlig at man ikke ville genindføre grænsekontrollen, men det er
åbenbart også en ting, man nu har ændret holdning på, ligesom på
mange andre områder.";Dennis Flydtkjær
275042;Time;;Kl. 17:06
275078;title_name;":
Fru Karen Hækkerup.

Onsdag den 4. november 2009 (L 49)";Søren Espersen
275147;Time;;Kl. 17:07
275167;name_party;":
Jeg kan så afkræfte, at jeg har ændret holdning. Jeg taler ikke om, at
vi permanent skal have sat bommene op igen. Jeg synes faktisk tværtimod, at man, når man ser på, hvad det er for en type kriminalitet, vi
i dag er udsat for, international terror, altså løser den slags problemer
og trusler ikke ved at have grænsekontrol, men ved at have et helt
anderledes fungerende politi. Men lige i en situation, hvor der er et
klimatopmøde, giver det altså rigtig god mening, at man har folk ved
grænserne, og derfor er jeg meget bekymret over, at regeringen har
tænkt sig at trække folk væk fra grænserne for at sende dem til København for at være aktive der. Jeg er også bekymret for, hvad det
kommer til at betyde i resten af Danmark, at så mange betjente, som
det er tilfældet, bliver trukket mod København, men det er en anden
sag. Der, hvor jeg ønsker at få hjælp fra Dansk Folkeparti, handler
det om grænsepolitiet.
Har man fra Dansk Folkepartis side tænkt sig at sige ja til regeringen, som vil fjerne folk fra grænserne for at sende dem til København, eller kan vi regne med, at man i Dansk Folkeparti vil stå fast?
For vi ved jo alle sammen godt, at sådan som Dansk Folkeparti vil
have det, er sådan, det bliver.";Karen Hækkerup
276394;Time;;Kl. 17:07
276430;title_name;":
Ordføreren.";Søren Espersen
276453;Time;;Kl. 17:07
276476;name_party;":
Jamen jeg kan igen bekræfte, at vi fortsat vil lægge pres på regeringen, for at der både skal være et effektivt grænsepoliti og en effektiv
grænsekontrol. Så det er klart, at vi kigger på, at det ikke skal være
sådan, at grænsekontrollen bliver fuldstændig afkræftet. Tværtimod
arbejder vi for, at netop grænsekontrollen skal styrkes under det her
topmøde.";Dennis Flydtkjær
276844;Time;"45

forbindelse med det her. Jeg tror bare, at der er en misforståelse fra
Socialdemokratiets, og jeg tror også fra SF’s side nu, for der er ikke
noget, der bliver ændret i det her. Det, der er lovligt i dag, er også
lovligt, efter at det her lovforslag måske kommer igennem. Det her
er jo bare en skærpelse af strafformen. Vi siger, at vi ikke vil finde
os i, at der er nogen, der lægger hindringer ud for, at politiet kan udføre sit arbejde. Det kan også være, at det er ambulancetjenesten,
som ikke kan udføre sit arbejde. Det er egentlig det, der er i det.
Jeg synes egentlig, det er vigtigt, at vi sender et signal om, at vi
ikke vil finde os i, at der er nogle, som skal forhindre en ambulance i
måske at komme ind og hjælpe en demonstrant, som måske har fået
en flaske i hovedet fra en anden demonstrant. Det er jo sådan nogle
sager. Det er jo ikke noget med, at vi vil stoppe en bygningsarbejder
i at stå og demonstrere eller lave en blokade et eller andet sted. Det
her handler jo om, at man ikke vil finde sig i, at politiets arbejde bliver hindret.";Kl. 17:08
277915;Time;;Kl. 17:10
277951;title_name;":
Fru Karina Lorentzen Dehnhardt.";Søren Espersen
277994;Time;;Kl. 17:10
278027;name_party;":
Mig bekendt – og nu har jeg også tæt kontakt til fagbevægelsen – så
foregår det som regel sådan, at man faktisk laver nogle forhåndsaftaler med politiet om, hvordan sådan en demonstration skal forløbe.
Jeg er meget interesseret i, om de aftaler så stadig væk kan laves.
Kan Dansk Folkeparti på en eller anden måde garantere mig, at det
her ikke kommer til at ramme nogen fagforeningers muligheder for
at lave blokader og forhindre, at vi får østeuropæiske arbejdere, som
er underbetalte, og som er villige til at arbejde under politibeskyttelse? Hvis der skulle udbryde uroligheder i den forbindelse – og vi kan
ikke en gang med lovforslaget her helt få indkredset, hvor meget der
skal til, for at vi har en urolighed – kan Dansk Folkeparti så garantere mig, at det her ikke kommer til at påvirke fagforeningernes arbejde i fremtiden?";Karina Lorentzen Dehnhardt
278873;Time;;Kl. 17:10
278909;title_name;":
Fru Karina Lorentzen Dehnhardt for en kort bemærkning.";Søren Espersen
278975;Time;;Kl. 17:08
279008;name_party;":
I SF er vi også oprigtig optaget af at bekæmpe voldsturister og bøller
i forbindelse med klimatopmødet. Men der kommer som bekendt en
dag efter klimatopmødet, og det betyder, at det her lovforslag jo stadig væk er gældende. Og der er det så, at jeg har et spørgsmål til
Dansk Folkeparti, for det her vil også gælde for fagforeningers ret til
at lave blokader. Der synes jeg faktisk at det er lidt vigtigt, hvordan
Dansk Folkeparti forholder sig til det spørgsmål, for i hvert fald angiver de danske byggefag, at det er et meget virkningsfuldt middel at
kunne lave blokade, fordi der simpelt hen er østeuropæiske arbejdere, som kommer hertil, og som er villige til at lade sig underbetale,
ikke indgå en overenskomst og i øvrigt er villige til at arbejde under
politibeskyttelse.
Så hvordan forholder Dansk Folkeparti sig til den problemstilling, at det her risikerer at påvirke fagforeningernes ret til at lave
blokader?";Karina Lorentzen Dehnhardt
279940;Time;;Kl. 17:09
279976;title_name;":
Ordføreren.";Søren Espersen
279999;Time;;Kl. 17:10
280022;name_party;":
Altså, sådan som jeg har læst lovforslaget, bliver der ikke ændret i,
at dem, der i dag laver en lovlig demonstration, også lovligt kan gøre
det i fremtiden. Det, der i dag har været ulovligt, når der har været
en demonstration, hvor man har kastet med sten eller har lavet andre
dumme ting, vil også være ulovligt i fremtiden. Og jeg ser det ikke
som ulovligt, hvis der er en fagforening, som stiller sig op foran en
virksomhed og laver en blokade, fordi man synes, at det er en dårlig
idé med de der underbetalte østarbejdere. Så vi ændrer ikke noget
med den her lov.
Som jeg siger, er det jo igen dem, som i dag laver ulovligheder,
som også i fremtiden vil lave ulovligheder.";Dennis Flydtkjær
280712;Time;;Kl. 17:11
280748;title_name;":
Fru Line Barfod for en kort bemærkning.";Søren Espersen
280799;Time;;Kl. 17:11
280835;title_name;":
Ordføreren.";Søren Espersen
280858;Time;;Kl. 17:09
280881;name_party;":
Jeg kan i hvert fald sige, at Dansk Folkeparti også er stor tilhænger
af, at folk skal have lov til at demonstrere. Det har de også fortsat i";Dennis Flydtkjær
281042;name_party;":
Jeg går ud fra, at Dansk Folkepartis ordfører stadig er enig i, at det
her forslag ikke handler om dem, der kaster med sten. Vi har for nylig fået svar fra justitsministeren på, at kaster man med sten, er retspraksis altså flere måneders fængsel, lange straffe. Det er slet ikke

46

Onsdag den 4. november 2009 (L 49)

det, vi snakker om. Ved faglige blokader kaster man heller ikke med
sten.
Men der er i dag eksempler på, at politiet f.eks. tager talsmanden
ved en faglig blokade og siger: Nu anholder vi dig præventivt i 6 timer. Det vil de så fremover kunne gøre i større omfang, eller de vil
kunne tage hele den faglige blokade og sige: Nu får I 40 dages
fængsel. Og så vil de kunne blive varetægtsfængslet. Så kan det godt
være, at de efterfølgende bliver frikendt ved retten, men det hjælper
jo ikke, hvis hele den faglige kamp så bliver fuldstændig undermineret af, at de i lang tid har siddet i fængsel.
Så hvad vil Dansk Folkeparti gøre for at sikre, at fagbevægelsen
stadig væk vil kunne bruge det meget effektive skridt at lave faglige
blokader for at markere, at her er der altså en arbejdsgiver, der groft
udnytter nogle arbejdere?";Line Barfod
282201;Time;;Kl. 17:12
282237;title_name;":
Ordføreren.";Søren Espersen
282260;Time;;Kl. 17:12
282283;name_party;":
Altså, hvis vi står i en situation, hvor folk hægter sig fast foran veje,
hvor politiet, ambulancer eller brandvæsenet skal ind for at udføre
deres arbejde, så må de mennesker jo affinde sig med, at de er nødt
til at flytte sig. I en situation, hvor der måske er brand på en virksomhed, hvor der står nogen og laver en blokade, er det da klart, at
det er nødvendigt at gribe ind og få disse mennesker flyttet, for man
er jo nødt til at lade de her myndigheder udføre deres arbejde.";Dennis Flydtkjær
282776;Time;;Kl. 17:12
282812;title_name;":
Fru Line Barfod.";Søren Espersen
282840;Time;;Kl. 17:12
282858;name_party;":
Det er godt nok en meget, meget alvorlig anklage, som Dansk Folkeparti her kommer med ved at sige, at fagligt aktive skulle forhindre
brandvæsenet i at komme ind, hvis der er brand. Jeg har aldrig nogen
sinde hørt om, at man ved en faglig aktion har villet hindre hverken
brandvæsen, ambulancer eller politi, der skulle rykke ind for at stoppe noget, hvor nogen var i fare.
Det, der er tale om, er, at fagbevægelsen stiller sig op der, hvor
man ved, at der er menneskeliv, som er i fare, fordi de har elendige
arbejdsvilkår og bliver groft udnyttet af nogle arbejdsgivere. Det stiller man sig op og protesterer imod. Man prøver at sige til de chauffører, der leverer materialer osv., at de skal lade være, fordi det er en
blokaderamt virksomhed. Det er de situationer, hvor politiet så bliver sendt ud og altså i nogle tilfælde går ind og foretager anholdelser. Mener Dansk Folkeparti, at man i den situation skal ryge flere
dage i fængsel?";Line Barfod
283810;Time;;Kl. 17:13
283846;title_name;":
Ordføreren.";Søren Espersen
283869;Time;;Kl. 17:13
283892;name_party;":
Jeg synes, det er en fordrejning af mit svar, for jeg sagde ikke noget
om, at jeg har oplevet nogen eksempler på, at fagbevægelsen har
gjort det. Jeg kom bare med et eksempel på, at jeg synes, det er vigtigt, at vi sørger for, at politiet kan udføre deres arbejde. Hvis man
hindrer politiet i at udføre deres arbejde, er det, vi lægger op til i lovforslaget, bare en forhøjelse af straffen for det.
Vi har jo ikke gjort ting, der var lovlige i går, ulovlige i morgen,
eller når lovforslaget bliver vedtaget. Vi har bare sagt, at vi er nødt

til at skærpe de her straffe, sådan at hvis man forhindrer politiet i at
gøre deres arbejde, så får man altså en højere straf, end det er tilfældet i dag. Det er det, vi har ændret ved det her. Jeg har ikke sagt noget om, at man som fagbevægelse ikke må demonstrere eller lave en
blokade. Laver man en ulovlig blokade, der hindrer politiet eller ambulancetjenesten i deres arbejde, så får man en højere straf med det
her, men vi har ikke forhindret folk i at lave deres blokader.";Dennis Flydtkjær
284924;Time;;Kl. 17:14
284960;title_name;":
Hr. Simon Emil Ammitzbøll for en kort bemærkning.";Søren Espersen
285021;Time;;Kl. 17:14
285049;name_party;":
Tak. Når man nu med det her lovforslag går ind og laver en normalstraf på 40 dage og derudover laver regler for, at man kan tilbageholde folk i en 12-timers-periode, er ordføreren så ikke bekymret for, at
ganske almindelige danskere, der er på det, jeg er lige ved at sige
forkerte sted på det forkerte tidspunkt – var på vej efter en ¼ liter
piskefløde, eller hvad ved jeg – pludselig kan risikere ikke bare at
blive tilbageholdt, men også at få en ganske alvorlig dom, og dermed at vi ender med at få nogle retssikkerhedsmæssige problemer,
som kan være svære at overskue?";Simon Emil Ammitzbøll
285634;Time;;Kl. 17:15
285670;title_name;":
Ordføreren.";Søren Espersen
285693;Time;;Kl. 17:15
285716;name_party;":
Nej, det er jeg egentlig ikke så bange for. For der er også det element
i det med videoovervågning, hvor man faktisk får øget mulighed fra
politiets side for at filme det, man har gjort, både for at man bedre
kan få et oversigtsbillede, og også for at man senere kan investere i
de rigtige gerningsmænd. Og er der nogen, der er blevet fanget forkert, kan man jo også se det på videoovervågningen. Så der er også
en øget retssikkerhed for borgeren i, at man ved, at det her bliver dokumenteret. Så den frygt har jeg ikke.";Dennis Flydtkjær
286248;Time;;Kl. 17:15
286284;title_name;":
Hr. Simon Emil Ammitzbøll.";Søren Espersen
286322;Time;;Kl. 17:15
286350;name_party;":
Det er jo også meget godt, at man ikke har den frygt. Nu må man jo
sige, at hvis der havde været mere tid til at behandle det her lovforslag og der overhovedet var blevet givet tid til, at der kunne være almindelige høringsprocedurer og den slags, så havde vi måske haft en
bedre viden om det – både ordføreren og jeg selv. Problemet er, at vi
efterlades på troens mark og ikke på vidensgrund, og det kan i hvert
fald godt bekymre mig.
Jeg må sige, at dengang vi havde knivloven, som andre også har
været inde på, var Dansk Folkeparti meget sikre på, at det ikke ville
give problemer. Det svar fik jeg fra fru Marlene Harpsøe fra Dansk
Folkeparti dengang. Hun mente ikke, jeg havde læst lovforslaget,
fordi jeg påpegede, at der kunne ske det, der senere kom til at ske.
Derfor kunne Dansk Folkeparti måske være med til at se på, at vi
kunne sørge for, at vi fik den nødvendige tid til at behandle det her
lovforslag i stedet for at skynde det sådan igennem Folketinget, som
vi gør nu.";Simon Emil Ammitzbøll
287346;Time;;Kl. 17:16
287382;title_name;":
Ordføreren.

Onsdag den 4. november 2009 (L 49)";Søren Espersen
287443;Time;;Kl. 17:16
287466;name_party;":
Jeg mener faktisk, at vi har gode muligheder for at få belyst det her
område, for som fru Karen Hækkerup nævnte, bliver der jo en eksperthøring på det her område, hvor vi alle sammen kan møde op og
få den information, vi har brug for.
Ud over det bliver der stadig væk, sådan som der var før, en
dommer, som skal vurdere, om straffen skal sættes op eller ned. Så
det er jo ikke bare sådan, at man automatisk siger: Nu får du bare 40
dages fængsel. Dommeren skal jo stadig væk vurdere det enkelte tilfælde og hvis der har været tale om en særlig stor forbrydelse, kan
han vælge at sige, at straffen skal være højere end 40 dage, men han
kan også vælge at sige, at det her måske ikke var så slemt, og at der
her måske ikke skal fængsles i 40 dage. Dommeren kan altså sætte
straffen ned. Det er jo ikke sådan, at det umiddelbart bare skal være
40 dage i alle tilfælde. Vi har sagt til dommeren, at han stadig væk
skal vurdere den enkelte sag.";Dennis Flydtkjær
288417;Time;;Kl. 17:17
288453;title_name;":
Tak til ordføreren. Herefter er det SF's ordfører, fru Karina Lorentzen Dehnhardt.";Søren Espersen
288547;Time;(Ordfører);Kl. 17:17
288591;name_party;":
I SF er vi rigtig optaget af klimasagen, og vi synes, det er godt, at
København er vært for så vigtigt et internationalt møde, som COP15
er. Og vi er rigtig optaget af, at topmødet også kan afsluttes med
succes og kan munde ud i en forpligtende og god aftale. Det er også
altafgørende for os, at politikerne får fred til at forhandle uden at
skulle generes af indtrængende demonstranter, og det er altafgørende
for os, at der bliver passet på vores fælles hovedstad, så den ikke bliver hærget af voldsturister.
Vi ved jo godt alle sammen, at der er et lille rabiat mindretal,
som planlægger aktioner – som måske kan ende i vold og optøjer –
som ikke viser hensyn, og som ikke skyer nogen midler for at gøre
opmærksom på deres synspunkter. Man kan faktisk være i tvivl om,
om de overhovedet har nogen synspunkter på topmødet, eller om de
bare er med for balladens skyld. I SF har vi ingen – og jeg understreger ingen – sympati for hverken danske eller tilrejsende demonstranter, som kommer for at lave ballade. De skal ikke få lov til at ødelægge det for det store flertal, som brænder for klimasagen, og som
kommer på ganske fredelig vis for at opmuntre politikerne til at lave
en ambitiøs aftale. Vi vil gerne slå ned på vold i forbindelse med
uroligheder.
Jeg kunne godt have ønsket mig, at regeringen havde indkaldt
Folketingets partier til drøftelser om, hvordan vi allerbedst kunne
løse problemer med ballade. Det havde været en glimrende anledning for en ny statsminister til at søge bredde i samarbejdet i Folketinget, så vi sammen kunne sikre gode rammer for det vigtige klimatopmøde. Vi kunne have skilt fårene fra bukkene og sikret, at fredelige demonstranter og aktivister, som gæster København, kunne få
den bedste oplevelse. Vi kunne sammen have fundet virksomme og
målrettede metoder til at komme vandaler og bøller til livs. Desværre synes jeg, at regeringens forslag er noget uigennemtænkt. Det er
alt for vidtgående, og det er uden respekt for grundlæggende rettigheder og for et Folketing, som sammen ønsker et så velafviklet topmøde som muligt.
Jeg bliver nødt til at lufte nogle oprigtige bekymringer i forhold
til det her lovforslag, som regeringen har fremsat. Vi er rigtig bange
for, at det vil ramme skævt og ramme de forkerte – ramme borgere,
som ganske fredeligt er mødt frem for at bruge deres grundlovssikrede ytringsfrihed. Det er også en bekymring, som høringsparterne til-

47

syneladende deler: det er svært at finde positive høringssvar om den
her pakke. Vi er stærkt betænkelige ved, at man kan blive straffet
ekstra, bare fordi man befinder sig i et område, hvor der foregår uroligheder, uanset om det faktisk er tilfældigt, at man er kommet der
som forbipasserende, eller om man har deltaget i en demonstration,
som har udviklet sig til uroligheder, som man forsøger at slippe væk
fra. Ifølge lovforslaget vil man automatisk blive regnet for en deltager i urolighederne og kunne straffes for sin blotte tilstedeværelse.
Vi synes, det er dybt problematisk, at borgere, der principielt er
uskyldige, kan risikere at blive rullet ind i noget, som de ikke er en
del af eller ikke vil være en del af. Vi synes, det er ærgerligt, hvis
fredelige mennesker vælger at blive hjemme frem for at vise deres
engagement offentligt, fordi det er det bedste, man kan gøre for ikke
uforvarende at komme ind i noget, man ikke selv kan styre.
Ifølge lovforslaget kan en demonstrant risikere at blive straffet
ekstra for noget, andre gør. Jamen helt ærligt: Det hører da ikke nogen steder hjemme! Hvis andre laver optøjer, kan det føre til en
strafskærpelse på indtil flere områder. Det er tilstrækkeligt, at man
har kendskab til, at der foregår noget, men vi ved også, at en demonstration rigtig hurtigt kan løbe af sporet og udvikle sig, så fredelige
borgere kan blive klemt mellem voldelige demonstranter og politi,
og at det i praksis kan være svært at slippe væk eller høre politiets
beskeder. Og vi kan ikke acceptere, at 30 voldelige demonstranter
kan føre til, at vi kriminaliserer 5.000 fredelige, som tilfældigvis befinder sig i området. Jeg synes, der er lagt op til lovsjusk af værste
skuffe.
Det er meget svært som god og lovlydig borger at indrette sig på
det her lovforslag, for det indeholder så vage begreber, at det næsten
ikke kan lade sig gøre. Det kræver, at borgeren skal vide, hvornår en
begivenhed er vokset til at være en grov forstyrrelse af den offentlige orden: det kræver også, at borgeren skal løbe rigtig langt væk,
hvis der sker noget, for efter lovforslaget kan det område, som det
kan være ulovligt at opholde sig i, flytte sig eller komme til at omfatte stille sidegader. Det er faktisk umuligt at vide, hvornår man er løbet i sikkerhed.
Hvis borgeren så har kendskab til, at der foregår uroligheder, kan
han straffes ekstra, men hvornår har man kendskab til det? Institut
for Menneskerettigheder gør opmærksom på, at retstilstanden skal
være forudsigelig, og at reglerne skal være tilstrækkelig klare og
præcise. Jeg er enig. Borgerne skal have mulighed for at beskytte sig
mod at blive kriminel, og det her lovforslag er et eksempel på en meget dårlig lovgivning, som gør det rigtig svært for borgerne at gøre
det rigtige. Jo, man kan blive hjemme, men så har vi vel også nærmest aflivet ytrings- og forsamlingsfriheden på en sær og utilsigtet
måde.
Jeg er rigtig bange for, at vi er ved at lave en knivlov nr. 2. Jeg er
også rigtig bekymret for fagforeningernes ret til at lave blokader i
fremtiden – det synes jeg stadig væk står hen i det uvisse.
Vi har sammen med Socialdemokraterne indkaldt til en høring,
og vi vil prøve at få nogle af de mange spørgsmål, som den her pakke rejser, afklaret i den høring. Og jeg håber stadig væk inderligt, at
regeringen vil sætte sig sammen med Folketingets partier om at finde en bedre måde at gå efter bøllerne på.";Karina Lorentzen Dehnhardt
294413;Time;;Kl. 17:22
294449;title_name;":
Tak til ordføreren. Herefter er det den konservative ordfører, hr.
Tom Behnke.";Søren Espersen
294539;Time;(Ordfører);Kl. 17:22
294567;name_party;":
Lovforslaget her har en underoverskrift, der hedder: Styrket indsats
mod omfattende forstyrrelse af den offentlige orden m.v.

48

Onsdag den 4. november 2009 (L 49)

Jeg synes egentlig, efter at have læst lovforslaget igennem, at
man burde have haft en anden underoverskrift, der skulle have heddet: Lovlydige borgeres ret til at demonstrere i fred for ballademagere.
For det er jo det, som lovforslaget handler om. I Danmark har vi
en grundlov, vi overholder menneskerettighederne, og det er jo fantastisk at leve i et land, hvor vi har en grundlovssikret ret til, at vi
kan forsamles, at vi kan ytre os, at vi kan give vores mening til kende.
Det er danske værdier, som vi skal stå vagt om. Dem skal vi slås
for, for det er ikke noget, der bare kommer af sig selv. Når jeg ser en
demonstration på f.eks. Christiansborg Slotsplads, så bliver jeg glad,
uanset om jeg er uenig i det, de ytrer sig om. Jeg bliver glad for at
leve i et land, hvor det kan lade sig gøre, at man kan forsamles og
ytre sig og give sin mening til kende. Det synes jeg er utrolig smukt,
og derfor er det vigtigt, at vi værner om det.
Men der er jo desværre nogle få, som ikke vil demokratiet, som
ikke vil respektere og værne om vores frihedsrettigheder. Der er ekstremister, som ikke vil, at vi skal have den grundlov, vi har, og som
ikke ønsker frihed for borgere i almindelighed. De få uromagere vil
lave ballade, de vil slås med politiet og alle andre, og de vil lave
hærværk og andre kriminelle handlinger. Og det er ganske enkelt
helt uacceptabelt, at nogle få med deres destruktive adfærd skal ødelægge det for de mange, som gerne vil have lov til at demonstrere i
fred og ro. Derfor er det vigtigt, at politiet hurtigst muligt og så tidligt som muligt piller uromagerne ud af demonstrationerne, så de
fredelige kan få lov til at fortsætte deres fredelige demonstration.
Derfor er vi Konservative tilfredse med, at der nu kommer skærpede straffe til dem, der laver kriminalitet i forbindelse med grov
forstyrrelse af den offentlige orden. Det er altså noget, som allerede i
dag er ulovligt, noget, som i dag allerede bliver straffet, men med
lovforslaget her laver man en strafskærpelse. Der bliver ikke flere
kriminelle, men dem, der er kriminelle, bliver straffet hårdere. Der
skal straffes hårdt og konsekvent for hærværk, og der skal straffes
hårdt og konsekvent for at lægge politiet og redningskøretøjer hindringer i vejen.
Som udgangspunkt foreslår man, at det skal koste 40 dages
fængsel at hindre politiet og redningskøretøjer i at udføre deres arbejde og 50 pct. ekstra straf for hærværk, hvis det sker i forbindelse
med grov forstyrrelse af den offentlige orden. Det er i øvrigt også
helt rimeligt, at politiet kan foretage administrative anholdelser og
tilbageholdelse i op til 12 timer, hvis det er nødvendigt for at afværge fare. Det er en mulighed, man har allerede i dag, men der kan
man kun tilbageholde de pågældende i 6 timer, og det kunne jo godt
være, at der var nogle demonstrationer eller nogle optøjer, som kunne vare længere tid, og hvor det ville være uhensigtsmæssigt, at de
pågældende kan få lov til at løbe på gaden og igen deltage i urolighederne. Derfor er det godt, at man nu udvider den til 12 timer. Det
er ikke sådan, at man bare altid kan gøre det i op til 12 timer, men
kun der, hvor det er nødvendigt. Det er jo understreget igen og igen i
lovforslaget.
De her opstramninger er nødvendige, hvis det også i fremtiden
skal være et kendetegn for Danmark, at her kan man forsamles, her
kan man ytre sig i fred for ballademagerne. Så lovforslaget er i den
grad et hensyn til demokratiet og et hensyn til fremtidige muligheder
for at demonstrere.
Jeg vil godt sige til dem, der har sagt, at det her kan gøre, at der
er nogle, der afholder sig fra at demonstrere, fordi man nu bliver
frygtelig bange: Nej, det er der overhovedet ingen grund til, tværtimod. Alle fredelige demonstranter frygter ballademagerne, der kan
begynde at tænde bål i gaden og kaste med sten og smadre butikker
og lave hærværk, gå til modangreb på politiet, sætte sig til modværge og forhindre, at myndighederne kan udføre deres opgaver. De fleste er bange for og bekymrede over, at det skal ske. Enhver, der ar-

rangerer en demonstration, frygter, at ballademagerne kommer og
ødelægger det hele.
Med det her lovforslag bliver det nemmere, bedre og hurtigere
for politiet at pille ballademagerne ud, og så får de den straf, de har
fortjent, nemlig en hård og konsekvent straf for at prøve på at ødelægge vores demokrati. Det skal de ikke få held til, og derfor er det
et supergodt lovforslag, som vi i den grad kan støtte fra konservativ
side.";Tom Behnke
299211;Time;;Kl. 17:27
299247;title_name;":
Fru Karen Hækkerup.";Søren Espersen
299278;Time;;Kl. 17:27
299298;name_party;":
Jamen Socialdemokraterne har jo stadig væk hverken noget imod
konsekvens, eller at man skal slå ned på bøller, som kommer til København for at sætte København i brand, når vi skal have et klimatopmøde. Vi er bare meget bekymrede over den lovtekst, som jeg
kan høre at De Konservatives ordfører er meget, meget begejstret
for.
En af de ting, vi er bekymret for, er brugen af minimumsstraf.
Det er en debat, vi har haft tidligere her i Folketinget, og Dansk Folkeparti har det jo som et erklæret mål, at vi skal have så meget minimumsstraf som muligt. Det er en debat, som vi tit tager, og jeg må
sige, at jeg synes, det er et problematisk synspunkt at have, fordi
man dermed fjerner retten fra domstolene til i virkeligheden at foretage en eller anden konkret vurdering.
Vi har prøvet at brænde fingrene på det, det gjorde vi med knivloven, hvor vi sagde, at man som udgangspunkt skulle have 7 dages
fængsel, men at der så også var nogle formildende omstændigheder.
Det, man gør her, er det samme. Man siger 40 dages fængsel, og så
formulerer man i øvrigt bemærkningerne til lovforslaget så løst, at vi
må forudse, at domstolene vil blive overrendt af folk, som der kræves 40 dages varetægtsfængsling for. Hvordan forholder De Konservative sig egentlig til de høringssvar, der siger, at der hverken er ressourcer ved domstolene eller pladser i fængslerne til at kunne løfte
den her opgave?";Karen Hækkerup
300698;Time;;Kl. 17:28
300734;title_name;":
Ordføreren.";Søren Espersen
300757;Time;;Kl. 17:28
300774;name_party;":
Se, det, der gør sig gældende, og det, man skal være opmærksom på,
er jo altså, at det, der bliver skrevet i lovforslagets bemærkninger, er
om denne strafskærpelse. Altså det, som kommer til at blive skrevet
ind, er, at ved fastsættelse af straffen skal det indgå som en skærpende omstændighed, at forholdet er begået mens eller i umiddelbar forlængelse af, at der i området foregår grov forstyrrelse af ro og orden
på offentligt sted. Det skal være strafskærpende. Men hvad mener
Folketinget egentlig med det?
Så står der i bemærkningerne, at det, man mener med det, er, at
det som udgangspunkt skal give 40 dages fængsel, men at det naturligvis er op til domstolene at fastsætte straffen i det enkelte konkrete
tilfælde. Domstolene kan altså give mindre end 40 dages fængsel,
men kan også give mere end 40 dages fængsel. Men det er da rimeligt, at vi som lovgivere sender et signal om, hvad vi mener med, at
det skal være strafskærpende. Det er jo ikke første gang, vi har gjort
det. Det er sådan set meget almindeligt, og det er også meget hensigtsmæssigt i forhold til domstolene, at vi ligesom tilkendegiver,
hvad vi forstår ved det, vi lovgiver om.

Onsdag den 4. november 2009 (L 49)";Tom Behnke
301978;Time;;Kl. 17:32
301989;Time;;Kl. 17:29
302025;title_name;":
Fru Karen Hækkerup.";Søren Espersen
302056;Time;;Kl. 17:29
302076;name_party;":
Jeg tror, at hvis hr. Tom Behnke giver sig tid til at reflektere lidt
over, hvad der egentlig kommer til at ske, vil han vide, at man jo vil
lave nogle knibtangsmanøvrer, man vil rydde nogle gader. Det kan
man frygte vil ske, hvis der kommer nogle uroligheder.
Så vil der ske det, som der også skete, da man lavede samme
slags på Nørrebrogade, da man havde Ungdomshuset, nemlig at politiet kommer til at tage nogle med, for når det store net først er ude,
fanger de også ham, der bare er ude for at hente sig en pizza. Sådan
nogle sager har vi jo haft, og vi har måttet udbetale erstatninger til
folk, som uretmæssigt var blevet anholdt. Det kan man jo grine af,
men man kan også have det udgangspunkt, at man skal fange så
mange som muligt. Jeg har bare det udgangspunkt, at man ikke skal
fange dem, der er uskyldige. Det er jeg meget bekymret for at man
kommer til at gøre ved den her skærpelse, som altså er meget, meget
bastant, og som også vil være gældende efter klimatopmødet.
Det her vil være en lovgivning, vi skal vænne os til, også når der
bare er fodboldkampe, når klimatopmødet er overstået. Når der skal
være faglige kampe, vil vi have de her nye retsprincipper, som altså
er voldsomt anderledes end dem, vi lever efter i dag.
Jeg kan ikke forstå, at der ikke er nogen af regeringens partier,
som overhovedet er bekymrede efter de mange høringssvar, der er.
Det er også vores fundamentale ret til at forsamles, der bliver sået
tvivl om, om vi er i gang med at ødelægge. Er det ikke noget, man
har diskuteret hos De Konservative?";Karen Hækkerup
303630;Time;;Kl. 17:31
303666;title_name;":
Ordføreren.";Søren Espersen
303689;Time;;Kl. 17:31
303706;name_party;":
Jeg bliver på det kraftigste nødt til at tilbagevise, at der her er tale
om et nyt retsprincip – på det kraftigste. Straffelovens § 119, stk. 3,
har Socialdemokratiet stemt for – jeg tror oven i købet, at det var
dem, der fremsatte forslaget om 1½ års fængsel. Der er tale om, at
lægger nogen ellers de nævnte personer hindringer i vejen for udførelsen af deres tjeneste eller erhverv, altså, hvis man forhindrer politi, redningskøretøjer, brandbiler, ambulancer i at komme frem, kan
man få en straf på op til 1½ års fængsel. Det bliver der ikke ændret
på. Der bliver ikke lavet en ny bestemmelse, der er ikke nye ting, der
bliver gjort strafværdige.
Det er jo ikke, at man tilfældigvis er kommet daldrende ned ad
gaden på vej efter en pizza og slet ikke har opdaget, at brostenene
flyver i luften, jeg ved ikke, hvor mange der i den situation, men det
må der være nogle der er, men det er jo ikke dem, vi taler om. Her er
der altså tale om dem, hvor anklagemyndigheden skal bevise, at de
fysisk har lagt fysiske hindringer i vejen for, at ambulancer, brandbiler, politi kan komme frem. Hvis det er tilfældet i forbindelse med en
meget alvorlig uro, så er det strafskærpende, altså ikke et nyt retsprincip, bare en skærpet straf.";Tom Behnke
304947;Time;;Kl. 17:32
304983;title_name;":
Jeg vil godt bede om, at alle overholder taletiderne. Jeg synes, det er
ved at skride nu. Fru Karina Lorentzen Dehnhardt for en kort bemærkning.

49";Søren Espersen
305166;name_party;":
Jeg skal prøve, om jeg kan være lidt mere præcis. I SF synes vi, at
det er et altafgørende princip, at vi som lovgivere indretter lovgivningen på en klar og forudsigelig og gennemsigtig måde, så alle borgere lige præcis ved, hvad de skal gøre for at holde sig på den rigtige
side af loven.
Det vil jeg godt høre om hr. Tom Behnke er enig med mig i. Så
vil jeg også godt høre hr. Tom Behnkes kommentarer, og om ikke
han synes, at det her lovforslag indeholder ret så mange upræcise og
vage hentydninger, som faktisk i princippet gør det umuligt for borgerne at indrette sig på den her lovgivning. Når man kan risikere at
blive ekstra ansvarliggjort, altså få en ekstra strafskærpelse, for noget, andre gør, hvis andre er i gang med uroligheder, er det så ikke
en meget upræcis formulering, som gør det rigtig, rigtig svært for
borgeren at indrette sig på?";Karina Lorentzen Dehnhardt
306032;Time;;Kl. 17:33
306068;title_name;":
Ordføreren.";Søren Espersen
306091;Time;;Kl. 17:33
306108;name_party;":
Nej, tværtimod. Og se, det, der er interessant, er, at SF's ordfører nu
modsiger Socialdemokratiets ordfører. Vi skriver jo netop, for at det
skal være forudsigeligt, hvad der kommer til at ske, hvis man hindrer
politi og redningskøretøjer i at komme frem, hvis det sker, i forbindelse med at der er uro og ballade i gaden: Så kan man se frem til 40
dages fængsel. Det har vi lige hørt Socialdemokratiets ordfører brokke sig over: Det skal man i hvert fald ikke skrive. Nu har vi skrevet
det, og nu hører vi så, at SF’s ordfører siger, at lovgivningen skal
være klar og forudsigelig.
Jamen lovgivningen er klar og forudsigelig, den er endda gjort
endnu mere forudsigelig. Nu ved man, præcis hvad konsekvensen er.
Lægger man hindringer i vejen for politiet i forbindelse med omfattende uroligheder, koster det ca. 40 dages fængsel. Hvis man selv laver hærværk i den forbindelse – det er jo ikke noget, andre gør, og
som man så selv bliver straffet for – skal man påregne 50 pct. ekstra
straf. Det er da klar og forudsigelig lovgivning. Her ved man, præcis
hvad man har at gøre. Man skal flytte sig, når politiet siger: Gå væk!
Så enkelt er det, og hvis man gør det, kan man ikke blive straffet.
Man kan ikke blive straffet efter § 119, stk. 3, hvis … undskyld, formand. Nu lyser den røde lampe.";Tom Behnke
307413;Time;;Kl. 17:34
307449;title_name;":
Nå, ja. Fru Karina Lorentzen Dehnhardt.";Søren Espersen
307500;Time;;Kl. 17:34
307533;name_party;":
Jamen vi er slet ikke uenige i, at man selvfølgelig skal straffes, hvis
man lægger hindringer i vejen for politiet. Det er slet ikke det, det
her spørgsmål går på. Det her kræver af borgeren, at han skal vide,
præcis hvornår noget er vokset til en grov forstyrrelse af den offentlige orden. Det kræver, at han skal løbe rigtig langt væk for at være
sikker på, at han er ude af et område, hvor andre laver nogle uroligheder, som han kan blive gjort ansvarlig for. Det kræver, at han har
kendskab til, hvornår der er uroligheder, og hvornår der ikke er uroligheder. I virkeligheden er det rigtig, rigtig svært for en borger at
indrette sig efter det her. Det kræver rigtig meget af borgeren, og det
er her, jeg mener at lovgivningen er upræcis og ikke til at indrette sig
efter for borgeren.
Hr. Tom Behnke må medgive, at hvis man stiller sig op og glor,
fordi man synes, det her ser interessant ud, hvilket er ret almindeligt

50

Onsdag den 4. november 2009 (L 49)

at danskere gør, når der er en politibil med blå blink osv., så kan
man risikere at blive rullet ind i det her og få en bøde for sammenstimling, selv om man slet ikke har haft noget med det, der foregik
lige ved siden af, at gøre.";Karina Lorentzen Dehnhardt
308742;Time;;Kl. 17:35
308778;title_name;":
Ordføreren.";Søren Espersen
308801;Time;;Kl. 17:35
308818;name_party;":
Nej, det kan man ikke. Forudsætningen for, at man kan blive straffet,
er, at man lægger hindringer i vejen. Det, vi skal diskutere i dag, er
et lovforslag, der lægger op til, at hvis det at lægge hindringer for
noget, hvilket allerede er strafværdigt i dag, sker under nogle bestemte omstændigheder, så er det en skærpende omstændighed. Vi
taler ikke om, at der er nye ting, der bliver gjort strafværdige. Det er
allerede i dag strafværdigt.
Så kan man diskutere, om det er klart og tydeligt nok defineret,
hvornår der er tale om en skærpende omstændighed. Ja, det er jo anklagemyndigheden, der skal løfte bevisbyrden og i sidste ende domstolene, der skal vurdere, om det er tilfældet, eller om det ikke er tilfældet. Men det strafværdige bestemmes i § 119, stk. 3. Den paragraf kender vi allerede i forvejen, og den bliver der ikke pillet ved.
Der bliver ikke ændret på det strafværdige, der bliver alene ændret
på strafudmålingen.";Tom Behnke
309762;Time;;Kl. 17:36
309798;title_name;":
Fru Line Barfod for en kort bemærkning.";Søren Espersen
309849;Time;;Kl. 17:36
309867;name_party;":
Det er jo ret utroligt at høre hr. Tom Behnke tegne et billede af, at
der kommer en hel hær af terrorister med våben og alt muligt andet
for at sætte København i brand. Jeg går ud fra, at hr. Tom Behnke
mener, at det er rigtig godt, at der er mange, mange tusind mennesker, der vil bruge deres demonstrationsfrihed til at demonstrere for,
at der skal gøres noget for klimaet. Og jeg går også ud fra, at hr.
Tom Behnke er enig i, at det, vi diskuterer her, ikke er et forslag, der
har at gøre med alle dem, der begår vold. De kan straffes og bliver
straffet i forvejen. Det her handler om folk, der er fredelige, og som
ikke begår vold.
Det, som jeg så gerne vil spørge om, er, om hr. Tom Behnke mener, at det er rigtig godt, at Københavns Politi satser mange kræfter
på en god dialog med dem, der arrangerer demonstrationerne, og at
det er rigtig godt, at Københavns Politi lægger op til en dialog og
lægger op til, at der skal være en fredelig afvikling af klimatopmødet, og at man satser på at få en afvikling, der svarer til den, man
havde i 2002, og at det er den strategi, man bør gå efter. Er hr. Tom
Behnke enig i, at det er det, man bør satse på?";Line Barfod
311033;Time;;Kl. 17:37
311069;title_name;":
Ordføreren.";Søren Espersen
311092;Time;;Kl. 17:37
311109;name_party;":
Jeg tror såmænd ikke, at der kommer en hel hær af ballademagere.
Jeg tror såmænd, at 40-50 ekstremistiske socialister nok skal få ødelagt det hele for alle de andre. Det er det, der gør sig gældende hver
eneste gang. Fru Line Barfod kender dem jo. Vi kan jo hver eneste
gang se, hvem det er, der laver balladen, hvem det er, der ødelægger
det for alle de andre, der gerne vil lave en fredelig demonstration.

Hvem er det? Det ved vi jo godt. Vi ved, hvem det er. Så enkelt er
det.
Men det er rigtigt, at Københavns Politi har lagt op til dialog. Ja,
netop. Det er jo det, vi ønsker. Vi ønsker netop, at der skal være fredelige og rolige demonstrationer. Derfor gør man jo også fra myndighedernes side alt det, man kan, for at tilrettelægge og planlægge
det her, sådan at dem, der vil det fredelige, kan få lov til at demonstrere i fred og ro. Men det, vi siger med lovforslaget her, er, at dem,
der så alligevel benytter lejligheden til at lægge hindringer i vejen eller lave hærværk, skal have en straf, der er til at tage og føle på.";Tom Behnke
312156;Time;;Kl. 17:38
312192;title_name;":
Fru Line Barfod.";Søren Espersen
312220;Time;;Kl. 17:38
312238;name_party;":
Det er muligt, at hr. Tom Behnke personligt kender nogle, der kommer for at lave vold og ballade. Så synes jeg, at hr. Tom Behnke burde tage en ganske alvorlig snak med dem. Jeg kender ikke nogen,
der kommer for at lave vold og ballade. Derimod kender jeg ganske
mange, der kommer, fordi de gerne vil demonstrere, fordi de er dybt
bekymrede for klimaet. Jeg håber, at hr. Tom Behnke er enig i, at det
er rigtig godt, hvis der kommer mange mennesker, der gerne vil demonstrere for at vise, at de er bekymrede for klimaet og ønsker, at
der sker noget.
Så bliver hr. Tom Behnke ved med at sige, at hvis man er fredelig og uskyldig, har man overhovedet ikke noget at frygte. Er hr.
Tom Behnke ikke enig i, at det, vi har set efter nogle af de store
masseanholdelser, er, at rigtig mange mennesker, der intet andet
havde foretaget sig end enten at gå i en fredelig demonstration eller i
en af sidegaderne til, hvor der var demonstration, for at købe ind eller andet, er blevet anholdt og varetægtsfængslet, og at vi kan risikere, at det bliver mange, mange flere, der bliver varetægtsfængslet?
Det kan godt være, at de ender med at blive frifundet, men de bliver
varetægtsfængslet, fordi der med det her forslag lægges op til, at
man fremover skal kunne få en fængselsstraf på 40 dage, og at man
dermed opfylder betingelserne for at kunne blive varetægtsfængslet,
selv om man intet har foretaget sig.";Line Barfod
313645;Time;;Kl. 17:39
313681;title_name;":
Ordføreren.";Søren Espersen
313704;Time;;Kl. 17:39
313721;name_party;":
Jeg tror slet ikke, fru Line Barfod hørte min ordførertale. Jeg brugte
al min energi på at beskrive, hvor smukt og flot det er at leve i et
land, hvor man kan ytre sig og demonstrere og sige sin mening. Og
det holder jeg rigtig, rigtig meget af, også selv om de, der ytrer sig,
nogle gange har en anden holdning, end jeg har – alene det at leve i
et land, hvor det kan lade sig gøre.
Det gælder også for klimaet. Jeg synes, det ville være rigtig flot,
og vi er jo alle sammen enige om, at vi skal gøre noget for vores klima. Det skal gøres bedre, og vi håber alle, at topmødet medfører, at
der kommer forbedringer. Det er jo derfor, vi ønsker at pille ballademagerne ud, for vi ønsker at holde fokus på klimadebatforhandlingerne og ikke fokus på nogle få ballademagere, der skal ødelægge
det for alle de andre. Det er derfor, vi fremsætter et lovforslag, som
ikke ændrer på, hvad der er strafværdigt, men alene siger: Hvis man
laver det, der i forvejen er strafbart under omstændigheder, hvor der
er omfattende uro og ballade, så er det strafskærpende. Og vi synes,
det er helt rimeligt, at man ud af en strafferamme på 1½ års fængsel
lægger op til 40 dages fængsel.

Onsdag den 4. november 2009 (L 49)";Tom Behnke
314937;Time;;Kl. 17:41
314973;title_name;":
Hr. Simon Emil Ammitzbøll for en kort bemærkning.";Søren Espersen
315034;Time;51;Kl. 17:41
315049;Time;;Kl. 17:44
315085;title_name;":
Tak til ordføreren. Herefter er det den radikale ordfører, fru Lone
Dybkjær.";Søren Espersen
315173;Time;;Kl. 17:44
315201;name_party;":
Det kan godt være, det bare var mig, men jeg synes ikke, jeg hørte
ordføreren svare på fru Line Barfods spørgsmål.
Vil der eller vil der ikke være større risiko for, at folk, der ikke
bliver dømt ved en dansk domstol og dermed er uskyldige, bliver varetægtsfængslet, efter at man vedtager dette lovforslag?";Simon Emil Ammitzbøll
315519;Time;;Kl. 17:41
315555;title_name;":
Ordføreren.";Søren Espersen
315578;Time;;Kl. 17:41
315595;name_party;":
Nej, det vil der ikke, for man kan ikke blive varetægtsfængslet, medmindre anklagemyndigheden kan løfte bevisbyrden, altså at de pågældende personer med overvejende sandsynlighed eller med klart
bevis har overtrådt de pågældende bestemmelser – bestemmelser,
som vi allerede har i forvejen. Med den strafskærpelse, der lægges
ind i lovgivningen nu, bliver der mulighed for at varetægtsfængsle,
men det ændrer jo ikke på, at anklagemyndigheden skal løfte bevisbyrden, og det er en dommer, der i sidste ende afgør, om man vil varetægtsfængsle eller ej. Så der bliver ikke større mulighed for det.";Tom Behnke
316200;Time;;Kl. 17:42
316236;title_name;":
Hr. Simon Emil Ammitzbøll.";Søren Espersen
316274;Time;;Kl. 17:42
316302;name_party;":
Om end jeg ikke er enig i ordførerens forudsigelser, er jeg i hvert
fald glad for den meget store klarhed, der var i svaret, for det vil sikkert blive gavnligt på et senere tidspunkt.
Det andet spørgsmål, jeg så har, drejer sig om det her med, at
man nu kan blive administrativt tilbageholdt, ikke i 6 timer, men i
mere end 12 timer, hvis man er rigtig uheldig. Vil ordføreren så forholde sig til, om det vil give flere samlede timer, hvor folk, som ikke
har gjort noget, som ikke er skyldige i noget, bliver tilbageholdt? Jeg
tør ikke komme med eksempler, for så er det dem, ordføreren kaster
sig over, så jeg tror bare, vi holder os til det faktuelle.";Simon Emil Ammitzbøll
316967;Time;;Kl. 17:43
317003;title_name;":
Ordføreren.";Søren Espersen
317026;Time;;Kl. 17:43
317043;name_party;":
Ja, det er jo prisværdigt, og bliv ved med det. Det faktuelle her er, at
denne administrative frihedsberøvelse kun kan foretages, i det omfang at man er til fare – det er for at afværge fare. Det kan efterfølgende blive domstolsprøvet, og hvis man har været uberettiget administrativt frihedsberøvet, kan man få erstatning for det.
Det, der er meningen med det her, er jo, at man netop har mulighed for at tilbageholde de pågældende personer i længere tid, end
man kan i dag. Grænsen i dag er på 6 timer, og den bliver nu på 12
timer. Jeg vil forudse, at den mulighed for at tilbageholde i længere
tid i visse tilfælde vil blive benyttet, men man skal huske på, at der i
forlængelse af denne bestemmelse klart og tydeligt står, at politiet
under ingen omstændigheder må tilbageholde den pågældende person længere end højst nødvendigt.

(Ordfører)";Tom Behnke
317909;name_party;":
Der står jo mange ting. Der står jo altså også, at politiet skal gøre det
så nænsomt som muligt, og jeg tror, at der er en hel del, der har været udsat for politiets »nænsomme« måde at gøre tingene på, der måske ikke synes, at det er helt så nænsomt endda, og hvor politiet måske ikke – forståeligt nok – er i stand til at høre efter, når man siger,
at man har en eller anden sygdom eller andet, hvor man beder om, at
der bliver taget hensyn til, at man f.eks. ikke just skal have armene
bundet på en ganske bestemt måde. Så jeg mener – og nu forlader hr.
Tom Behnke salen, og det er også helt o.k. – altså, at det er en lidt
lyserød beskrivelse, som hr. Tom Behnke har givet af tingene, og at
der selvfølgelig også kan begås fejl. Jeg mener, at det der med det
nænsomme meget godt viser, at virkeligheden er lidt andet end det,
der indimellem står i lovteksten.
Men også Det Radikale Venstre vil jo gerne have, at klimatopmødet afvikles ordentligt. Vi har ikke noget som helst behov for, at
det er ballademagere, eller hvad ved jeg, som vi har kaldt dem her i
dag, der kommer til at præge diskussionerne. Vi synes, at det ville
være ganske fedt, hvis de diskussioner, der kommer, og det, mennesker er optaget af, faktisk er de faktiske forhold omkring klimaet og
ikke alt muligt andet, der tiltrækker sig opmærksomheden. Vi mener
også, at det er vigtigt at forhindre, at nogle ødelægger den generelle
diskussion, altså ødelægger det for mennesker, der er optaget af at
diskutere klimaet og dermed måske klodens overlevelse – eller hvad
ved jeg, for nu at bringe det op i det høje niveau.
Derfor vil jeg også sige, at umiddelbart hældte vi ikke hele forslaget ned, da vi første gang hørte hr. Kim Andersen komme ud med
det, fordi vi også synes, at det er vigtigt, at man får gjort en ordentlig
indsats her, men vi havde jo ikke regnet med, at den her indsats kun
skulle være det her. Nu kommer man igen bare med nogle forslag
om, at nu straffer vi og straffer og straffer, og så kommer man oven i
købet med den påstand, at så kan man hurtigere sætte ind. Det er da
noget sludder. Det kan man jo ikke nødvendigvis. Man har jo alle
midlerne i forvejen, som adskillige ordførere også fra regeringspartierne og Dansk Folkeparti har sagt. Så det er slet ikke det, det handler
om. Vi har midlerne. Vi vil bare gøre det endnu hårdere, hvis man
nu bliver taget.
Jeg synes, at det, der er helt utroligt, er, at meningen er, at man
bare sådan, hvis man lægger hindringer i vejen eller er i området,
kan få 40 dages fængsel. Det synes jeg virkelig er bemærkelsesværdigt, og der synes jeg, at man har lavet et kvantespring i forhold til,
hvad regeringen trods alt tidligere har præsteret. Og så siger man, at
det jo ikke er andet end det, vi har i dag. Jo, der kommer jo nogle
nye paragraffer, som udvider aktionsradius, udvider rammen for, at
man kan gå ind og foretage f.eks. anholdelser og varetægtsfængslinger med henblik på en lang, lang straf. Det er imens eller i umiddelbar forlængelse af, at der i området foregår en grov forstyrrelse af ro
og orden på et offentligt sted. Det vil altså sige, at hvis man uskyldigt på sin cykel kører forbi et eller andet sted, så er man på en eller
anden måde i området. Det kan man da ikke nødvendigvis vide. Jeg
hører i hvert fald ikke til dem, der hver morgen, inden jeg tager ud i
byen, kigger på, om der er en demonstration et eller andet sted, når
jeg nu i øvrigt tager min sædvanlige rute, uanset om det er på den
ene eller på anden måde, men jo ofte på cykel. Det gør man jo ikke,
og derfor kan man jo altså uforvarende løbe ind i en hel masse, som
man slet ikke havde forestillet sig.

52

Onsdag den 4. november 2009 (L 49)

Rummet udvides, og det synes jeg i virkeligheden er nok så bekymrende. Når det så kombineres med, at man kan holdes inde i op
til 12 timer, at man kan få fængselsstraf i 40 dage, så synes jeg, at
målet sådan set er fuldt.
Jeg synes så i øvrigt, det er dårligt, at regeringen kommer med
det nu. Det klimatopmøde er der jo i hvert fald nogle ministre, der
har arbejdet på i ganske lang tid. Der også nogle ministre, der har
været rimelig meget fremme i pressen og fortalt om det her Københavnsmøde og prøvet på at brede det ud på verdensbasis. Det er jo
interessant, at Justitsministeriet først lige nu opdager, at der kommer
et klimatopmøde med deraf følgende demonstrationer. Det tyder jo
ikke på den hurtigste reaktionsevne, og det kan selvfølgelig være bekymrende, for der er selvfølgelig brug for, at man reagerer hurtigt,
hvis der er ballade.
Men det, som jeg synes vi skal tage udgangspunkt i, er nogle af
de forhold, der var omkring Ungdomshuset, og hvor i hvert fald nogle af os har fået breve fra folk, der fuldstændig uskyldigt er blevet
involveret, som har oplevet, at politiet absolut har været alt andet
end nænsomt, og som derfor føler, at der simpelt hen er sket et overgreb og af den grund fuldstændig mister tilliden til retsstaten. Det er
ikke, fordi der ikke er straf nok. Det er simpelt hen, fordi der er
uskyldige mennesker, der er kommet til at blive involveret, netop
uskyldigt, i et eller andet, der i øvrigt foregik. Det synes jeg er hovedproblemet med det her. Det tager man ikke højde for i bemærkningerne, hverken på den ene eller på en måde, så derfor kan vi ikke
medvirke til det her forslag.";Lone Dybkjær
323209;Time;;Kl. 17:49
323245;title_name;":
Tak til ordføreren. Der er lige en enkelt kort bemærkning fra hr. Kim
Andersen.";Søren Espersen
323336;Time;;Kl. 17:49
323354;name_party;":
Tak. Der må jo være sket et eller andet på det sidste for Det Radikale
Venstre, for den 15. september er den radikale ordfører, fru Lone
Dybkjær, ude på Ritzau og støtte de grundlæggende tanker i det forslag, vi har til behandling her i dag. Nu bruger ordføreren så udtrykket, at målet er fuldt, når vi taler om de 40 dage, som vi skærper
straffen med, når man eksempelvis hindrer politiet i at udføre sit arbejde. Og det er rigtig nok, at der er en markant strafskærpelse her,
men jeg vil gerne spørge den radikale ordfører, som i øvrigt gerne
vil have, at klimatopmødet foregår i ro og orden, og hvor der er fokus på klimaet og på processen: Er det ikke meget, meget alvorligt,
hvis man f.eks. forestiller sig, at en flok aktivister hægter sig fast i
hinanden og blokerer vejadgangen for politi, ambulancer, brandvæsen, hvad ved jeg, til Bella Centret, hvor der er en kritisk situation,
hvor der er udbrudt brand, eller hvor der er vold, eller hvad det kan
være, i forbindelse med topmødet? Er det ikke rimeligt, at det skal
have en meget, meget kraftig sanktion i modsætning til i dag, hvor
det i førstegangstilfælde blot udløser en bødestraf?";Kim Andersen
324512;Time;;Kl. 17:51
324548;title_name;":
Ordføreren.";Søren Espersen
324571;Time;"dan et detaljeret forslag, og det var jo altså ikke sådan, at i hvert fald
jeg personligt hørte noget om frihedsberøvelse i større stil, for så
havde jeg reageret. Jeg hørte noget om bødestraffe, og det var det,
jeg reagerede på, og det hældte jeg ikke ned af brættet umiddelbart.
Men det, som jo hele tiden kommer frem, er, at det er, som om
hele København vil stå i bål og brand, og det er altså, som om der
ved det her klimatopmøde vil være sat ild til alle mulige steder, som
politiet så skal frem til. Skal vi nu ikke prøve at regne med, at det
nogenlunde er sådan en almindelig situation i stedet for det her?
Jeg synes selvfølgelig, at politiet skal kunne komme frem, hvis
det er sådan, at der er bål og brand et eller andet sted. Det er klart.
Det er der jo ingen der vil forhindre.";Kl. 17:51
325373;Time;;Kl. 17:52
325409;title_name;":
Hr. Kim Andersen.";Søren Espersen
325438;Time;;Kl. 17:52
325456;name_party;":
Men den radikale ordfører svarer jo sådan set ikke på det, jeg spurgte om. Jeg forstår på det svar, som jeg så alligevel fik, at den radikale ordfører må synes, det er i orden, at vi blot har bødestraf, hvis en
flok hardcore aktivister hægter sig sammen og placerer sig tværs
over vejbanen og forhindrer politiet i at komme frem til Bella Center. Der synes ordføreren, at det er o.k. med en bødestraf, som det er
i dag. Der behøver vi ikke kraftigere sanktioner.
Jeg må sige, at det undrer mig, for det er ret forudsigeligt, at der
kan ske alvorlige demonstrationer også af nogle virkelig hardcore
ballademagere, som er interesserede i at blokere en fornuftig og demokratisk afvikling af klimatopmødet, et klimatopmøde i den ånd,
som fru Lone Dybkjær i øvrigt ønsker det skal have. Der synes jeg
altså, det er skuffende med en holdning, som går ud på: Jamen det
må vi nok klare med lidt bødestraf, som vi plejer at gøre.
Jeg tror, vi må se i øjnene, at det er nødvendigt – om ikke andet
så af præventive grunde – at have helt andre radikale virkemidler i
den her sammenhæng.";Kim Andersen
326542;Time;;Kl. 17:53
326578;title_name;":
Ordføreren.";Søren Espersen
326601;Time;;Kl. 17:53
326620;name_party;":
Det er jeg jo helt med på at Venstre, regeringspartierne og DF mener. Jeg vil gerne se, hvilke virkemidler der er bedst. Og det, jeg kigger på, er »lægge hindringer i vejen«, og det der udtryk med hindringer i vejen er altså fortolket temmelig vidtgående i forbindelse med
Ungdomshuset. Det bliver man nødt til at sige. Så jeg synes, vi må
tage fat i det og så spørge: Hvad er det? Hvis jeg kommer tilfældigt
på min cykel, lægger jeg så hindringer i vejen, fordi jeg ikke har været opmærksom på det? Ja, det gør man faktisk ifølge det her, og det
gjorde man i forbindelse med Ungdomshuset. Det er jo hele problemet. Hvis ikke vi havde nogen fortilfælde i forbindelse med Ungdomshuset, så kunne vi måske tage den mere rent, men det kan vi
ikke, for der er sket masser af overgreb på uskyldige mennesker, og
det synes jeg også er vigtigt at få frem, inden vi laver det her.";Lone Dybkjær
327503;Time;;Kl. 17:54
327522;name_party;":
Jeg udtalte mig, da hr. Kim Andersen først var ude og sige, at det
kunne være, at der skulle være en skærpelse af bødestraffen. Det ville jeg ikke umiddelbart hælde ned af brættet, for det kan da godt være, at der skulle være det. Derfor ville jeg ikke bare lave en eller anden automatreaktion, altså at fordi hr. Kim Andersen sagde et eller
andet, så var jeg principielt imod. Nej, jeg ville gerne høre på, hvad
det var han sagde. Men jeg må også indrømme, at det jo ikke var så-";Lone Dybkjær
328040;title_name;":
Tak til ordføreren. Så er det Enhedslistens ordfører, fru Line Barfod.

Onsdag den 4. november 2009 (L 49)";Søren Espersen
328160;Time;(Ordfører);Kl. 17:54
328189;name_party;":
Jeg mener, det er afgørende i et demokrati, at vi ikke bare har, men
også bruger vores ytringsfrihed og vores demonstrationsfrihed. Det
har alle her jo bekendt sig til, så på læbebekendelserne er der ingen
forskel. Spørgsmålet er, om man så mener det alvorligt og også vil
være med til at sikre det.
Så er der den anden ting, som jeg også mener er afgørende i et
demokrati, og det er, at befolkningen har tillid, at befolkningen har
tillid til, at retssystemet fungerer, har tillid til, at politiet behandler
folk ordentligt. Vi har med knivloven oplevet, at rigtig mange mennesker mister tilliden. Jeg skal bare i forhold til den debat, der er i
dag, minde om, at knivloven jo ikke lavede nogen ny kriminalisering
af knive, men knivloven indførte en minimumsstraf på 7 dage, som
rigtig, rigtig mange mennesker, der aldrig nogen sinde kunne finde
på at bruge en kniv imod et andet menneske, oplever som dybt uretfærdigt, altså at de pludselig skal straffes, som om de var nogle, der
kunne finde på at bruge en kniv mod andre mennesker.
Vi risikerer altså at få en voldsom afstandtagen fra retssystemet
og politiet, en voldsom radikalisering af samfundet, når man på den
måde går ud og pludselig gør helt almindelige, fredelige mennesker
til forbrydere og slår dem sammen med nogle, der kaster med sten,
når man på den måde går ud og siger, at alle, der deltager i fredelige
demonstrationer eller er i nærheden af fredelige demonstrationer,
kan risikere at få en lang varetægtsfængsling og i nogle tilfælde 40
dages fængsel, hvis ikke de flytter sig hurtigt nok, når politiet beder
om det, eller hvis de bliver fanget i nogle af de knibtangsmanøvrer,
som vi har set i forbindelse med forskellige masseanholdelser. Det er
det, folk oplever lige nu, altså at det er den retstilstand, der er ved at
blive indført.
Jeg mener, det er afgørende, at regeringen tænker sig grundigt
om og tænker over, hvad det er, den går ud og siger til befolkningen
man kan risikere, hvad det er, helt almindelige mennesker kan risikere at opleve, hvad det er, man siger der skal være tilfældet.
Jeg synes, det er rigtig vigtigt at lægge mærke til Fængselsforbundets høringssvar, og derfor vil jeg lige læse deres afslutning op:
Afslutningsvis skal Fængselsforbundet udtrykke en bekymring, i forhold til at der med lovforslaget sker en kriminalisering af almindelige lovlydige borgere, hvilket Fængselsforbundet anser for en uheldig
udvikling, også i relation til den bedst mulige udnyttelse af Kriminalforsorgens ressourcer. Lovforslaget indeholder endvidere en betydelig skærpelse af straffen på visse områder – en skærpelse, der ikke
synes at være proportional med de begåede forbrydelser. Fængselsforbundets medlemmer sørger for at holde samfundets forbrydere
bag lås og slå, og vi er meget gerne fri for at medvirke til at spærre
naboens børn inde. Det er ikke det, vi er uddannet til.
Det synes jeg regeringen bør lægge sig meget på sinde og lytte
til. Når Fængselsforbundet kommer ind med så alvorlig en advarsel,
er der altså grund til at tage det alvorligt. Der er rigtig meget grund
til at se på, hvad det er, man risikerer kommer til at ske, hvad det er
for en radikalisering, man risikerer at være medvirkende til, når man
på den måde vil til at lave masseanholdelser af mange mennesker.
Så vil jeg bare omkring de fagligt aktive sige: At vi har den danske model, har hidtil været noget, man har holdt meget stærkt fast i,
altså at fagbevægelsen har muligheden for at tage forskellige kampskridt i forhold til at få sikret ordentlige løn- og arbejdsvilkår. En af
de muligheder, man har, er, at man går ud og laver fysiske blokader,
det er, at man stiller sig op foran en arbejdsplads, hvor der er nogle
arbejdere, der bliver groft udnyttet, sådan at de, der er på vej til eller
fra, får en klar melding om, at der altså her foregår blokaderamt arbejde.
Vi har på det seneste oplevet tilfælde, hvor man går ud og foretager præventive anholdelser. Det risikerer vi bliver stærkt forøget

53

med det, der bliver gennemført her, og derfor er det også noget af
det, jeg meget håber på regeringen vil sikre med gennemførelsen af
det her foreslår, altså at man ikke vil kunne bruge det i de faglige
konflikter. Det håber jeg virkelig vi kan komme igennem med.
Jeg ser meget frem til den høring, vi skal have, og de mange svar,
der må komme fra Justitsministeriet, på al den megen kritik, der er
rejst, bl.a. også fra Institut for Menneskerettigheder, af de domme,
der er blevet henvist til – også af den dom, som instituttet ikke har
med, men som jeg og andre stiller spørgsmål til, og som er kommet
her i september. Det er i forbindelse med en sag fra Ungarn, hvor
150 havde samlet sig helt spontant til en ikke anmeldt demonstration
mod en reception, statsministeren holdt, og hvor politiet bad demonstranterne om at flytte sig til et andet sted i nærheden og senere opløste den. Menneskerettighedsdomstolen siger meget klart, at man altså har ret til at forsamle sig, man har ret til at protestere, og politiet
har ikke ret til at opløse en sådan demonstration.
Jeg mener, det er afgørende for et demokrati, at vi sikrer, at man
heller ikke i Danmark begynder at påstå, at politiet skal forhindre
folk i at give udtryk for deres meninger – det gælder også ved larmedemonstrationer.";Line Barfod
333467;Time;;Kl. 17:59
333503;title_name;":
Tak til ordføreren. Så er det Liberal Alliances ordfører, hr. Simon
Emil Ammitzbøll.";Søren Espersen
333599;Time;(Ordfører);Kl. 17:59
333638;name_party;":
Der er klimatopmøde i december, og jeg nævner det bare, hvis der
stadig skulle være nogen, der ikke ved det. Man kan i hvert fald se
med det her lovforslag, at det åbenbart kommer lidt bag på om ikke
regeringen så i hvert fald dem, der står bag lige præcis det her lovforslag, for det virker, som om det er forberedelsen til netop klimatopmødet, som er det essentielle, og derfor må man undre sig over
den meget skyndsomme proces, som L 49 har været udsat for.
Danmark er et liberalt demokrati, og det er vi i Liberal Alliance i
sagens natur meget glade for. Det gør jo, at man skal kunne tåle at
blive modsagt – det bliver vi dagligt – og det gør også, at man selv
har mulighed for at sige sin mening. Det er vi glade for, og det er
sådan set min fornemmelse, at det er alle Folketingets partier glade
for.
Lovforslaget her handler om en ændring af straffeloven og af lov
om politiets virksomhed, og formålet er, at man skal gøre noget ved
dem, der hindrer politiet i at udføre sit arbejde.
Jeg synes, at man skal gøre noget ved dem, som vil hindre politiet i at udføre sit arbejde. Og igen tror jeg man kan sige, at der nok
ikke er meget uenighed om det i Folketinget, men der er nogle problemer med det her lovforslag, som det måske også er fremgået af de
spørgsmål, som jeg har stillet til forskellige ordførere.
Man har sat ind, at der som minimum normalt skal idømmes 40
dages fængsel: jeg medgiver, der står, at strafniveauet kan afviges,
men det normale vil være 40 dage, ligesom det normale blev til 7
dage i den knivlov, som store dele af Folketinget mente var forholdsvis problemløs, og det er bl.a. nogle af de partier, der nu mener, at
40 dage er lige så problemløst. Der er bare det særlige problem her,
at man kommer op i det niveau, altså over 30 dage, hvor der bliver
lagt op til, at der kan gives varetægtsfængsling. Vi ved alle sammen,
at der allerede i dag med den her paragraf, som ikke bliver ændret, er
folk, der bliver taget ind, og som jo ikke ender med at blive dømt i
den sidste ende, og derfor vil vi se, at folk vil blive varetægtsfængslet, men ikke senere dømt, og dermed er de uskyldige efter den retsopfattelse, man har her i landet. Det er det ene problem.
Det andet problem, som er meget værre, er, at man vil hæve
grænsen for, hvor lang tid man kan blive administrativt tilbageholdt,

54

Onsdag den 4. november 2009 (L 49)

fra 6 til 12 timer. Det synes jeg i virkeligheden er det værste ved det
her lovforslag, for det betyder jo, at der vil være endnu flere uskyldige, der vil blive tilbageholdt i endnu flere timer efter en politimæssig
vurdering. Det er altså et skred i forhold til vores opfattelse af, at det
er domstolene, der skal tage stilling til, om borgerne skal tilbageholdes. Det er politiet, der anholder folk, javel, men det er domstolene,
der skal tage stilling til, om folk skal tilbageholdes, og det går vi altså et stykke væk fra, når vi øger grænsen for administrative tilbageholdelser fra 6 til 12 timer: det er en ualmindelig dårlig idé ifølge
vores opfattelse i Liberal Alliance.
Jeg vil også godt kort sige noget om den øgede videofilmning,
som politiet kan foretage. Det synes vi sådan set er fint, men vi synes også, det er betænkeligt, at der lægges op til, som jeg ser det, at
det er politiet selv, der skal lave reglerne for, hvordan det skal foregå. Men det kan jo altid diskuteres i udvalgsarbejdet.
Til sidst vil jeg sige noget om det med, at man haster det igennem. Jeg synes, det er utilfredsstillende, at det bliver hastet igennem
på den måde, og jeg synes, det er utilfredsstillende, at det er anden
gang på 14 dage, at vi skal opleve det fra justitsministerens side, som
lige præcis er det ministerium, der vel skal sørge for, at lovgivningskvaliteten er i orden, ikke alene på eget område, men også på andre
ministeriers område. Det er selvfølgelig ikke en særlov, for den gælder alle, men det er jo en særlov i en eller anden forstand, eftersom
det handler om klimatopmødet, men da det så ikke er en særlov, kan
vi kalde det en hovsalov og i hvert fald være enige om, at det er uklædeligt, at man gør det på den her måde.
Til allersidst, og hvis jeg kan nå det, vil jeg bare sige, at det, jeg
lige har sagt med, at der ikke har været tid nok, altså også er blevet
påpeget – i indtil flere høringssvar – af Institut for Menneskerettigheder, Danske Advokater, Landsforeningen af Forsvarsadvokater, ja,
selv rigsadvokaturen og rigspolitiet har påpeget det, så der er nok
noget om snakken. Vi er skeptiske, men indgår konstruktivt i forhandlingerne.";Simon Emil Ammitzbøll
338172;Time;;Kl. 18:05
338208;title_name;":
Tak til ordføreren. Justitsministeren.";Søren Espersen
338258;Time;;Kl. 18:05
338295;title_name;":
Tak for de mange bemærkninger og også tak for, at der er konstateret flertal for regeringens forslag, så vi kan få det ført ud i livet, så vi
sikrer os, at der er ro og orden på klimatopmødet, og også at politifolk, ambulancefolk og redningsfolk får lov til at passe deres arbejde, uden at de bliver chikaneret, og uden at de bliver forstyrret i deres arbejde.
Vi lægger nemlig i regeringen afgørende vægt på en stærk og
konsekvent retshåndhævelse i sager om grov forstyrrelse af den offentlige ro og orden, og lovforslaget skal ses på den baggrund. Som
flere af ordførerne var inde på, gælder der jo allerede i dag strenge
straffebestemmelser for dem, som står bag eller aktivt deltager i omfattende uroligheder.
Lovforslaget tager især sigte på dem, der er med til at optrappe
en sådan tilspidset situation i et område, hvor der foregår omfattende
uroligheder, ved at begå hærværk eller lægge hindringer i vejen for,
at politi eller redningsmandskab kan udføre deres arbejde.
Det er vigtigt her at forstå – det tror jeg nogle har misforstået kan
jeg høre af spørgsmålene – at lovforslaget lægger op til at skærpe
straffen for forhold, som allerede i dag er strafbare. Der lægges altså
ikke op til at nykriminalisere handlinger, som i dag er lovlige.
Fagbevægelsens bekymring for det her lovforslag har også fyldt
en del hos ordførerne. Jeg vil gerne slå helt fast, at en fysisk blokade
som led i en faglig konflikt naturligvis ikke i sig selv vil være omfattet af de foreslåede strafskærpelser. Der er heller ikke tale om nogen

form for nykriminalisering af handlinger, som i dag ikke er strafbare,
når vi taler faglige aktioner.
De foreslåede strafskærpelser vil kun omfatte tilfælde, hvor man
dels forhindrer politiet i at udføre deres opgaver på stedet eller begår
hærværk, dels at der i området foregår så grove og omfattende uroligheder, at de er omfattet af straffelovens § 134 a. Hertil kommer
forhøjelse af bødeniveauet i tilfælde, hvor der foregår ordensforstyrrelser i strid med ordensbekendtgørelsen, i forbindelse med at der i
området foregår de omfattende uroligheder. § 134 a er i retspraksis
bl.a. anvendt i forbindelse med urolighederne ved rydningen af Ungdomshuset, som en af ordførerne også var inde på, og ved urolighederne den 18. maj 1993 efter EU-afstemningen. Bestemmelsen er
også anvendt i andre tilfælde af uroligheder, hvor der i mere betydeligt omfang f.eks. er kastet med sten eller fyrværkeri mod politiet.
Jeg mener derfor ikke, der er nogen grund til at være bekymret
over forslaget fra fagbevægelsens side. Fredelige faglige aktioner og
demonstrationer vil selvfølgelig ikke blive berørt af forslaget. Selv
hvis der f.eks. skulle blive lagt hindringer i vejen for politiets arbejde – det er jo allerede i dag strafbart – så vil strafskærpelserne som
nævnt kun omfatte tilfælde, hvor der foregår omfattende uroligheder,
der er omfattet af den særlige straffelovsbestemmelse i § 134 a.
Afgrænset slagsmål, som f.eks. involverer mindre grupper af aktionerende, vil ikke i sig selv indebære, at der foregår grov forstyrrelse af den offentlige orden. Så der er ingen grund til bekymring
her. Det er der heller ikke, når vi taler om almindelige fredelige demonstranter, for hvad er grov forstyrrelse af offentlig ro og orden?
Det har der også været nogle misforståelser om blandt nogle af ordførerne i dag. Deltagelse i grov forstyrrelse af ro og orden på et offentligt sted er jo strafbart efter straffelovens § 134 a, og den her bestemmelse foreslås ikke ændret. De foreslåede strafskærpelser omfatter hærværk og hindringer af politiets arbejde, som foregår i et
område med uroligheder omfattet af § 134 a. De foreslåede strafskærpelser vil altså kun gælde i tilfælde med så grove og omfattende
uroligheder, at de er omfattet af straffelovens § 134 a. § 134 a er i
retspraksis anvendt – som jeg lige var inde på – ved Ungdomshuset
og efter EU-afstemningen og har ikke skabt problemer i forhold til
de ting, der er straffet for, og i forhold til det formål, politiet har haft.
Er det her så bare en strafskærpelsesplan? Nej, fra regeringens side, fra arrangørernes side handler det jo om at signalere, at klimatopmødet er det topmøde, som skal være med til at sikre, at generationer
fremover har et samfund, man kan leve i, og at man har en klode,
man kan bebo. Derfor er det også meningen, at der skal være debat,
diskussion og dialog på et fredeligt grundlag. Den diskussion deltager regeringen i, og derfor bliver der også brugt mange ressourcer –
vi er jo et generøst samfund – bl.a. på at tilgodese fredelige demonstrationer og fredelige dialoger. Der er i øjeblikket også en tæt dialog
fra politiets side med arrangørerne af demonstrationerne med henblik på at undgå, at de udvikler sig til uroligheder.";Brian Mikkelsen
343047;Time;"For min opfattelse er generelt den, at langt de fleste, der kommer
til Danmark, og danskere, der vil deltage i demonstrationer, gør det
på fredelig vis for at demonstrere og vise, hvad de har af holdninger.
Med de her strafskærpelser rammes personer, som ikke har noget
at gøre med urolighederne, siges det. Selvfølgelig vil de ikke det. De
foreslåede strafskærpelser vil alene finde anvendelse for forhold,
som begås mens eller i umiddelbar forlængelse af, at der i området
foregår grov forstyrrelse af offentlig ro og orden.
Det er også en betingelse, at de pågældende har forsæt. Det kan
være kendskab til, at der i området foregår sådanne uroligheder. Det
er ikke en betingelse, at der kan påvises en direkte årsagssammenhæng mellem urolighederne og f.eks. forsøget på at forhindre politiets arbejde. Det vil dog kunne være en formildnende omstændighed,
at der f.eks. alene er tale om en enkelt person, som i periferien af det

Onsdag den 4. november 2009 (L 49)

område, hvor der er uroligheder, uafhængig af andre holder fast i
genstande for at undgå anholdelse.
Konklusionen er: Regeringen fremsætter det her forslag, fordi vi
vil sikre os, at politikfolk, ambulancefolk og redningsfolk kan passe
deres arbejde. Det skal de kunne under topmødet til december, og
det skal de også kunne i årene fremover.
Med de ord vil jeg takke for en god debat, en konstatering af, at
der er flertal for regeringens forslag. Jeg ser selvfølgelig frem til lovforslagets behandling i Retsudvalget, hvor vi vil svare på de spørgsmål og lytte til alle de bemærkninger, der måtte komme. Tak.";Kl. 18:10
344637;Time;;Kl. 18:12
344673;title_name;":
Fru Line Barfod for en kort bemærkning.";Søren Espersen
344724;Time;;Kl. 18:12
344742;name_party;":
Jeg vil gerne høre, om ministeren er enig i, at Københavns Politi i
øjeblikket gør et kæmpegodt arbejde i forhold til at sikre en god dialog med dem, der arrangerer demonstrationerne, for at sikre, at det
bliver en ikkevoldelig demonstration, og at det kommer til at forløbe
lige så godt som EU-topmødet i 2002, og i, at den strategi, man fulgte i 2002, var rigtig god og faktisk førte til, at vi havde nogle meget
flotte demonstrationer i København i modsætning til, hvad man har
set ved topmøder andre steder i verden.";Line Barfod
345274;Time;;Kl. 18:12
345310;title_name;":
Ministeren.";Søren Espersen
345333;Time;;Kl. 18:12
345370;title_name;":
Politiet gjorde det fremragende, også i 2002, lige så vel som politiet
har gjort det fremragende ved andre aktioner i København og andre
steder i Danmark. Jeg håber virkelig meget på, at de aktivister, som
vil lave demonstrationer i København under topmødet, kun alle som
en har et fredeligt forsæt: At man vil dialog, at man vil vise og tilkendegive, hvad man har af holdninger til de forskellige ting. Derfor
lever vi i et smørhul af et demokrati i Danmark, hvor man har ret til
det, og hvor man har mulighed for det.
Politiet har en meget intensiv dialog lige nu med arrangørerne
med det formål at forhindre voldeligheder og hærværk under demonstrationerne i forbindelse med topmødet.";Brian Mikkelsen
346069;Time;;Kl. 18:13
346105;title_name;":
Fru Line Barfod.";Søren Espersen
346133;Time;;Kl. 18:13
346151;name_party;":
De få gange, hvor det var ved at gå galt i 2002, var der, hvor der var
civilklædte betjente inde i demonstrationerne i strid med, hvad politiledelsen havde sagt, og som prøvede at tage fat i folk.
Mener ministeren, at man også ved det her topmøde og ved fremtidige store demonstrationer skal lade være med at gå ind i demonstrationerne, skal sørge for at holde dialogen og skal sørge for at holde sig til at lade demonstrationerne fungere, også selv om der måtte
blive begået små overtrædelser, som at nogle har halstørklæde på,
fordi det altså er december måned og er enormt koldt, eller at nogle
larmer og jo dermed forstyrrer lidt, sådan som demonstrationer altså
gerne må både i forhold til grundloven og i forhold til menneskerettighederne? Mener ministeren, at det er rigtig vigtigt at sikre, at de
her demonstrationer fungerer godt, at de fungerer ikkevoldeligt, frem
for at man sender politiet ind for at regulere bittesmå overtrædelser?

55";Line Barfod
347113;Time;;Kl. 18:14
347149;title_name;":
Ministeren.";Søren Espersen
347172;Time;;Kl. 18:14
347209;title_name;":
Politiet agerer jo på vegne af alle borgere i Danmark for at sikre, at
der er ro og orden, og det er formålet med politiet. Jeg vil i modsætning til andre folketingspolitikere, også her i salen i dag, ikke agere
politimand. Jeg har ikke en tro på, at jeg vil kunne gøre det bedre i
forhold til politiets operationer – om der eksempelvis skal være folk
i Sønderjylland, som det blev foreslået, eller om de skal være i København. Det er jo derfor, vi har ansat en politiledelse til at vurdere,
hvor man bedst bruger ressourcerne. Det skal ikke være sådan, at vi
politikere skal bestemme, at så skal der være nogle folk der og nogle
folk der.
Det samme gælder med hensyn til demonstrationerne. Politiet
skal overholde landets love, det går jeg stærkt ud fra de gør, og så er
deres opgave at sørge for, at demonstrationerne bliver fredelige.";Brian Mikkelsen
348058;Time;;Kl. 18:15
348094;title_name;":
Fru Karen Hækkerup for en kort bemærkning.";Søren Espersen
348148;Time;;Kl. 18:15
348168;name_party;":
Jeg kunne godt tænke mig at spørge ind til høringssvaret fra Dansk
Fængselsforbund. De skriver, at man må forudse, at der med den her
lovændring vil komme et utroligt pres på fængslerne og på arresthusene, et pres, de ikke rigtig har mulighed for at imødegå, fordi pladserne er booket op. Der er et rigtig, rigtig hårdt pres lige nu på både
åbne og lukkede fængsler og arresthuse. Derfor skriver de, at det
meget vel kan ende med, enten at folk, som skulle varetægtsfængsles
efter den her nye lov, ikke kan varetægtsfængsles, fordi der simpelt
hen ikke er nogen pladser til dem, eller at alternativet må være, at
man skal løslade andre fanger eller varetægtsfængslede. Hvad mener
ministeren om det?";Karen Hækkerup
348878;Time;;Kl. 18:16
348914;title_name;":
Ministeren.";Søren Espersen
348937;Time;;Kl. 18:16
348974;title_name;":
Jeg mener det samme, som jeg mener, når andre fagforeninger udtaler sig. Så lytter jeg til det, men har hele tiden i baghovedet, at det
handler om ressourcer, ressourcer og ressourcer. Folketingsmedlemmer skal passe på med at gøre fagforeninger til sandhedsvidner i forhold til en ressourcediskussion.
Det er rigtigt, at der er pres på fængslerne nu. Vi har en kriminalforsorg, som er second to none, som gør det ekstremt godt, og der er
pres på fængslerne, fordi der bliver fængslet bandemedlemmer som
aldrig før, fordi politireformen nu virker og der sidder flere fængslede end nogensinde før i de danske fængsler, og det har Kriminalforsorgen håndteret rigtig godt. Men hvis vi kommer i den ulykkelige
situation under topmødet eller andre store begivenheder, at der er
brug for at varetægtsfængsle folk, at tilbageholde folk, så vil man
selvfølgelig også løse den situation. Det er derfor, vi har Kriminalforsorgen.";Brian Mikkelsen
349904;Time;;Kl. 18:17
349940;title_name;":
Fru Karen Hækkerup.

56

Onsdag den 4. november 2009 (L 49)";Søren Espersen
350013;Time;;Kl. 18:17
350033;name_party;":
Jo, men det virker, som om ministeren ikke har hørt, at Kriminalforsorgen, som er dem, der skal løse situationen for justitsministeren og
for regeringen, siger, at de ikke kan, og at de, hvis der kommer så
meget pres på, uden at man har tilført ekstra kapacitet, altså mulighed for fleksible pladser, vil komme i en situation, hvor de enten ikke kan varetægtsfængsle folk eller skal løslade folk, der allerede er
fængslet eller sat i varetægt. Det spørgsmål besvarer ministeren jo
ikke bare ved at sige, at det er noget fagforeningsklynk, og at det
skal de løse. Når de siger, at de ikke kan, er det vel, fordi de ikke
kan, hvis ikke de får de ekstra pladser.
Men det er jo det, vi altid hører fra justitsministeren: Når domstolene ikke har penge nok, når almindelige mennesker må vente, fordi
de ikke kan komme i retten, når voldtægtsforbrydere og voldsmænd
ikke kommer i retten til tiden, og når domstolene påpeger, at de
mangler ressourcer, er det, fordi de klynker. Det synes jeg er ynkeligt at sige, og jeg synes, ministeren skylder svar på, hvem man vil
vælge først: dem, der skal varetægtsfængsles, eller de fanger, som
allerede er fængslet, men som åbenbart skal løslades, hvis ikke man
løser kapacitetproblemet. For man kan vel ikke forestille sig, at man
smækker 4-5 mennesker ind i en celle?";Karen Hækkerup
351347;Time;"det her spørgsmål tidligere i aften – om ministeren ikke er enig med
mig i, at det er vigtigt, at en lovgivning skal være klar og gennemskuelig for borgeren, og at den her lovgivning ikke opfylder de kriterier. Det er meget forlangt, at en borger skal vide, hvornår noget er
vokset til at være grove uroligheder, at han skal vide, hvornår han
skal have kendskab til, at urolighederne foregår, og at han skal løbe
rigtig, rigtig langt væk for ikke at blive rullet ind i de her uroligheder. Det vil jeg godt have ministerens kommentar til.";Kl. 18:18
351896;Time;;Kl. 18:20
351932;title_name;":
Ministeren.";Søren Espersen
351955;Time;;Kl. 18:20
351992;title_name;":
Selv om man er uenig i regeringens lovforslag – og det er jo fair nok
at være det fra oppositionens side – er det jo ikke ensbetydende med,
at et lovforslag ikke er klart, og at det ikke er gennemskueligt, som
SF's ellers, synes jeg, dygtige ordfører signalerer her i dag.
Lovforslaget er krystalklart, det er fuldstændig gennemskueligt,
det er til at forstå for alle mennesker, for der bliver ikke ændret ved,
at de ting, som er lovlige i dag, er lovlige fremover. De ting, som er
ulovlige i dag, er også ulovlige fremover. Så man kriminaliserer altså ikke de lovligheder, der foregår i dag. Så der er ingen forvirring,
det er gennemskueligt, det er klart og let at forstå.";Brian Mikkelsen
352678;Time;;Kl. 18:21
352714;title_name;":
Ministeren.";Søren Espersen
352737;Time;;Kl. 18:18
352774;title_name;":
For det første vil jeg gerne spørge den socialdemokratiske ordfører,
hvornår jeg som justitsminister har sagt, at domstolene har klynket.
Det kunne jeg godt tænke mig at vide. Det vil jeg meget gerne have
et svar på.
For det andet vil jeg sige, at det altid er legitimt at bede om flere
ressourcer, og så er det jo en regerings opgave at sørge for, at de ressourcer, som er nødvendige, er til stede. Det gør vi med domstolene.
Der kommer en fornuftig flerårsaftale for domstolene, som sikrer, at
domstolene har en fornuftig økonomi – bedre, end den har været før.
Vi sikrer også, at Kriminalforsorgen selvfølgelig får de nødvendige
midler til at håndtere en sådan udfordring.
Nu skal man jo huske på – og der tror jeg at fru Karen Hækkerup
fortalte sig i forhold til de forbindelser, der er til fagforeningerne fra
Socialdemokratiet side – at der er forskel på Kriminalforsorgen og
den forening, som arbejder i Kriminalforsorgen med de mennesker,
som arbejder der, og som er dygtige og slider og slæber hver eneste
dag. Det samme gælder politiet. Der er altså forskel på, hvad Politiforbundet siger, og hvad politiet siger. Det ene er en fagforening, og
det andet er de organisationer, som sidder med det endelige ansvar.
Vi lytter til begge parter, men vi har også et ansvar for at gøre det på
den rigtige måde, og det er regeringen selvfølgelig en garant for.";Brian Mikkelsen
354147;Time;;Kl. 18:19
354183;title_name;":
Fru Karina Lorentzen Dehnhardt for en kort bemærkning.";Søren Espersen
354249;Time;;Kl. 18:19
354282;name_party;":
Jeg synes nu, at ministeren skal forholde sig til det, som fru Karen
Hækkerup spørger om, for Kriminalforsorgen står for at skulle nedlægge 100 årsværk. Det må da have en eller anden konsekvens.
Derudover vil jeg bare opfordre ministeren til at indkalde Folketingets partier til en forhandling om det her forslag. Jeg er alvorlig
bange for, at vi er ved at få lavet en knivlov her, som vi ikke rigtig
kan forudse konsekvenserne af, og jeg vil godt høre – jeg har stillet";Karina Lorentzen Dehnhardt
354790;title_name;":
Fru Karina Lorentzen Dehnhardt.";Søren Espersen
354833;Time;;Kl. 18:21
354866;name_party;":
Men ministeren må da medgive, at det er ret betænkeligt, at hvis
nogle andre laver uro et eller andet sted derovre, kan man få en strafskærpelse. Fordi man stiller sig hen og glor på den menneskemængde, fordi man pludselig bliver interesseret og ser en politibil med blå
blink, fordi man tilfældigt kommer forbi, så kan man faktisk være en
del af det, man kalder sammenstimling, og det vil være en overtrædelse af ordensbekendtgørelsen. Synes ministeren, at det er let at
gennemskue for en tilfældig forbipasserende? Vi så jo i forbindelse
med Ungdomshuset, at folk blev snuppet uden for deres gadedør næsten med hånden på håndtaget. Det var tilfældige mennesker, og de
var uskyldige, men alligevel blev de varetægtsfængslet.";Karina Lorentzen Dehnhardt
355603;Time;;Kl. 18:22
355639;title_name;":
Ministeren.";Søren Espersen
355662;Time;;Kl. 18:22
355699;title_name;":
Der er ingen ændring i forhold til gældende lovgivning med hensyn
til, hvad der er lovligt, og hvad der er ulovligt. Så der er ikke noget
forvirring. Altså, det, der er lovligt i dag, er også lovligt, når det her
lovforslag er vedtaget. Det, der er ulovligt i dag, er også ulovligt, når
det her forslag er vedtaget. Så der er ikke noget forvirring for borgerne over, hvad man må, og hvad man ikke må. Det er grundlæggende klart, at vi ikke vil have, at man generer politiets arbejde, redningsfolks arbejde, ambulancefolks arbejde. Det er formålet med det
her lovforslag. Vi vil ikke have, at man lægger hindringer i vejen for
politiarbejdet, for ambulancefolks og for redningsfolks arbejde. Vi
vil nemlig hjælpe dem, der hjælper os, og derfor fremsætter vi det
her forslag, og det vil vi utrolig gerne snakke med alle partier om og
lytte til de gode ideer og bemærkninger, der er, men vores formål
holder vi fast i. Det er, at vi skal sikre os, at vi straffer dem, som forhindrer politiet i at udføre deres arbejde.

Onsdag den 4. november 2009 (L 49)";Brian Mikkelsen
356764;Time;;Kl. 18:23
356800;title_name;":
Hr. Simon Emil Ammitzbøll for en kort bemærkning.";Søren Espersen
356861;Time;;Kl. 18:23
356889;name_party;":
Det tror jeg sådan set der er enighed om. Jeg var lige ved at sige, at
så havde vi ikke behøvet at have så lang en debat. Jeg var meget
glad for, at justitsministeren sagde, at han ikke har lyst til at være
blandt dem, der leger politibetjent, det mener jeg udtrykket var, eller
dem, der blander sig i politiets arbejde, det var i hvert fald pointen.
Det er jeg sådan set meget enig i, og det tror jeg i hvert fald vi var
enige om.
Det, der ærgrer mig, er, at jeg måske synes, der er en tendens til,
at man gerne vil lege domstol i stedet for. For nu går man ind i det
her med minimumsstraffe igen. Er der ikke et problem i, at vi, når vi
går ind og leger domstol fra Folketingets og regeringens side, ender i
de her knivlovsager, som vi har set tidligere, hvor vi kommer til at
gøre noget i virkeligheden ud fra de bedste intentioner, hvor det ender med, at hr. og fru Danmark pludselig risikerer at komme bag
tremmer, og det var jo ikke meningen.";Simon Emil Ammitzbøll
357849;Time;;Kl. 18:24
357885;title_name;":
Ministeren.";Søren Espersen
357908;Time;;Kl. 18:24
357945;title_name;":
Hr. og fru Danmark kommer ikke bag tremmer, hvis de ikke begår
ulovligheder. Det er jo sådan i et retssamfund som det danske, at
man bliver dømt i en retssag af en dommer, og så bliver man dømt,
hvis man har begået ulovligheder i forhold til den lov, som er vedtaget i Folketinget. Og man kommer kun i fængsel, hvis man overtræder lovgivningen. Så hr. og fru Danmark bliver dømt, straffet, hvis
de overtræder lovgivningen, sådan er det jo.
Jeg er fuldstændig enig med hr. Simon Emil Ammitzbøll i, at alle
politikere skal passe på både med at lege politimand – så kan man
søge ind til politiet, hvis man vil det – og at lege dommer. Det er lidt
sværere at blive dommer, men det kan man jo så forsøge på, hvis
man vil være det.
Det, vi gør i rigets lovgivende forsamling, er jo at vedtage de love, som dommerne dømmer ud fra. Det er et helt fair princip. Vi siger: Gældende ret er sådan, at det, der er ulovligt i dag, vil også være
ulovligt fremover, og det, der er lovligt i dag, vil også være lovligt
fremover. Så der er ikke noget forvirring her, og vi går ikke ind og
ændrer ved, hvad dommerne skal dømme ud fra, for retsgrundlaget
er sådan set det samme.";Brian Mikkelsen
359115;Time;;Kl. 18:25
359151;title_name;":
Hr. Simon Emil Ammitzbøll.";Søren Espersen
359189;Time;;Kl. 18:25
359217;name_party;":
Det, der er ulovligt i dag, vil også være ulovligt i morgen. Det har
justitsministeren sagt et par gange, og det er jo altid noget. Det kunne den tidligere justitsminister jo også have sagt, dengang hun stod i
spidsen for at ændre knivloven. Da var det sådan set også ulovligt på
forhånd, da gik man også fra bøde til en af Folketinget fastsat minimumsstaf. Da sagde man også, at hr. og fru Danmark ikke pludselig
ville komme i fængsel, men det gjorde de, sådan er det.
Det er derfor, at det bekymrer mig lidt, når justitsministeren siger, at der ikke er nogen uskyldig, der kommer i fængsel. Jeg er godt
klar over, at der ikke er nogen uskyldig, der bliver dømt. Jeg står ik-

57

ke her og er fortaler for, at det her lovforslag – hvor kedeligt jeg end
synes, det er – vil føre til en eller anden massegrav af justitsmordstilfælde. Det er sådan set ikke det, jeg er mest bekymret for.
Det, jeg er mest bekymret for, er to ting: 1) at der selvfølgelig er
flere, der vil blive varetægtsfængslet, og varetægtsfængslede er altså
ikke dømt og dermed ikke skyldige, og dermed er der også flere
uskyldige, der efter al sandsynlighed vil komme bag tremme, som
jeg sagde før …
Den lyser altså ikke her, vil jeg bare sige.";Simon Emil Ammitzbøll
360443;Time;;Kl. 18:26
360479;title_name;":
Tiden er gået, desværre, på mit stopur. (Simon Emil Ammitzbøll
(LA): O.k. Den lyser stadig ikke.) Ministeren.";Søren Espersen
360600;Time;;Kl. 18:27
360637;title_name;":
Det er meget vigtigt at understrege her, at de strafskærpelser, som
regeringen lægger op til, også støttet af Dansk Folkeparti, jo alene
vil finde anvendelse i forbindelse med forhold, som begås imens eller i umiddelbar forlængelse af, at der i området foregår grov forstyrrelse af offentlig ro og orden. Det vil sige, at man hindrer politiets,
redningsfolks og ambulancefolks arbejde. Det er forudsætningen for,
at man bliver straffet med fængsel. Så derfor er det jo altså vigtigt at
understrege her, at vi gør det her for at bakke op omkring politiets,
ambulancefolkenes og redningsfolkenes arbejde. Og man bliver kun
dømt i en dansk domstol, hvis man er skyldig efter loven, og her er
det jo altså klart nok: Det skal foregå i forbindelse med, at der foregår grove forulempelser af ro og orden i det danske samfund, altså at
der enten bliver begået hærværk, eller at man forhindrer politiet, ambulancefolk eller redningsfolk i at passe deres arbejde. Der siger vi,
at der er brug for en strafskærpelse for at signalere, at det vil vi ikke
acceptere.";Brian Mikkelsen
361702;Time;;Kl. 18:28
361738;title_name;":
Jeg skal lige sige til hr. Simon Emil Ammitzbøll, at det ikke altid er
sikkert, at det kan registreres, men vi følger altså tiden heroppe. Det
kan altså ske. Det er ikke et topmoderne anlæg endnu, det får vi næste år.
Fru Lone Dybkjær for en kort bemærkning.";Søren Espersen
362008;Time;;Kl. 18:28
362027;name_party;":
Ministeren bliver ved med at sige, at det, der er ulovligt i dag, også
vil være ulovligt fremover, og at der ikke kommer noget nyt. Så vil
jeg bare gerne sige, at der dog er kommet en ny paragraf. Det er §
119, stk. 3, hvor der indsættes et nyt punktum. Det er da en udvidelse af rummet i forhold til, hvad der er i dag, for ellers var det jo ikke
nødvendigt at skrive det.
Så derfor synes jeg ikke, det passer, hvad ministeren siger. Og
det er jo lige præcis det – det fremgår jo også i et af høringssvarene,
tror jeg, jeg har det bare ikke her – at det jo er en meget upræcis beskrivelse. Dvs. at man jo sådan set kan tage fat i hvem som helst, og
det er netop det, der er sket i forbindelse med Ungdomshuset, hvor
fuldstændig uskyldige mennesker pludselig har været et sted, hvor
politiet så har ment, at de ikke kunne være.";Lone Dybkjær
362866;Time;;Kl. 18:29
362902;title_name;":
Ministeren.

58

Onsdag den 4. november 2009 (FM )";Søren Espersen
362966;Time;;Kl. 18:31
362977;Time;;Kl. 18:29
363014;title_name;":
Det er krystalklart, at det her lovforslag ikke lægger op til at gøre
handlinger strafbare, som i dag er lovlige. Det vil sige, at handlinger,
som i dag er lovlige, er lovlige også i fremtiden, og handlinger, der i
dag er ulovlige, er også ulovlige i fremtiden.
Derfor handler det her forslag altså om, at vi skærper nogle sanktioner, at vi siger, at vi ikke vil have, at man forhindrer politifolk,
ambulancefolk, redningsfolk i at passe deres arbejde, og det er en
grundlæggende forudsætning for det her forslag. Så er der også andre elementer i det, men det, vi diskuterer nu med strafskærpelsen, er
altså at sørge for at forhindre, at ambulancefolk og politifolk ikke
kan passe deres arbejde.";Brian Mikkelsen
363721;Time;;Kl. 18:30
363757;title_name;":
Fru Lone Dybkjær.";Søren Espersen
363786;Time;;Kl. 18:30
363805;name_party;":
Ministeren bliver ved med at gentage det der, som vi udmærket godt
ved. Det, jeg spørger om, er den her paragraf, hvori der står: Mens
eller i umiddelbar forlængelse af, at der i området foregår grov forstyrrelse af ro og orden på offentligt sted.
Det er hele det der rum, der udvides. Det vil sige, at det er da en
udvidelse af tingene. Det at gå uskyldig på en gade eller være et eller
andet sted har sådan set været lovligt før. Det er det her »mens eller i
forbindelse med«, som er fuldstændig diffust.
Nå. Jeg synes ikke, det er så stort et formål bare at få ministeren
til at blive ved med at gentage, at det bare er det eksisterende, og at
vi bare straffer lidt mere og alt det dér, for det tror vi jo ikke på. Jeg
synes ikke, det kun er det eksisterende, man straffer noget mere. Så
det må vi så tage under udvalgsarbejdet og så også få ministeren til
at kommentere nogle af de høringssvar, der har været, og som der
også har været på det her område.";Lone Dybkjær
364775;Time;;Kl. 18:31
364811;title_name;":
Ministeren.";Søren Espersen
364834;Time;;Kl. 18:31
364871;title_name;":
Det vil vi selvfølgelig gøre. Det synes jeg var en konstruktiv afrunding fra den radikale ordfører. Alle de spørgsmål og kommentarer,
der er, vil vi selvfølgelig kommentere. Vi har også i forbindelse med
høringsnotatet kommenteret nogle af de høringssvar, der er, men vil
selvfølgelig gerne uddybe kommentarerne, hvis der er behov for det.";Brian Mikkelsen
365222;Time;;Kl. 18:31
365258;title_name;":
Tak til justitsministeren.
Da der ikke er flere, der har bedt om ordet, er forhandlingen slut.
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Retsudvalget. Hvis ingen gør
indsigelse herimod, betragter jeg det som vedtaget.
Det er vedtaget.

Meddelelser fra formanden";Søren Espersen
365557;title_name;":
Der er ikke mere at foretage i dette møde.
Folketingets næste møde afholdes i morgen, torsdag den 5. november 2009, kl. 10.00.
Jeg henviser til den dagsorden, der er opslået i salen.
Mødet er hævet. (Kl. 18:31).";Søren Espersen
