split;reason;text;value
0;;"Onsdag den 21. oktober 2009 (D)

5. møde";
78;Time;"Dagsorden

1

5) Til forsvarsministeren af:";kl. 13.00
138;name_party;":
Har ministeren tillid til, at Forsvarskommandoen i andre sager end
jægersagen forsyner ministeren med fyldestgørende og korrekte oplysninger til brug for at informere Folketinget og besvare spørgsmål?
(Spm. nr. S 130).

2) Besvarelse af oversendte spørgsmål til ministrene (spørgetid).
(Se nedenfor).

6) Til kulturministeren af:";Frank Aaen
487;name_party;":
Vil ministeren redegøre for, hvorfor ministeren har valgt at standse
bevillingerne til huskunstnerordningen, når Statens Kunstråd på baggrund af overvældende positive evalueringer har udtrykt et meget
stærkt ønske om, at bevillingerne fortsættes?
(Spm. nr. S 105).

3) Forhandling om redegørelse nr. R 2:
Ministeren for nordisk samarbejdes redegørelse om det nordiske
samarbejde 2008-2009.
(Anmeldelse 08.10.2009. Afgivelsesform 08.10.2009. Meddelelse
om forhandling 08.10.2009).

7) Til kulturministeren af:";Mogens Jensen
1015;name_party;":
Hvad vil ministeren gøre for at videreføre de positive erfaringer, der
er gjort med huskunstnerordningen?
(Spm. nr. S 106).

1) Spørgsmål til statsministeren til umiddelbar besvarelse (spørgetime).

1) Til kirkeministeren af:";Mogens Jensen
1260;name_party;":
Hvordan agter ministeren som minister for den danske folkekirke at
forholde sig til, at en sognepræst er blevet fordrevet fra sit sogn af
grov chikane fra unge af anden etnisk herkomst?
(Spm. nr. S 95).
2) Til integrationsministeren af:";Søren Krarup
1527;name_party;":
Hvorfor har ministeren i tillægget til aftalen med den irakiske regering om hjemsendelse detaljeret beskrevet hjælpen til irakere, der
rejste frivilligt hjem, hvis ministeren havde den holdning, at hjælpen
ophørte, så snart aftalen med den irakiske regering var indgået?
(Spm. nr. S 108).
3) Til integrationsministeren af:";Johanne Schmidt-Nielsen
1880;name_party;":
Hvorfor har ministeren ikke underrettet den irakiske regering om, at
kontraktordningen og dermed den økonomiske støtte og opkvalificeringsstøtten til de irakere, der ønskede en frivillig hjemrejse, ville
blive ophævet med virkning fra den 14. maj 2009?
(Spm. nr. S 109).
4) Til forsvarsministeren af:";Johanne Schmidt-Nielsen
2198;name_party;":
Hvordan vil ministeren sikre, at de relevante spørgsmål vedrørende
Forsvarskommandoens og Forsvarsministeriets ageren i forhold til
jægersagen bliver undersøgt, i det omfang de ikke er omfattet af
auditørernes undersøgelser?
(Spm. nr. S 129).

8) Til kulturministeren af:";Frank Aaen
2491;name_party;":
Vil ministeren redegøre for, hvorfor ministeren har valgt at standse
bevillingerne til forsøg med kulturskoler, når Statens Kunstråd på
baggrund af overvældende positive evalueringer har udtrykt et meget
stærkt ønske om, at bevillingerne fortsættes?
(Spm. nr. S 101).
9) Til kulturministeren af:";Pernille Frahm
2808;name_party;":
Hvad vil ministeren gøre for at videreføre de positive erfaringer, der
er gjort med forsøgene med kulturskoler?
(Spm. nr. S 102).
10) Til kulturministeren af:";Pernille Frahm
2989;name_party;":
Vil ministeren redegøre for, hvorfor ministeren har valgt at standse
bevillingerne til de billedkunstneriske grundkurser, når Statens
Kunstråd på baggrund af overvældende positive evalueringer har udtrykt et meget stærkt ønske om, at bevillingerne fortsættes?
(Spm. nr. S 103).
11) Til kulturministeren af:";Leif Lahn Jensen
3318;name_party;":
Hvad vil ministeren gøre for at videreføre de positive erfaringer, der
er gjort med de billedkunstneriske grundkurser?
(Spm. nr. S 104).
12) Til beskæftigelsesministeren af:";Leif Lahn Jensen
3513;name_party;":
Er ministeren enig i, at det er ren slendrian, når ministeren ikke har
fremlagt en løsning på deltidsbrandmændenes problem, fordi de ikke

2

Onsdag den 21. oktober 2009 (FM )

kan modtage supplerende understøttelse i mere end 30 uger, som lovet af ministeren i maj 2009?
(Spm. nr. S 117).
13) Til beskæftigelsesministeren af:";Bjarne Laustsen
3862;name_party;":
Vil ministeren fjerne alle de barrierer, der er for, at arbejdsløse kan
gå direkte i uddannelse, i stedet for at de skal kvalificere sig til uddannelse gennem langtidsledighed?
(Spm. nr. S 118).
14) Til beskæftigelsesministeren af:";Bjarne Laustsen
4115;name_party;":
Hvilke overvejelser har ministeren om at udvide arbejdsløses generelle ret til uddannelse, hvor man får voksenlærlingeløn eller en
ydelse, der svarer til dagpenge, når nye tal fortæller, at et voksende
antal arbejdsløse er ledige i længere tid?
(Spm. nr. S 149, skr. begr.).
15) Til indenrigs- og socialministeren af:";Eigil Andersen
4451;name_party;":
Er det i overensstemmelse med ministerens opfattelse af fri konkurrence, at en kommune tvinges til at betale mere for en privat hjemmehjælpstime end for en kommunal?
(Spm. nr. S 145, skr. begr.).
16) Til indenrigs- og socialministeren af:";Rasmus Prehn
4708;name_party;":
Er det i overensstemmelse med ministerens opfattelse af ordene frit
valg, når landets ældre ikke kan vælge tilkøbsydelser inden for den
kommunale hjemmepleje, men kun hos de private aktører?
(Spm. nr. S 146).
17) Til indenrigs- og socialministeren af:";Rasmus Prehn
4978;name_party;":
Er ministeren enig i, at regeringen allerede har indregnet 500 mio.
kr. i afbureaukratisering i kommuneaftalen, og at de seneste forslag
derfor kun giver yderligere 400 mio. kr., så der er behov for på anden måde at finde flere penge til kommunernes velfærd?
(Spm. nr. S 147).
18) Til indenrigs- og socialministeren af:";Line Barfod
5316;name_party;":
Mener ministeren, at når der opstår problemer i den offentlige sektor, f. eks. et plejehjem, hvor man vender bleen, eller et udsat barn,
der er blevet svigtet, så skal man ikke nødvendigvis indføre en masse kontrol i forhold til samtlige, der arbejder på området i hele landet, men hellere undersøge til bunds, hvordan den konkrete sag opstod, og iværksætte tiltag, der genopretter tilliden?
(Spm. nr. S 148).";Line Barfod
5738;Time;Meddelelser fra formanden;Kl. 13:00
5777;title_name;"Mødet er åbnet.
Beskæftigelsesministeren (Inger Støjberg) har meddelt mig, at hun
ønsker skriftligt at fremsætte:

Lovforslag nr. L 42 (Forslag til lov om ændring af lov om værnepligtsorlov og om orlov til FN-tjeneste m.v. samt forskellige andre
love. (Orlov ved forsvarets udsendelse af personel til udlandet
m.v.)).
Indenrigs- og socialministeren (Karen Ellemann) har meddelt mig, at
hun ønsker skriftligt at fremsætte:
Lovforslag nr. L 44 (Forslag til lov om ændring af lov om byfornyelse og udvikling af byer. (Energiforbedrende foranstaltninger m.v.)).
Line Barfod (EL) m.fl. har meddelt mig, at de ønsker skriftligt at
fremsætte:
Beslutningsforslag nr. B 14 (Forslag til folketingsbeslutning om forkortelse af optjeningsperioden til dagpengeret) og
Beslutningsforslag nr. B 15 (Forslag til folketingsbeslutning om at
ophæve ægtefælleafhængigheden ved tildeling af kontanthjælp).
Titler på de fremsatte lov- og beslutningsforslag vil fremgå af
www.folketingstidende.dk (jf. ovenfor).
Justitsministeren har i skrivelse af 19. oktober 2009 meddelt mig, at
spørgsmål nr. S 143 stillet af hr. Jesper Langballe efter ministerens
opfattelse kun kan besvares fyldestgørende, hvis der til brug for svaret gennem Rigspolitiet indhentes nærmere oplysninger fra Københavns Politi.
Spørgsmålet kan derfor ikke besvares inden for de rammer, der
gælder for § 20-spørgsmål, jf. Folketingets forretningsorden § 20,
stk. 1 og 2.
Spørgsmålet er herefter bortfaldet.

Det første punkt på dagsordenen er:
1) Spørgsmål til statsministeren til umiddelbar besvarelse (spørgetime).";Formanden
7349;Time;;Kl. 13:01
7362;title_name;"Til at besvare spørgsmål i spørgetimen i dag har statsministeren udpeget statsministeren.
Jeg giver ordet til statsministeren for den indledende redegørelse,
værsgo.";Formanden
7537;Time;;Kl. 13:01
7577;title_name;":
Tak for det. Jeg vil gerne indlede spørgetimen her, som er den første,
jeg har mulighed for at deltage i i denne folketingssamling, med at
sige nogle få ord om det politiske program, der tegner sig for den
sæson, vi går i møde, en sæson, som jo er en travl sæson. Derfor vil
jeg også blot koncentrere mig om at sige noget i stikordsform om de
sådan helt afgørende ting.
Punkt 1: Hovedopgaven er jo fortsat at styre os gennem den økonomiske krise med færrest mulige menneskelige omkostninger. Derfor fører regeringen en offensiv krisepolitik, som er blandt de mest
ekspansive i verden, og som sammen med den lave rente hæver
BNP-væksten i 2010 med 4 pct. og beskæftigelsen med op mod
75.000 personer. Vi fører samtidig en ansvarlig, veldoseret og målrettet krisepolitik, som har det sigte at ramme det rigtige balancepunkt mellem at gøre alt for at undgå, at ledigheden stiger yderligere, og sikre, at den regning, der efterfølgende skal samles op, bliver

Onsdag den 21. oktober 2009 (US 4)

så lille som mulig. Det er en udfordring, og det vil også være en udfordring under de aktuelle finanslovforhandlinger.
Punkt 2: Samtidig arbejder vi jo aktuelt hårdt med den retspolitiske udfordring. Så sent som i denne uge har vi jo også set frygtelige
eksempler på ofre for bandeopgør, og det er selvsagt helt uacceptabelt, at menneskers liv og førlighed bringes i fare. Det er også derfor, at vi jo allerede sidste år satte ind med en betydelig oprustning
af politiet. I foråret fulgte vi det op med en bandepakke. Udspillet fra
åbningsugen om en tobenet indsats over for ungdomskriminalitet
med det sigte at afkoble fødekæden til banderne har det samme formål.
Meget af diskussionen her har jo handlet om sænkningen af den
kriminelle lavalder, men det er vigtigt også at fremhæve de mange
elementer i det her initiativ, som består af omkring 40 forslag, som
har fokus på den forebyggende indsats. For vi skal selvfølgelig møde
hårdt med hårdt, men vi skal også have stærk fokus på en målrettet
og forebyggende indsats, så vi frakobler forsyningskæderne til banderne. Så sent som i denne uge har justitsministeren fulgt op med en
uropakke, som skal sikre, at vi fortsat kan leve i et levende og debatterende folkestyre, hvor man hjertens gerne må demonstrere, men
selvfølgelig ikke på en måde, hvor det udvikler sig til gadeuorden og
vold.
Så krisepolitik og retspolitik er to vigtige punkter i en ambitiøs
og tætpakket indenrigspolitisk kalender.
Så er der jo også en tæt pakket udenrigspolitisk kalender. Vi er
nu 2 måneder fra afslutningen af Danmarks største udenrigspolitiske
satsning i nyere tid, nemlig klimatopmødet i København. Vi bevæger os nu ind i slutfasen. Regeringen intensiverer sit klimadiplomati.
Klimaministeren har gjort og gør en kæmpe indsats, og finansministeren og udenrigsministeren er også stærkt engagerede i arbejdet
med at berede grunden for en aftale i København til december. Og
det er jeg i sagens natur også selv i stigende grad, for vi er nu nået
dertil i forhandlingerne, hvor stats- og regeringsledernes involvering
er helt central. Vi kan ikke lande en ambitiøs aftale i København
uden deres aktive engagement. Jeg vil derfor også selv i den kommende tid intensivere min indsats med hensyn til at være i direkte
dialog med kolleger fra centrale lande. Og jeg vil presse på for en
ambitiøs og konkret klimafinansiering på Det Europæiske Råds møde, som finder sted i næste uge, den 29. og 30. oktober.
Jeg vil også gerne benytte lejligheden til her at sige, at jeg ser
meget frem til den internationale parlamentarikerkonference om netop klima, som Folketinget afholder her om ganske få dage. Det vil i
sig selv også være en vigtig trædesten frem mod december og en
fantastisk chance for at få parlamentsmedlemmer fra en række parlamenter rundtomkring i verden direkte engageret i det her med hensyn til at skabe det nødvendige nationale, politiske pres, der skal til,
for at regeringer fra hele kloden sætter sig i bevægelse med henblik
på at nå en ambitiøs aftale i København.
At nå en ambitiøs aftale i København er regeringens allerhøjeste
prioritet. Derfor vil det også for mig personligt være et stort arbejdsfelt i de kommende uger.";Lars Løkke Rasmussen
11759;Time;;Kl. 13:06
11772;title_name;"Tak til statsministeren. Så går vi over til de egentlige spørgsmål.
Der er anmeldt følgende spørgere til statsministeren:
Margrethe Vestager (RV)
Sophie Hæstorp Andersen (S)
Jonas Dahl (SF)
Per Clausen (EL)

3

Ole Hækkerup (S)
Ida Auken (SF)
Er der flere, der ønsker at anmelde sig som spørgere?
Det er ikke tilfældet. Det betyder, at vi kan nå samtlige, der har
ønsket at være spørgere i denne omgang. Den første bliver fru Margrethe Vestager. Det foregår heroppe fra talerstolen, og der er i første omgang 2 min. til spørgeren, derefter er der 2 min. til statsministeren til at svare i, og derefter er der to gange 1 min.
Værsgo til fru Margrethe Vestager.";Formanden
12441;Time;Spm. nr. US 4;Kl. 13:07
12480;name_party;":
Jeg synes, det er vigtigt og rigtigt, at statsministeren lægger så stor
vægt på den opgave, som regeringen og jo faktisk hele Danmark har
med klimatopmødet. Det går jo helt åbenlyst ikke for godt herhjemme med lidt forskellige strategier i de forskellige ministerier, men vi
håber det bedste, og set i det lys synes jeg også, det står meget klarere, hvorfor statsministeren var så entydig i sin kvittering til oppositionen i sin åbningstale for opbakningen til, at der kunne være ro om
regeringens arbejde til at få gennemført et godt klimatopmøde.
Det er vi jo ikke selv herre over. Der er mange andre spillere, og
jeg synes, det er al ære værd, at statsministeren tager de kontakter,
der skal til. Til gengæld er vi jo selv herre over, hvad der kommer til
at foregå her i Danmark.
I lyset af den meget alvorlige økonomiske krise, som der er i
Danmark i øjeblikket, vil jeg gerne høre, om statsministeren er åben
over for den diskussion, som Det Radikale Venstre og Socialdemokratiet har rejst, om at lave en egentlig klimafond. Det kunne være
en ting, som var væsentligt at have med i nogle af drøftelserne for at
vise, at Danmark faktisk går foran.
Faktisk er vi ikke helt der, hvor vi går foran. Jeg synes, det er
tankevækkende, at Grundfos, Danfoss, Rockwool, Dansk Metal,
Dansk Byggeri beder om, at der kommer til at ske noget mere konkret, fordi, som de siger: Vi udfordres af virksomheder, som ønsker at
løse de alvorlige energi-, miljø- og klimaudfordringer, og som i
mange tilfælde er støttet af grønne vækstpakker fra de enkelte landes
regeringer.
Det er helt oplagt, at regeringen samler partierne, gerne i regi af
finanslovforhandlingerne, meget gerne i regi af globaliseringsforhandlingerne, for at sørge for, at også Danmark har de grønne muligheder. Jeg synes, det ville klæde vores værtskab, og jeg tror også, det
vil skabe de rigtige muligheder for de danske virksomheder. Derfor
forslaget fra Socialdemokratiet og Det Radikale Venstre, og jeg vil
gerne høre statsministerens holdning til det.";Margrethe Vestager
14503;Time;;Kl. 13:09
14516;title_name;Statsministeren.;Formanden
14542;Time;;Kl. 13:09
14582;title_name;":
Tak for det.
Må jeg ikke først sige, at jeg jo fuldstændig deler den opfattelse,
at det er vigtigt, at vi også af erhvervspolitiske grunde – for her er
der mange gode hensyn, der sådan set kan komme til at gå hånd i
hånd – har et grønt fokus i de ting, vi gør.
Det har regeringen jo også. I forrige uge fremlagde økonomi- og
erhvervsministeren en erhvervsklimastrategi, og regeringen har jo
også i sit oplæg til forhandlinger om globaliseringspuljen introduceret en række initiativer, der netop skal understøtte det grønne.

4

Onsdag den 21. oktober 2009 (US 5)

Jeg er godt bekendt med, at Det Radikale Venstre så har et forslag om, at man så at sige puljer en del af globaliseringspuljen til det
her formål. Det er en interessant idé, og den kan jo som alle andre
ideer diskuteres og forhandles i det regi, som er det rigtige, og som
jo helt konkret og aktuelt er globaliseringsforhandlingerne.
Jeg har en stor ambition på det her område. Det er også baggrunden for, at et af de første punkter, som det nynedsatte vækstråd,
Vækstforum, tager hul på, netop er den grønne dimension. Jeg er
enig med spørgeren i, at det jo ikke alene er i vores hænder, og at det
også vil bero på en række andre landes positioner, men når vi nu
vælger her at være optimistiske og tro på, at vi lander en ambitiøs
aftale i København, så er det selvfølgelig også vigtigt, at dansk erhvervsliv er i en position, hvor de kan udnytte effekterne af det.
Det kræver, at vi i alt, hvad vi gør, når vi snakker infrastrukturinvesteringer, når vi snakker præcisering af, hvordan forskningsmidler
skal bringes i spil m.v., indtænker den grønne dimension. Og den
diskussion er regeringen i sagens natur helt åben over for.";Lars Løkke Rasmussen
16287;Time;;Kl. 13:11
16300;title_name;Fru Margrethe Vestager.;Formanden
16333;Time;;Kl. 13:11
16358;name_party;":
Jeg synes ikke, det er helt godt nok, at Vækstforum tager hul på. Vi
har diskuteret klima i jeg ved ikke hvor lang tid, og regeringen har
åbenbart siddet med rystende hænder og flakkende blik og set på stadig dårligere skøn over væksten, over ledigheden og over statsunderskuddet. Allerede de renteudgifter, der løber på i øjeblikket, kunne
jo have finansieret en hel vækstplan.
Det må jo også stå regeringen lysende klart, at den her meget privatiserede kriseløsningsstrategi med det dansende Dankort og finansministeren som førstedanser ikke virker. Det dansende Dankort
kommer ingen vegne, der bliver ingen fest ud af det, og derfor er der
netop også behov for at sige: Vi må have en grøn strategi, vi bliver
nødt til at gøre det. Så sent som for mindre end 10 dage siden sagde
store, toneangivende danske virksomheder, at de savner mere konkrete ambitioner. Så er det jo ikke nok at sige, at vi tager hul på, så
er det jo nu, der skal handles.";Margrethe Vestager
17317;Time;;Kl. 13:12
17330;title_name;Statsministeren.;Formanden
17356;Time;;Kl. 13:12
17396;title_name;":
Jeg misforstod åbenbart tonen i fru Margrethe Vestagers åbningsreplik, for selv om der var et par perfiditeter om, hvilken strategi regeringen forsøger at fremme til København, sporede jeg egentlig en
positiv og konstruktiv tone, og så forsøgte jeg at svare. Men jeg tog
altså helt fejl, for der kom jo bare en sønderlemmende kritik og en
vrangfremstilling af regeringens økonomiske politik.
Vi fører ikke nogen privatiseret krisestrategi. Vi har en meget
velkonsolideret krisestrategi, som er offensiv. Vælg et land på kloden og sammenlign ekspansionsgraderne, og vores politik tåler sammenligningen. Vi går på to ben: Det ene ben er at stimulere familiernes økonomi, også for at sikre stabilitet og undgå tvangsauktioner og
andet, og det andet ben er offensive offentlige investeringer.
Jeg minder bare om, at vi fremrykker offentlige investeringer på
et niveau, som ikke er set tidligere. Den vækst, der er i offentlige investeringer, hvoraf mange i øvrigt har et grønt sigte med renovering
m.v. og trafikinvesteringer, hvor to tredjedele er i den kollektive trafik, er den højeste siden omkring mit fødselsår, så at tegne et billede
af, at regeringen ikke handler i krisesituationer og ikke handler på en
måde, der også har effekter for vores miljø, er ikke korrekt.";Lars Løkke Rasmussen
18679;Time;;Kl. 13:14
18692;title_name;Fru Margrethe Vestager.;Formanden
18725;Time;;Kl. 13:14
18750;name_party;":
Jeg synes altså, det er lidt ærgerligt, at statsministeren går sådan i
forsvarsposition og straks siger, at nu bliver spørgeren perfid og det
ene med det andet. Det, der var mit meget enkle ærinde, var: Lad os
samles om at få gennemført noget, der fokuserer på og er rettet mod
det, dansk erhvervsliv har brug for, og som kan gøre, at Danmark
kan vise, at også vi har en grøn dagsorden, og at vi har den ambition,
at danske virksomheder bidrager til den.
Når jeg ser på det, der er forelagt som forslag til, hvordan vi benytter globaliseringsmidler, ser jeg et hav af initiativer, men ingen
prioriteringer og intet fokus og slet ikke på det, som statsministeren
netop nævnte som den tredje helt centrale ting her i efteråret, eller på
det, som statsministeren egentlig ret konstruktivt lagde ud med ved
at sige: Ting kan gå hånd i hånd. Man kan faktisk lave en hel kæde
af positive effekter, hvis vi samlet set siger, at vi gerne vil prioritere
midlerne, at vi gerne vil fokusere, og det vil vi gøre med en grøn
dagsorden for at imødekomme nogle af de gode folk, der kalder på
mere konkrete ambitioner, og for at sørge for, at det er klimaet, der
er driveren – ikke kun for et bedre klima, men også for et bedre erhvervsklima.";Margrethe Vestager
19988;Time;;Kl. 13:15
20001;title_name;Statsministeren.;Formanden
20027;Time;;Kl. 13:15
20067;title_name;":
Jamen jeg kvitterede også i mit første svar og sagde, at vi er åbne for
at forhandle. Vi har lagt vores udspil frem, og det har en række grønne elementer.
Økonomi- og erhvervsministeren fremlagde en erhvervsklimastrategi mandag i forrige uge, og den er målrettet det grønne: vi har
lavet en infrastrukturinvesteringspakke: vi har en infrastrukturfond
på 94 mia. kr. over en årrække: der er helt aktuelt forhandlinger i
Transportministeriet, og fonden har et klart grønt sigte, idet to tredjedele går til det grønne område: vi har haft en renoveringspulje, som i
nogen grad også har understøttet den grønne dagsorden, så vi er åbne
over for det.
Så er det jo lidt en smagssag, om man vil have den tilgang til det,
at man tager en række målrettede initiativer, som regeringen har
gjort, eller om man vil lægge dem ved siden af hinanden eller oven
på hinanden, eller hvordan man nu vil pakke dem, og så slå en sløjfe
om og kalde det en grøn fond. Det er jeg sådan set åben over for, så
hvis der er et ægte ønske om ægte forhandling, er det jo det, der må
være afsættet for de drøftelser, som jeg jo også er bekendt med allerede er gået i gang i forskellige relevante ministerier.";Lars Løkke Rasmussen
21255;Time;;Kl. 13:16
21268;title_name;"Tak til fru Margrethe Vestager.
Næste spørger er fru Sophie Hæstorp Andersen.";Formanden
21355;Time;Spm. nr. US 5;Kl. 13:16
21398;name_party;":
Under åbningsdebatten den 8. oktober sagde statsministeren, da der
skulle svares på spørgsmål, at han i løbet af sit ene minut ikke havde
tid til at redegøre for regeringens holdning til Rigsrevisionens bemærkninger af 17. juni om, at Sundhedsministeriet siden 2006, altså

Onsdag den 21. oktober 2009 (US 5)

på den tid, hvor statsministeren var sundhedsminister, har haft viden
om, at de private sygehusydelser på baggrund af ændrede markedsmæssige vilkår kunne have været erhvervet til lavere priser end de
fastsatte takster.
Derfor vil jeg gerne høre statsministeren i dag: Anerkender man
Rigsrevisionens konklusioner her om, at man kunne have erhvervet
private sygehusydelser til en billigere pris siden 2006, og vil man
være med til at iværksætte en undersøgelse af det forløb, der har været siden 2006?";Sophie Hæstorp Andersen
22220;Time;"5

hverver disse ydelser til den billigst mulige pris. Det er jo det, den
her regering også altid taler om.
Så er det jo meget interessant, at man i 2006 fik indspark om, at
ydelserne kunne erhverves billigere. Der må man bare konstatere, at
endnu flere mennesker end de 280.000 mennesker, som har benyttet
sig af det frie valg, kunne have haft gavn af det her frie valg. Man
må også konstatere, at der kunne have været midler, som nu ligger i
private investorers lommer og har været brugt til at købe en ekstra
båd eller til at lave nye flotte hospitaler, som kunne have været brugt
til at behandle patienter enten i privat regi eller i offentligt regi.";Kl. 13:17
22886;Time;;Kl. 13:21
22899;title_name;Statsministeren.;Formanden
22925;Time;;Kl. 13:17
22938;title_name;Statsministeren.;Formanden
22964;Time;;Kl. 13:21
23004;title_name;":
Sundhedsministeriet skal jo afgive svar til Rigsrevisionen, jeg tror,
at det er med en frist, der hedder uge 45. Det er efter min bedste hukommelse. Der vil man jo i detaljer kunne se regeringens svar.
Jeg har jo den position til hele det spørgsmål, som jeg har haft
hele vejen igennem, at det, der har været hovedsigtet med den lovgivning, som regeringen gik til valg i 2001, før vi blev regering, på
at gennemføre, som vi genvandt regeringsmagten på i 2005 og i
2007, har været at skabe en ordning, der har det sigte, at patienter
ikke behøver at være tvunget til at vente i den offentlige ventelistekø, hvis der findes et konkurrencedygtigt privat alternativ. Det er jo
det, der har været fokus med den lovgivning. Det er det, der har været hele lovens formål. Lovens formål har ikke været at bruge markedsmekanismerne til at effektivisere dansk sygehusvæsen eller noget andet. Det, der har været sigtet, har været at skabe en patientrettighed til en rimelig pris. Den rimelige pris er den, Folketinget har
fastlagt i lovgivningen, som er at sige, at prisen må tage sit udgangspunkt i, hvad prisen er i den offentlige sektor. Det er sådan, at lovgivningen er lavet. Det er sådan, lovgivningen er forvaltet. Det er sådan set min holdning til den sag.
Der er jo så parallelt med det her udvidede frie sygehusvalg alle
muligheder for i øvrigt at bruge markedet til at presse prisen. Jeg har
mange gange, også i min tid som sundhedsminister, opfordret amterne og senere regionerne til at bruge udbud, fordi der sådan set ikke
er noget i lovgivningen, der pålægger, at man i et amt eller en region
skal sidde og vente på, at patienten får den her ret, før man bruger de
private. Sigtet har jo sådan set været, at færrest mulige skulle have
den her rettighed, fordi man jo kun får den, når man har ventet i
princippet for længe. Så hvis man virkelig vil bruge markedet, vil
vejen til det jo være at lave store klumpudbud, hvor man sikrede sig,
at man købte en supplerende kapacitet hos de private til en lav pris.
Hvis man havde forfulgt den strategi, ville man også have fået en
hurtigere markedsgørelse, en større konkurrence og dermed på sigt
jo også en lavere pris.";Lars Løkke Rasmussen
25182;Time;;Kl. 13:20
25195;title_name;Fru Sophie Hæstorp Andersen.;Formanden
25233;Time;;Kl. 13:20
25262;name_party;":
Det er jo meget interessant, at statsministeren nu selv inddrager nogle af de konklusioner, som Konkurrencestyrelsen også allerede i
2006 spillede ind med til statsministeren, dengang han var sundhedsminister. Men det er jo alligevel ikke det, der er foregået. Det, der er
foregået siden 2002, hvor loven blev lavet, friholder jo ikke en fra at
se på, om den er skruet korrekt sammen.
Sigtet kan jo være godt nok, at man gerne vil give folk et frit valg
til at få en behandling, hvis det offentlige ikke kan levere, men det
friholder jo ikke en regering fra ikke at kigge på, hvordan man er-";Sophie Hæstorp Andersen
25895;title_name;":
Det er ikke en rigtig fremstilling af tingenes tilstand. Det er selvfølgelig uomtvisteligt sådan – for nu at prøve at gøre det simpelt – at
hvis man har 1.000 hoftepatienter, man skal behandle i det offentlige
regi, hvor man kun kan nå at behandle de 900 inden for fristerne, er
der 100, der får en rettighed. Så siger det sig selv, at hvis man gik ud
og købte de 100 operationer hos én privat operatør og sagde: Kan jeg
købe 100 hofteoperationer, de kommer alle sammen på mandag? så
ville man formentlig få en lavere pris pr. hofteoperation, end hvis
man har en model som den, Folketinget har vedtaget, hvor man siger, at de her 100 mennesker får en individuel ret til at gå ud og lade
sig behandle eller lade være, ikke på ét privat sygehus, men på alle
de sygehuse, der kan behandle til den givne aftalte pris. Det siger sig
selv. Det er simpelt hen logik for burhøns.
Derfor er det altså at krydskøre ting, når man trækker hele
spørgsmålet omkring prisdannelse ind her, fordi det, der har været
sigtet med den her ordning, har været at give den individuelle behandlingsret til en fair og ordentlig pris. Derfor har Folketinget vedtaget – klogt, synes jeg: i øvrigt med Socialdemokratiets egne stemmer – at den pris må være med afsæt i, hvad den alternative gennemsnitlige omkostning ville være i det offentlige regi. Hvis man så i øvrigt ønsker at gå på jagt efter rabatter, kan man jo lave alle de udbud,
man vil. Så kunne man byde de første 900 eller de første 500 operationer ud, eller hvor mange man nu har lyst til.
I den her diskussion blander man æbler og pærer sammen.";Lars Løkke Rasmussen
27487;Time;;Kl. 13:22
27500;title_name;Fru Sophie Hæstorp Andersen.;Formanden
27538;Time;;Kl. 13:22
27567;name_party;":
Jamen altså, det laver jo ikke om på, at den her regering på andre
områder også har indført frit valg. F.eks. er det sådan på kommunernes område, at man gør det ved bl.a. at sikre udbud af f.eks. private
madordninger eller andre typer af ordninger. Så igen vil jeg sige: At
man indfører et frit valg for en borger, er ikke ensbetydende med, at
man ikke bliver nødt til at se på, hvad omkostningerne er.
Den diskussion vender lidt tilbage igen, for det er Rigsrevisionen,
der har kigget på det her. Det er jo ikke noget, som Socialdemokratiet har sat sig ned og rodet igennem og dannet sig en mening om med
den bedste ideologiske baggrund. Det er jo Rigsrevisionen, der har
sat sig ned og kigget det igennem, og de er kommet til konklusionen
af 17. juni, nemlig at Sundhedsministeriet har haft en viden om, at
de her ydelser kunne have været erhvervet til lavere priser end de
fastsatte takster. Og det, man konkluderer, er jo, at i de forskellige
forhandlingsforløb, der har været med privathospitalerne, kunne prisen have været presset længere ned, således at det frie valg kunne
have været opretholdt, samtidig med at flere borgere kunne have væ-

6

Onsdag den 21. oktober 2009 (US 6)

ret behandlet, enten i privat regi eller i offentligt regi. Det er da tankevækkende, at vi kunne have fået langt mere sundhed for pengene:
det er vel også det, det handler om for den her regering, lige så vel
som det er det, det handler om for os andre.";Sophie Hæstorp Andersen
29022;Time;;Kl. 13:24
29035;title_name;"Statsministeren.

Jeg vil gerne høre statsministeren som regeringschef: Synes statsministeren, at det er rimeligt, at man tilbageholder oplysninger for
Folketinget – altså oplysninger, som landets sundhedsminister har
videregivet til sin partiformand, vicestatsminister Lene Espersen,
som bruger dem i den offentlige debat – og at man bevidst fra Sundhedsministeriets side nægter at udlevere dem til Folketinget? Er det
rimeligt, og vil statsministeren sikre, at de oplysninger bliver udleveret til Folketinget?";Formanden
29557;Time;;Kl. 13:24
29597;title_name;":
Men det er også forkert, for den her lovgivning og det udvidede frie
valg har igen det hovedformål at sikre patienterne en valgfrihed. Det
fordrer, at der er noget reelt at vælge imellem, og derfor kan man ikke tage afsæt i, at et antal små leverandører, speciallæger og andet,
som repræsenterer en meget lille del af den private kapacitet, der er
til rådighed, er i stand til at producere en ydelse for en eller anden
given pris, og så sige, at så er det prisen. For sandheden er, at hvis
det i givet fald havde været prisen, havde det været på bekostning af
valgfriheden.
Det, der har været regeringens politiske sigte – det har vi vundet
tre valg på, og det har vi fået vedtaget ved lov i det her Folketing –
har været at give patienterne en behandlingsret på nogle vilkår, der
gør, at det er en fair pris, der afregnes. Og derfor fremgår det direkte
af lovgivningen, at den fair pris selvfølgelig må tage sit afsæt i, hvad
det alternativt ville koste selv at udføre opgaven i den offentlige sektor. Det er sigtet.
Så er jeg helt enig med Rigsrevisionen og alle mulige andre – jeg
forstår, at vismændene også er på vej med nogle overvejelser – i, at
man grundlæggende hele tiden skal se på, hvordan man så kan billiggøre sygehusdriften. Det er, vil jeg gerne sige, en udfordring for både den offentlige og den private del af det danske sygehusvæsen.
Der er udbud en fremragende idé, og jeg noterer mig med stor glæde, at Socialdemokratiet – og det er jo det eneste konstruktive, der er
kommet ud af den her debat – øjensynlig er blevet varme tilhængere
af udbud. For det siger sig selv, at hvis det offentlige sygehusvæsen
med større hyppighed og større systematik bruger de private sygehuse, ikke ved at lade patienterne vandre over en for en, men ved
egentlige udbud, så kan man selvfølgelig få lavere priser. Det siger
sig selv.";Lars Løkke Rasmussen
31443;Time;;Kl. 13:25
31456;title_name;"Tak til fru Sophie Hæstorp Andersen.
Næste spørger er hr. Jonas Dahl, værsgo.";Formanden
31544;Time;;Kl. 13:27
31557;title_name;"Så er det statsministeren – og man bruger i øvrigt ikke navnene på
ministre.";Formanden
31643;Time;;Kl. 13:27
31683;title_name;":
Jeg ved ikke, hvad det er for nogle oplysninger, der ligger til grund
for de udtalelser, som spørgeren refererer til. Hvad jeg ved, er, at regeringen i forlængelse af de svar, jeg gav lige før, jo hele tiden har
set på, hvordan vi stedse laver de ordninger, vi laver, bedre. Og derfor har vi jo to forskellige diskussioner her: Vi har en diskussion, der
handler om et bestemt forløb tilbage i 2006 og om, hvordan det så
ud, og så har vi en fremadrettet situation.
I forhold til den fremadrettede situation må man sige, at det udvidede frie sygehusvalg, regeringen gennemførte i 2001-02, jo har været en megasucces. 280.000 patienter, der i det gamle regime ville
være henvist til bare at stå i kø, har fået en individuel ret til at lade
sig behandle. Det har gjort, at den private sektor så fylder mere, end
den gjorde, da vi kom til – selv om den stadig fylder lidt – og det
forhold skal selvfølgelig bruges til hele tiden at få mest sundhed for
pengene.
Det er jo derfor, at regeringen har arbejdet med og også ved lov
fået vedtaget, at vi nu overgår til et nyt styringsværktøj, hvor vi fortsat forhandler om priserne mellem det offentlige og det private sygehusvæsen, men gør det med afsæt i nogle referencetakster, som findes, ved at man går ned i det offentlige sygehusvæsen og forlader
ideen om at se på gennemsnitspriser for i stedet at se på, hvad de offentlige sygehuse, der gør det billigst, kan gøre det for. Så lader man
det være afsæt for en prisdannelse.
Det er jo i forberedelsen af det arbejde og den lovgivning, at regeringen i den her sag som i andre sager har haft forskellige interne
dokumenter – og det er i sagens natur interne dokumenter.";Lars Løkke Rasmussen
33356;Time;;Kl. 13:29
33367;Time;;Kl. 13:26
33380;title_name;Hr. Jonas Dahl.;Formanden
33405;Time;Spm. nr. US 6;Kl. 13:29
33436;name_party;":
Jeg vil godt fortsætte lidt med den her diskussion om privathospitalerne. I marts måned kunne man i Politiken læse følgende om den
konservative vicestatsminister:
»Nu skal der skrues ned for de gyldne haner«, siger den konservative formand, vicestatsminister Lene Espersen, der vil sænke privathospitalernes betaling for behandlinger med 25 pct.
Det var jo noget af en udmelding, der kom fra vicestatsministeren
tilbage i marts måned. Det, der jo så kan undre, er, at Lene Espersen
senere henviser til en rapport, der er udarbejdet i Sundhedsministeriet – en rapport, som sundhedsministeren har bekræftet er udarbejdet
i Sundhedsministeriet, men som vi ikke kan få at se i Sundhedsudvalget. Et flertal i Sundhedsudvalget har efterlyst den her og klaget
til Udvalget for Forretningsordenen, og statsministeren har været i
samråd i Udvalget for Forretningsordenen om den her sag, og alligevel kan vi fortsat ikke få udleveret den her hemmelige rapport.";Jonas Dahl
34405;name_party;":
Jamen vil statsministeren ikke give mig ret i, at det er meget mystisk, at vi har en vicestatsminister, der siger, at der nu skal lukkes
for de gyldne haner – de gyldne haner – i sundhedsvæsenet, som har
kanaliseret midler direkte ud til privathospitalerne? De gyldne haner
er vel et symbol på en overbetaling, må man næsten formode, men
vicestatsministeren siger senere i artiklen, og jeg citerer:
Nu er tiden kommet til, at vi laver et mere fair system, hvor konkurrencen mellem det offentlige og det private bliver lige.
Jamen hvis den bliver lige, må det jo være, fordi der hidtil har
været en ulighed, en diskurs mellem det private og det offentlige.
Der skal altså ændres noget, så det bliver lige, fordi det ikke har været lige. Det må statsministeren vel give mig ret i er lidt mystisk.
Men statsministeren svarer jo stadig væk ikke på, om statsministeren vil sikre, at de oplysninger, som sundhedsministeren har videregivet til landets vicestatsminister, og som vicestatsministeren har
brugt her i Folketingssalen, bliver udleveret til resten af Folketinget,

Onsdag den 21. oktober 2009 (US 7)";Jonas Dahl
35522;Time;"så resten af Folketinget får adgang til præcis de samme oplysninger,
som åbenbart florerer i regeringen.";Kl. 13:33
35638;Time;;Kl. 13:30
35651;title_name;Statsministeren.;Formanden
35677;Time;;Kl. 13:30
35717;title_name;":
Det må være et manglende indblik i en regerings arbejde, der giver
anledning til, at man bruger de udtryk om videregivelse og florerede
og sådan noget. Det er sådan, at regeringen er et kollektiv, og regeringen har forberedt en lovgivning i kølvandet på det gamle aftalesystem, som gik på, at Danske Regioner forhandlede priser med de private hospitaler, og så blev de forhåbentlig enige. Der var så et historisk eksempel på, at de ikke blev enige, og så skulle ministeren gribe
ind. Det system har vi så forladt til fordel for et nyt system, der tager
sit afsæt i referencetakster, og som i øvrigt også tager sit afsæt i, at
der bliver lavet sådan en særlig opmandsfunktion, så hvis man fremadrettet ikke kan blive enige om, hvad prisen skal være, så er der altså en helt tredje part, en opmand, der kan skære igennem. Det er en
lovgivning, som regeringen har foreslået.
Nu er det sådan, at lovgivning bliver til på den måde, at den tager
sit afsæt i det pågældende ressortministerium, og så passerer det jo
forskellige regeringsudvalg. De dokumenter, der har været i den proces, er jo regeringens interne arbejdsdokumenter, så det er jo ikke
noget med at hemmeligholde, eller at ting florerer, eller at nogle har
patent på at få noget videregivet. Det er helt almindeligt lovgivningsmæssigt forberedelsesarbejde.";Lars Løkke Rasmussen
37043;Time;;Kl. 13:31
37056;title_name;Hr. Jonas Dahl.;Formanden
37081;Time;;Kl. 13:31
37098;name_party;":
Jamen de gyldne haner – at man nu vil lukke for dem i regeringen, er
vi sådan set fra SF's side meget positive over for. Vi undrer os lidt
over, at det har taget så lang tid at komme til den erkendelse. Men vi
er sådan set glade for, at man får lukket for de her gyldne haner.
Det, jeg spørger ind til, er vedrørende det arbejde, der nu er udarbejdet i ministeriet, og som åbenbart bliver rundsendt på interne møder i regeringen, det har statsministeren jo lige bekræftet. Men når
vicestatsministeren begynder at bruge det i den offentlige debat, burde det vel være nogle oplysninger, som også ville være tilgængelige
for resten af Folketinget. Der har vi så Udvalget for Forretningsordenens konklusion fra sidste måned, og jeg citerer:
Udvalget er imidlertid af den principielle opfattelse, at man, for
at den politiske debat kan foregå på et så oplyst og kvalificeret
grundlag som muligt, bør sikre lige adgang til væsentlige faktuelle
oplysninger om aktuelle emner. Det gælder ikke mindst, hvis sådanne oplysninger måtte være videregivet til andre og har dannet grundlag for politiske tilkendegivelser over for offentligheden.
Det er præcis det, som vicestatsministerens oplysninger her i Folketingssalen har været. De har været brugt i den brede offentlighed,
og alligevel tilbageholder regeringen oplysningerne. For sidste gang
vil jeg spørge statsministeren, om statsministeren vil sikre, at de oplysninger, som man bliver ved med at afvise bliver tilbageholdt fra
Sundhedsministeriets side – Udvalget for Forretningsordenen har sådan set bekræftet, at de oplysninger skal udleveres – bliver udleveret
til Folketinget og Folketingets Sundhedsudvalg?";Jonas Dahl
38765;Time;;Kl. 13:33
38778;title_name;"Statsministeren.

7";Formanden
38837;title_name;":
Regeringen har fremsat et lovforslag om et fremadrettet takstregime.
Det vil sætte sig i, at der udmeldes referencetakster. Jeg kan oplyse
over for spørgeren, at vi i øjeblikket i regeringen overvejer hensigtsmæssigheden i at offentliggøre eller ikke at offentliggøre disse referencetakster.
Det er dermed også svaret på, hvad der har været af notater til
forberedelse af det her, for det er jo krydsende hensyn. Det ene hensyn er det, spørgeren spørger ind til, og det andet hensyn er jo, at vi
nu skal have en reel forhandlingssituation, hvor det offentlige sygehusvæsen skal ud og købe ydelser hos de private til den billigst muligt opnåelige pris. Er det i forhold til den forhandling, der skal finde
sted, konstruktivt eller destruktivt, at vi på internettet siger: Her kan
I se, nu skal I forhandle prisen, men alt andet lige er referencetaksten
altså xx tusinde kroner for den og den type operationer?
Den overvejelse gør vi os for tiden i regeringen, og når vi har
konkluderet angående den sag, vil jeg selvfølgelig også lade spørgeren det vide.";Lars Løkke Rasmussen
39902;Time;;Kl. 13:34
39915;title_name;"Tak til hr. Jonas Dahl.
Næste spørger er hr. Per Clausen.";Formanden
39982;Time;Spm. nr. US 7;Kl. 13:34
40014;name_party;":
Jeg bemærkede jo, at statsministeren indledningsvis pralede af, at
den her regering i hidtil uset grad lod pengene fosse ud af statskassen. Det er jo spændende og viser, at statsministeren tilsyneladende
er villig til at gøre meget for at sikre beskæftigelsen.
Man kan så bare sige, at det ærgerlige jo er, at de mennesker,
som har fået deres privatøkonomi forbedret radikalt, har valgt ikke at
øge deres forbrug, men i stedet for at indsætte pengene på nogle opsparingsordninger, som i øvrigt også er skattesubsidierede. Så det
har vist sig måske at være en lidt forkert vej, som statsministeren og
regeringen er gået, i hvert fald hvis det handlede om at få mest mulig
beskæftigelse for pengene.
Det, som statsministeren jo har ret i, er det store spørgsmål – det
andet store spørgsmål i den her tid – om topmødet i København, altså klimaproblemstillingen. Der er to ting, som er lidt uklare på nuværende tidspunkt – ja, flere, men jeg vil nøjes med to ting.
Det ene er spørgsmålet om, hvad det betyder, når statsministeren
taler om, at der skal indgås en bindende aftale på topmødet. Betyder
det, at det skal være en juridisk bindende aftale, eller hvad mener
statsministeren mere præcist?
Det andet store spørgsmål vedrører finansieringen af ulandenes
indsats, hvor vi jo kan konstatere, at det ikke går ret hurtigt fremad i
EU og for så vidt heller ikke andre steder. Spørgsmålet er så, hvad
man kan gøre. Altså, finansministeren var jo i Europaudvalget og
fortælle, at han ville kæmpe for så store beløb, som det var realistisk
muligt, men spørgsmålet er, om det, vi mangler her, er, at Danmark
gør det, som Danmark siger at EU skal gøre. Det kunne godt være, at
Danmark skulle gøre det, for der er jo lande i EU, som er i en økonomisk meget vanskelig situation, så det behøver ikke kun at være sådan ondsindede negative holdninger, der gør, at det går lidt langsomt, før de tilslutter sig et fælles EU-udspil.
Derfor er mit spørgsmål til statsministeren: Ville det ikke være en
rigtig, rigtig god idé, hvis Danmark valgte at spille ud med, hvad vi
synes at Danmark er forpligtet til at yde som en del af en EU-finansiering? Det ville jo også give et rigtig godt udgangspunkt for, at vi
sagde til ulandene og tredjeverdenslandene, at vi betaler, men vi for-

8

Onsdag den 21. oktober 2009 (US 7)

venter også, at I yder en indsats, i stedet for at det er som nu, hvor
den ene, om jeg så må sige, vikler sig ud af forpligtigelsen med henvisning til, at den anden heller ikke forpligter sig.";Per Clausen
42523;Time;;Kl. 13:36
42536;title_name;Statsministeren.;Formanden
42562;Time;;Kl. 13:36
42602;title_name;":
Jamen det ville jo være rart, hvis der kun var to uklare ting, for der
er i virkeligheden mange uklare ting. Nu sigter jeg ikke på, hvad jeg
selv har sagt, men nu sigter jeg på hele forhandlingssituationen frem
mod topmødet i København, for hele det her aftalekompleks er jo
præget af den enorme udfordring, at alle brikker så at sige forudsætter hinanden, og det svarer indirekte også på spørgsmålet.
For det siger sig selv, at man ikke kan få ulandene til at forpligtige sig på en fremadrettet energipolitik, der afviger fra business as
usual, medmindre der også er finansiering til dem. Det siger også sig
selv, at man ikke får finansieringen på plads, medmindre man i udviklingslandene og ikke mindst i de store udviklingsøkonomier netop har commitment til det her med at føre en anderledes energipolitik. Og på den måde forudsætter alle brikker så at sige hinanden.
Det, vi arbejder for, og det er det rigtige sted at gøre det, er, at
EU i forbindelse med Det Europæiske Råds møde i næste uge bliver
klar i stemmen, med hensyn til hvad der er EU's bidrag til en international finansiering. Og jeg tror ikke, at det ville fremme den sag på
nogen måde, at vi parallelt med det sagde, at der så her var et særligt
dansk initiativ ved siden af – for nu at sige det ligeud.";Lars Løkke Rasmussen
43887;Time;;Kl. 13:38
43900;title_name;Hr. Per Clausen.;Formanden
43926;Time;;Kl. 13:38
43944;name_party;":
Statsministeren har jo ret i, at vi er endt i den situation, at alle har en
god undskyldning for ikke at gøre noget, og den undskyldning er, at
de andre ikke gør det, de burde gøre. Det er jo den udvikling, der får
flere og flere til at være meget, meget skeptiske over for, hvilket resultat der kan komme på det her klimatopmøde.
Det har været sådan, at EU har spillet ud med at sige: Vi laver 30
pct. reduktion under forudsætning af …, og så kommer der en række
forudsætninger. Man kan diskutere tallet, og man kan diskutere forudsætningerne, men det er dog blevet betragtet som et offensivt udspil. Den situation, vi nu står i i EU, er, at der er en række lande,
som, bl.a. fordi der er uenighed om fordelingen internt i EU, siger, at
de ikke vil være med til at spille ud med noget, for de er bange for at
komme til at betale for meget.
Er statsministeren ikke enig med mig i, at Danmark godt kunne
skubbe til den interne EU-diskussion, hvis man sagde: Jamen vi ved
godt, at Danmark af en række årsager har nogle særlige forpligtelser,
der på det her område nok også bliver større end gennemsnittet i EU
– og så prøve at sætte nogle beløb på det under nogle bestemte forudsætninger?";Per Clausen
45142;Time;;Kl. 13:39
45155;title_name;Statsministeren.;Formanden
45181;Time;;Kl. 13:39
45221;title_name;":
Men den interne diskussion skubber vi præcis også til, for det er jo
en intern diskussion, altså mellem EU's 27 medlemslande, som pågår
i øjeblikket. Der var Ecofin-møde i Luxembourg i går, der ikke kon-

kluderede tilstrækkelig stærkt i den her sag. Jeg afventer – for nu at
være åben om det her i eftermiddag – at få et mere fuldstændig præcist referat af, hvordan dialogen foregik i Luxembourg i går, og det
er selvfølgelig med henblik på, at vi skal intensivere vores indsats
frem mod Det Europæiske Råds møde i næste uge, for det er en
dansk position, at vi synes, at EU skal bevare førertrøjen.
Jeg er helt enig med hr. Per Clausen i, at det var med til at drive
sagen internationalt, at EU som de første var på banen med aftalen
fra omkring sidste årsskifte om de 20 pct. på vej til 30 pct. under
givne forudsætninger, når vi snakker reduktion. I den fase af de internationale forhandlinger, vi befinder os i i øjeblikket, er finansieringselementet det meget kritiske, og derfor ville det være ekstremt
positivt, hvis EU i næste uge kunne formulere sig med én klar røst.
Det fremmes ikke af, at Danmark helt ved siden af den diskussion
har vores egen lille røst. Det afgørende er at lægge vores kræfter ind
i EU-processen, og det gør vi frem til Det Europæiske Råds møde i
næste uge.";Lars Løkke Rasmussen
46523;Time;;Kl. 13:40
46536;title_name;Så er det hr. Per Clausen.;Formanden
46572;Time;;Kl. 13:40
46590;name_party;":
Der forelå jo før finansministrenes møde i EU et papir fra Kommissionen, som beskrev nogle tal. Der var meget stor forskel på de tal,
der var stor spændvidde. Selv om selv de højeste tal i virkeligheden
er utilstrækkelige ud fra de rimelige forventninger, som de fattige
lande kan have, var det dog alligevel positivt, at finansministeren
sagde, at man gik efter de største tal.
Jeg vil sige til statsministeren, at jeg sådan set ikke har foreslået,
at Danmark skal lægge noget frem ved siden af det, der foregår i EU.
Jeg har foreslået, at Danmark skal påtage sig en ledende rolle i forhold til forhandlingerne i EU. Og det er i forhold til forhandlingerne
i EU, at jeg siger: Jamen det er jo ikke svært at regne ud, hvad der
kunne være Danmarks andel, hvis man i EU valgte de største tal, og
derfor behøvede det ikke at være svært for Danmark f.eks. at sige, at
man skulle skaffe de 2-3 mia. kr., og det ville man gøre, under forudsætning af at der i EU bliver enighed om de største tal. Det tror
jeg faktisk godt kunne fremme processen, for jeg er helt enig med
statsministeren i, at det opgør, Danmark lige nu er involveret i, er et
opgør i EU, og det er meget vigtigt, at der kommer en god løsning på
det.";Per Clausen
47812;Time;;Kl. 13:41
47825;title_name;Statsministeren.;Formanden
47851;Time;;Kl. 13:42
47891;title_name;":
Men så kan det godt være, at vi i virkeligheden ikke ser så frygtelig
meget forskelligt på det, ud over at hr. Per Clausen altså synes, at vi
så skulle flytte forhandlingerne i Det Europæiske Råd ud i det åbne
rum og så opnå en eller anden fordel ved det. Den kan jeg ikke få øje
på.
Der er to sider af den her sag i EU. Den ene er ligesom beløbet,
og den anden er fordelingsnøglen. Vi har en stor ambition, og jeg
ved ikke, om jeg er i stand til at betrygge spørgeren, men jeg kan i
hvert fald sige til spørgeren, at det er en prioritet for os at bruge de
kræfter, vi nu så har, i samarbejde med ligesindede til at fremme de
stærkest mulige konklusioner på Det Europæiske Råds møde i næste
uge, for det vil være et stærkt signal, og det vil kunne være med til at
få de internationale forhandlinger, som jo meget gerne må op i momentum, til at få noget mere tempo.

Onsdag den 21. oktober 2009 (US 8)";Lars Løkke Rasmussen
48805;Time;;Kl. 13:42
48818;title_name;"Tak til hr. Per Clausen.
Næste spørger er hr. Ole Hækkerup. Værsgo.

9

dem, skulle anerkende en eller anden særlig problemstilling, som jeg
ikke rigtig kender noget til, kan jeg jo ikke svare på.";Formanden
49024;Time;;Kl. 13:45
49035;Time;;Kl. 13:43
49048;title_name;Hr. Ole Hækkerup.;Formanden
49075;Time;Spm. nr. US 8;Kl. 13:45
49107;name_party;":
Tak, hr. formand. Som det nok er statsministeren bekendt, har der jo
i den seneste tid været en vis uro omkring Klimaministeriet og omkring forholdet mellem Klimaministeriet og Statsministeriet.
Det er jo godt, jeg har mulighed for at stille indtil flere spørgsmål
her, f.eks. om hvad for nogle politiske konsekvenser der er af dette
forhold mellem Statsministeriet og Klimaministeriet. Men inden jeg
går over og fokuserer direkte på de konsekvenser, vil jeg gerne spørge med afsæt i en artikel, som er i Berlingske Tidende i dag, om det
forløb og den uro, der har været mellem Statsministeriet og Klimaministeriet, har skadet eller gavnet fru Connie Hedegaards chancer
for at blive vores EU-kommissær.";Ole Hækkerup
49821;Time;;Kl. 13:43
49834;title_name;Statsministeren.;Formanden
49860;Time;;Kl. 13:43
49900;title_name;":
Jamen det spørgsmål kan jeg jo slet ikke besvare, for det er et
spørgsmål, der rejses oven på nogle præmisser, som er forkerte. Altså, oven på en lang indledning om et eller andet forhold mellem to
ministerier, hvor jeg ikke lige ved hvad der sigtes til, bygges så et
spørgsmål op, som jeg slet ikke ved om har nogen relevans. Så det
tror jeg ikke jeg kan afdække yderligere.";Lars Løkke Rasmussen
50295;name_party;":
Det synes jeg er lige frisk nok. Så lad mig prøve på en anden måde:
Har statsministeren i forbindelse med sine drøftelser med Klimaministeriet på noget tidspunkt berørt spørgsmålet om, hvorvidt Danmark skal købe udledningstilladelser uden for landets grænser?";Ole Hækkerup
50566;Time;;Kl. 13:45
50579;title_name;Statsministeren.;Formanden
50605;Time;;Kl. 13:45
50645;title_name;":
Jeg forstår egentlig ikke helt spørgsmålet. Jeg vil da tro, at det her
spørgsmål om, hvordan Danmark håndterer internationale forpligtelser, er et spørgsmål, som vi rimeligvis både har haft og vil have
drøftelser om alle mulige steder – i ministerier, mellem ministerier
og i regeringen. Og vores endelige positioner vil jo afhænge af, hvad
det er for et regime, vi får internationale forpligtelser på baggrund
af. Altså, vi er i gang med at forhandle en international aftale, og det,
jeg kan garantere spørgeren, er, at Danmark selvfølgelig agter at efterleve resultatet af den internationale aftale et hundrede procent.";Lars Løkke Rasmussen
51278;Time;;Kl. 13:46
51291;title_name;"Tak til hr. Ole Hækkerup. Der er ikke flere spørgsmål.
Det er der til gengæld fra fru Ida Auken. Værsgo.";Formanden
51405;Time;;Kl. 13:46
51416;Time;Spm. nr. US 9;Kl. 13:44
51444;title_name;Hr. Ole Hækkerup.;Formanden
51471;Time;;Kl. 13:44
51489;name_party;":
Nu anede det mig nok, at statsministeren ikke ville ønske at svare på
det spørgsmål. Så derfor vil jeg spørge, om det forhold, der har udviklet sig mellem Statsministeriet og Klimaministeriet, på noget tidspunkt har berørt, hvorvidt Danmark kommer til at købe udledningstilladelser uden for landets grænser, for så vidt angår CO2. Jeg spørger sådan set, fordi jeg tror, det vil være et stærkt signal op til klimatopmødet at sige: Vi har under alle omstændigheder ikke tænkt os at
løse vores reduktionsforpligtelse ved at købe aflad uden for landets
grænser. Og jeg tror så også, helt afset fra det, at det vil være vanskeligt at forklare danske skatteydere, at man skulle bruge skattepenge på det.";Ole Hækkerup
52198;Time;;Kl. 13:44
52214;name_party;":
Mange tak. I morges var vi nogle, der vågnede op til den her meget
ubehagelige overskrift på forsiden af Information, hvor der står: »Vi
når det ikke«. Den stammer fra chefen for FN's klimasekretariat,
Yvo de Boer, som jo ikke er en hr. hvem som helst. Han siger faktisk, at han ikke tror på, at vi får en bindende aftale i København.
Han tror mere på, at vi højst får en politisk aftale, og så må vi få de
juridiske og tekniske detaljer på plads siden hen.
I samme artikel var jeg glad for at læse, at statsministeren på sit
pressemøde i går igen slog fast, at vi skal have en bindende aftale,
og at vi går efter 2-graders-målsætningen. Men jeg kunne egentlig
godt tænke mig at spørge statsministeren, hvad Yvo de Boers udtalelse har givet ham anledning til at gøre af nye ting, for det må jo
give en vis lyst til at skrue op for ambitionsniveauet både som den
forhandler og mægler, man gerne vil være internationalt og i EU.";Ida Auken
53152;Time;;Kl. 13:47
53165;title_name;Statsministeren.;Formanden
53191;Time;;Kl. 13:44
53204;title_name;Statsministeren.;Formanden
53230;Time;;Kl. 13:47
53270;title_name;":
Heller ikke det spørgsmål kan jeg besvare på de præmisser, der bygges op. Altså, spørgeren må jo ligesom vælge, om han vil spørge ind
til et eller andet forhold – kan jeg forstå – mellem nogle ministerier,
eller om spørgeren vil spørge ind til noget substantiel energi- og klimapolitik. Sådan nogle spørgsmål om noget substantielt, der er pakket ind, og som ligesom har det afsæt, hvis jeg, hvis jeg svarer på";Lars Løkke Rasmussen
53721;title_name;":
Jeg har jo også læst Information her til morgen eller rettere sagt allerede i går aftes, da den kom på nettet. Den her udtalelse, som jeg i
øvrigt ikke ellers skal bedømme, fordi det jo er hans udtalelse, og
hvad for overvejelser der ligger bag hans udtalelse, kan jeg jo ikke
vide med sikkerhed, dækker jo i hvert fald over det faktum, at det

10

Onsdag den 21. oktober 2009 (S )

ikke bare er på den flade hånd at ramme en aftale i København til
december.
Når der så spørges, hvad det giver anledning til, kan man sige, at
det så i virkeligheden – i store gåseøjne – bare giver anledning til, at
vi så fortsætter med at gøre det, vi allerede er i gang med, for vi har
en intensiv målrettet indsats koordineret mellem de relevante ministre, der er på den her sag fra nu af og helt frem mod København.
Det indebærer bl.a., at miljøministeren og klimaministeren om ganske kort tid, jeg tror, det allerede er i morgen, rejser til Indien. Jeg
planlægger selv at skulle til Rusland, til Sydafrika, formentlig deltage i G20-finansministermødet i Skotland om få uger. Så man kan sige, at den udtalelse i Information i dag bekræfter os i, at vi skal lægge al vores energi og al vores arbejdsindsats i at gøde jorden yderligere for at skabe forudsætningerne for, at der kan indgås en aftale i
København.";Lars Løkke Rasmussen
55030;Time;"EU skal give i næste uge, altså at vi skal have et reelt mandat på klimafinansieringen i de videre forhandlinger for at kunne komme videre.
Jeg vil også godt spørge om det her ord, der er røget ud. Vedrørende den klimafinansiering, man vil give til ulandene, er ordet additionalitet jo røget ud. Så jeg kan godt forstå, hvis der er nogle ulande, der lige nu sidder og siger: I vil fodre os med vores egen hale, for
nu tager I bare pengene fra de allerede eksisterende bistandsmidler.
Så hvis ikke ordet additionalitet kommer ind igen, har vi altså en
frostsituation mellem ulandene og EU. Så Danmark skal jo prøve at
tø den her situation op, vi skal prøve at presse på, for at EU vil være
med til at tage den her situation op. Der vil det at presse på for at få
sådan et ord som additionalitet plus en tilslutning til den norske finansieringsmodel ind i rådskonklusionerne i næste uge jo være et
meget offensivt skridt af den danske regering. Så vil statsministeren
presse på for lige præcis de to konkrete ting?";Kl. 13:49
56054;Time;;Kl. 13:52
56067;title_name;Fru Ida Auken.;Formanden
56091;Time;;Kl. 13:49
56104;title_name;Statsministeren.;Formanden
56130;Time;;Kl. 13:52
56146;name_party;":
Så vil jeg spørge, hvad statsministeren gør sådan helt konkret. Har vi
spillet noget konkret ud i forhold til, at der nu bliver vedtaget noget
om klimafinansiering på Det Europæiske Råds møde i næste uge og
de følgende forhandlinger? Hvor går vi helt konkret ind og presser?
Jeg synes jo, at den her udtalelse fra Yvo de Boer, FN's klimachef,
skulle give anledning til, at vi skruer bissen endnu mere på i EU,
hvor vi jo har ret til at være så hårde som overhovedet muligt og drive på så meget som overhovedet muligt. Statsministeren kom lidt
ind på det over for hr. Per Clausen, men jeg kunne godt tænke mig,
at han blev en lille smule mere konkret – så meget, man nu kan i forhold til forhandlinger.";Ida Auken
56859;Time;;Kl. 13:49
56899;title_name;":
Jeg takker for den gode rådgivning, og så vil jeg i øvrigt så i Folketingets Europaudvalg forud for min deltagelse i Det Europæiske Råd
detaljeret gøre rede for, hvad det er, der er den danske regerings forhandlingsposition, og indhente de fornødne mandater.";Lars Løkke Rasmussen
57169;Time;;Kl. 13:52
57182;title_name;"Tak til fru Ida Auken og tak til statsministeren.
Hermed sluttede spørgetimen.
Jeg skal her udsætte mødet. Mødet genoptages kl. 14.00.
Mødet er udsat. (Kl. 13:53).";Formanden
57358;title_name;Statsministeren.;Formanden
57384;Time;;Kl. 13:49
57424;title_name;":
Med al respekt: Man kan sige, at vores opgave er at facilitere den
mest mulige ambitiøse aftale i København til december. Det er en
opgave, der i den fase, vi befinder os i i øjeblikket, sådan set kalder
på bilaterale kontakter. Dem kan jeg jo ikke stå her og afdække detaljeret. Den indsats, der ydes i øjeblikket af den danske regering, i
øvrigt i tæt samarbejde med FN's kontor i Bonn og også med FN i
New York, er jo i et offensivt stykke diplomatisk arbejde over for en
række hovedaktører rundtomkring i verden at afdække positioner og
få et indtryk af, hvor det så er, at vi, når det kommer til stykket,
eventuelt kan komme med konkrete udspil eller andet, der fremmer
sandsynligheden for, at vi får en god aftale i København. Jeg kan ikke rigtig komme det meget nærmere.
I forhold til EU i næste uge vil jeg gentage det, jeg sagde før. Der
vil vi, og det vil så være mig i næste uge, ligesom finansministeren
gjorde det i går på Økofin, argumentere hårdt for, at EU melder ud
og melder offensivt ud.";Lars Løkke Rasmussen
58442;Time;"Det næste punkt på dagsordenen er:
2) Besvarelse af oversendte spørgsmål til ministrene (spørgetid).";Kl. 13:51
58554;Time;;Kl. 14:00
58567;title_name;"Mødet er genoptaget.
Jeg skal meddele, at spørgsmål nr. S 147 er trukket tilbage af
spørgeren.
Det første spørgsmål er til kirkeministeren af hr. Søren Krarup.";Formanden
58736;Time;"Spm. nr. S 95
1) Til kirkeministeren af:";Kl. 14:00
58796;name_party;":
Hvordan agter ministeren som minister for den danske folkekirke at
forholde sig til, at en sognepræst er blevet fordrevet fra sit sogn af
grov chikane fra unge af anden etnisk herkomst?";Søren Krarup
58995;title_name;Værsgo til hr. Søren Krarup.;Formanden
59036;title_name;Fru Ida Auken.;Formanden
59060;Time;;Kl. 13:51
59076;name_party;":
Tak for det. Det synes jeg sådan set er en rar betryggelse at få, og det
ville være rart, hvis statsministeren ville sige, det var et reelt mandat,";Ida Auken
59236;Time;;Kl. 14:01
59255;name_party;":
Jeg forstår, at jeg skal begynde med at læse spørgsmålet op, og det
lyder: Hvordan agter ministeren som minister for den danske folke-

Onsdag den 21. oktober 2009 (S 95)

kirke at forholde sig til, at en sognepræst er blevet fordrevet fra sit
sogn af grov chikane fra unge af anden etnisk herkomst?";Søren Krarup
59567;Time;;Kl. 14:01
59580;title_name;Så er det kirkeministeren.;Formanden
59616;Time;"Kirkeministeren (Birthe Rønn Hornbech):
Jeg må sige, at det er en sag, jeg ikke kendte til, før jeg erfarede om
den i avisen. Som kirkeminister føler man en slags sorg, når man hører om det, for det er selvfølgelig fuldstændig uacceptabelt, at en
præst skal fordrives fra sin præstegård på grund af tyveri, hærværk
og chikanerier.
Jeg ved ikke noget om, hvem der har forøvet ugerningerne, men
det er jo i hvert fald sådan, at man ikke kan have været i tvivl om, at
det er i præstegården, man har været, og at der, som jeg kender til
det fra dagspressen, ikke kan være nogen tvivl om, at det virker meget personligt.
Jeg er på den anden side også nødt til at sige, at det er en sag for
politiet, og spørgeren ved jo også, at regeringen igen og igen er kommet med bandepakker og nu senest forleden dag en lømmelpakke og
har skærpet straffene. Jeg skal ikke lægge skjul på, at jeg forventer,
at politiet tager det her alvorligt. Det, jeg kan høre mig frem til, er jo,
at Tingbjerg af og til – og måske mere permanent – er et område,
som der er nogle, der ikke tør komme ind i, hvor man ikke føler, at
man kan gå i fred, og hvor politiet selv har udtalt, at de skal være
flere folk, når de skal ind i området, og det må de jo så bare være
flere folk om. For jeg må tage dyb afstand fra, at der skulle være et
område i Danmark, hvor almindelige mennesker altså ikke kan færdes i fred og ro, og hvor en præst fordrives.
Men det er først og fremmest en politisag. Det er også en integrationssag, og det er et område, hvor Integrationsministeriet samarbejder med kommunen, og der er også gode historier derudefra. Men
som kirkeminister kan jeg kun udtrykke min sorg og min vrede over
det, der er foregået.";Kl. 14:01
61325;Time;"11

er kernen i dansk kultur. Det forekommer mig at være så alarmerende, at vi ikke kan acceptere, at disse tilstande overhovedet kan forekomme. Derfor synes jeg, der virkelig er grund til – og jeg vil gerne
tale med store bogstaver, og det er naturligvis ikke vendt mod kirkeministeren, men det er vendt mod en tilstand, som alle danske bør
reagere på – at sige: Dette kan vi ikke acceptere.
Jeg vil godt spørge kirkeministeren: Giver hun mig ikke ret i, at
vi her er kommet til noget, som er så afgørende, så alarmerende, at
det er nødvendigt, at der virkelig handles med kraft og styrke, sådan
at de tilstande ikke fortsætter?";Kl. 14:03
61966;Time;;Kl. 14:05
61979;title_name;Kirkeministeren.;Formanden
62005;Time;"Kirkeministeren (Birthe Rønn Hornbech):
Jo, og jeg ville også meget gerne, at det var mig, der kunne løse alle
problemerne. For det er en alarmerende udvikling, som ikke bare
finder sted i Tingbjerg, men der sker efter min mening et skred i disse år i mangel på respekt for lov og ret. Man kan jo også sige, at selv
det, vi kalder bedsteborgere, jo respekterer det skred og deltager i
det, de kalder fredelige demonstrationer, som ikke er fredelige demonstrationer, men som er at lægge politiet hindringer i vejen for
deres arbejde. Det er et skred, som på alle måder er alarmerende.
Jeg kan ikke udpege nogen gerningsmænd, fordi der ikke er nogen, der er sigtet, tiltalt eller dømt. Der er i hvert fald ikke nogen,
der er dømt, og jeg ved det ikke, men jeg har indtryk af, at der ikke
er nogen, der er sigtet. Men det er alarmerende. Jeg har selv et medansvar som integrationsminister, og derfor har regeringen jo også sat
turbo på integrationen og gjort meget ud af medborgerskab, og som
der også er blevet annonceret her ved Folketingets åbning, vil vi
foretage et eftersyn af integrations- og udlændingelovgivningen for
at se, om der er noget, vi kan gøre der. For det er fuldkommen uacceptabelt, og det her betragter jeg også som et angreb på den danske
folkekirke og på den danske kultur, selv om jeg ikke kender gerningsmændene.";Kl. 14:05
63352;Time;;Kl. 14:06
63365;title_name;Hr. Søren Krarup.;Formanden
63392;Time;;Kl. 14:03
63405;title_name;Hr. Søren Krarup.;Formanden
63432;Time;;Kl. 14:06
63451;name_party;":
Jeg ved godt, at kirkeministeren ikke er justitsminister og dermed råder over landets politistyrker. Jeg ved også godt, at kirkeministeren
heller ikke er biskop over Københavns Stift og som sådan har tilsyn
med præsterne. Men da kirkeministeren er den øverste ansvarlige for
den danske folkekirke, vil jeg godt drøfte sagen med hende, da den
forekommer mig så afgørende, for ikke at sige alarmerende, at vi alle har grund til virkelig at se den i øjnene.
Den danske folkekirke består af sogne. Vi har i København et
sogn, der hedder Tingbjerg Sogn. Der er som i alle sogne en kirke,
der er en præst, der er en præstegård, og så er der nu kommet indvandrere, som på grund af den kultur, for ikke at sige religion, de
medbringer, føler sig fremmede over for folkekirken og dermed over
for Danmark. Der har jo været mange indvandrere tidligere, og de
har alle sammen været hæderlige og har respekteret det, de kom til.
Her har vi at gøre med indvandrere, der tydeligvis ikke respekterer
det, og som derfor fører en chikane, for ikke at sige terror, imod den
stakkels præst, som jeg kender, og som er en helt igennem hæderlig
mand. Han er blevet chikaneret og forfulgt i årevis af disse indvandrere.
Det vil sige, at vi står i en situation, hvor der er en voksende
gruppe af den københavnske befolkning, der forholder sig direkte
fjendtligt til dansk kultur, til dansk tradition, til den folkekirke, der";Søren Krarup
64871;name_party;":
Forfatteren Lars Hedegaard og Mogens Camre udgav for nylig en
bog, der hedder »1400 års krigen« . Det er en fremragende bog, der
skildrer situationen i denne verden siden 600-tallet: 1400 års islamisk krig imod kristenheden, der som bekendt har ført til, at gamle
kristne områder i stort tal er gået tabt. I denne bog trækker forfatteren Lars Hedegaard, og altså også Mogens Camre, situationen op og
gør opmærksom på, hvordan islams holdning til kristendommen altid er aggressivitetens. Det vil sige, at det er interessen i at få magt.
Her har vi med en bydel at gøre, hvor der er kommet mange muslimske indvandrere. Nu ser vi, at de driver folk ud, der kommer for
at hjælpe: brandfolk og hjemmehjælpere, og de driver nu også den
præst ud, hvis religion de er absolutte modstandere af. Må man ikke
der sige, at det er absolut nødvendigt, at man ser situationen i øjnene, nemlig at det er islam, der fører krig imod kristendommen i Danmark, og vi derfor står ubetinget fast over for det angreb, der er tale
om?";Søren Krarup
65892;Time;;Kl. 14:07
65905;title_name;"Kirkeministeren.

12

Onsdag den 21. oktober 2009 (S 108)";Formanden
65974;Time;"Kirkeministeren (Birthe Rønn Hornbech):
Uanset hvem, der angriber – og som sagt er der ikke nogen, der er
dømt – mener jeg, at den opfordring, hr. Søren Krarup kom med i sit
først indlæg til alle danskere, er rigtig. For vi er nødt til at stå sammen om danske værdier, stå sammen om retsstaten. Det er der, jeg
mener at der er sket et skred i de senere år, og det skred sker altså
desværre også i grupper, som man normalt måtte forvente ville overholde lov og ret og ikke lægge politiet og andre myndigheder hindringer i vejen for at udøve lovlig virksomhed. Så jeg mener, at det
er en meget alvorlig sag, og at vi skal stå fast. Vi vil ikke finde os i
det, men det er jo ikke nok at sige det. Men jeg mener altså også, at
regeringen både på integrationsområdet og på det kriminalpolitiske
område har foretaget en lang række foranstaltninger, som netop skal
imødegå det her.
Men det er også en efter min mening fuldstændig hovedløst bosætningspolitik i Københavns Kommune, der ligger bag. Altså, man
samler en masse marginaliserede borgere et sted. Det er ikke særlig
klogt. Der er en række andre kommuner, der har lært, at det skal man
netop ikke gøre. Man skal sprede det, for det er jo efter kenderes opfattelse et godt boligbyggeri som sådan, men hvorfor skal man stuve
en bestemt gruppe af vejen derude? Det er efter min opfattelse en
helt fatal fejl";Kl. 14:08
67341;Time;;Kl. 14:09
67354;title_name;"Så er det hr. Søren Krarup.

Men det er heller ikke noget, som i første omgang henhører under
kirkeministeren.";Formanden
67474;Time;;Kl. 14:11
67487;title_name;"Tak til hr. Søren Krarup og tak til kirkeministeren som kirkeminister.
Den næste spørger er fru Johanne Schmidt-Nielsen, og det er nu
til integrationsministeren.";Formanden
67658;Time;"Spm. nr. S 108
2) Til integrationsministeren af:";Kl. 14:11
67737;name_party;":
Hvorfor har ministeren i tillægget til aftalen med den irakiske regering om hjemsendelse detaljeret beskrevet hjælpen til irakere, der
rejste frivilligt hjem, hvis ministeren havde den holdning, at hjælpen
ophørte, så snart aftalen med den irakiske regering var indgået?";Johanne Schmidt-Nielsen
68021;title_name;Værsgo til fru Johanne Schmidt-Nielsen.;Formanden
68070;Time;;Kl. 14:11
68100;name_party;":
Hvorfor har ministeren i tillægget til aftalen med den irakiske regering om hjemsendelse detaljeret beskrevet hjælpen til irakere, der
rejste frivilligt hjem, hvis ministeren havde den holdning, at hjælpen
ophørte, så snart aftalen med den irakiske regering var indgået?";Johanne Schmidt-Nielsen
68382;Time;;Kl. 14:11
68393;Time;;Kl. 14:09
68412;name_party;":
Jeg takker for ministerens gode ord og gode vilje, men jeg synes, at
det er nødvendigt i al enkelhed at sige: Dette er et islamisk forsøg på
at fordrive folkekirken fra et kristent sogn i det kristne land Danmark, det kan vi lige så godt se i øjnene.
Så er der to ting, jeg lige vil nævne her til sidst. For det første kan
jeg ikke forlige mig med, at vi har haft en biskop, Erik Norman
Svendsen, der har kendt til denne sag i lang, lang tid og har ladet den
stakkels præst prøve på at klare sig alene, sådan at han nu nedbrudt
har måttet flygte ud af sit sogn.
For det andet kan jeg ikke rigtig forsone mig med – og det henhører dog en lille smule under kirkeministeren – at man så accepterer, at de sælger præstegården derude. At sælge præstegården i det
sogn, hvor der skal være en præst, der skal have et sted at bo, er jo at
kapitulere, og jeg vil godt spørge kirkeministeren: Er hun ikke enig
med mig i, at det er en meget, meget uheldig handling? I denne situation er der ikke brug for kapitulation, der er brug for mod og for
styrke til at forsvare det, man står for.";Søren Krarup
69499;Time;;Kl. 14:10
69512;title_name;Kirkeministeren.;Formanden
69538;Time;"Kirkeministeren (Birthe Rønn Hornbech):
Nu omtalte spørgeren den pågældende præst som et godt og rart
menneske, så jeg synes ikke, at vi skal pålægge ham at blive boende
der, hvor han er blevet syg og nedbrudt og har måttet flygte fra. Det
synes jeg ville være forkert, men i øvrigt har jeg jo i årevis kæmpet
for, at den slags først og fremmest er menighedsrådenes vurdering.
Jeg mener, at Københavns biskop jo på alle måder i medierne i
de senere dage – han har ikke været så længe i embedet – har støttet
den pågældende præst, og jeg synes, at jeg også her med de ord, jeg
kommer med, vil give udtryk for, at det skal vi naturligvis gøre, men
at pålægge ham at blive boende der vil jeg i hvert fald ikke gøre.";Kl. 14:10
70265;title_name;Integrationsministeren.;Formanden
70298;Time;"Integrationsministeren (Birthe Rønn Hornbech):
Det her er ikke bare en genudsendelse, det er jo, jeg ved ikke hvilket
nummer genudsendelse. Jeg har været i samråd om denne sag, jeg
har ustandselig svaret på skriftlige spørgsmål, og sidste gang, der var
spørgetid, blev jeg også spurgt om det samme. Jeg kan kun blive ved
med at gentage det samme og det samme, så jeg kan henvise til det,
jeg sagde sidste gang. Altså, jeg kan ikke bidrage med noget nyt.
For mig er det helt naturligt, at den frivillige ordning, som har
været et forsøg på netop at få en frivillig hjemsendelse, blev nævnt i
kontrakten. Og jeg kan ikke tilføje yderligere ud over det, jeg allerede har nævnt igen og igen og igen.";Kl. 14:12
71005;Time;;Kl. 14:12
71018;title_name;Fru Johanne Schmidt-Nielsen.;Formanden
71056;Time;;Kl. 14:12
71086;name_party;":
Det er jo sådan, at når man ikke får svar, kan man blive tvunget til at
spørge igen.
Jeg står med aftalen mellem den danske og den irakiske regering
i hånden, og i det afsnit, hvor man beskriver den økonomiske støtte,
som man skal give til dem, der vælger at rejse frivilligt hjem, har
man ikke valgt at skrive i datid: der bliver skrevet i nutid. Faktisk
står der:
I henhold til aftalens artikel 2 er kongeriget Danmark og republikken Irak enige om at fremme muligheden for, at irakiske statsborgere frivilligt vender tilbage til Irak i størst muligt omfang. I denne sammenhæng vil kongeriget Danmark i henhold til dansk ret og
lovgivning fortsat støtte irakiske statsborgere, der vælger frivilligt at
rejse tilbage.

Onsdag den 21. oktober 2009 (S 108)

Det står der altså i en aftale, og dagen efter vælger den danske
regering at fjerne den mulighed for økonomisk støtte. Altså, i det her
afsnit skriver man ikke i datid, man skriver i nutid, og oven i købet
skriver man, at man fortsat vil bidrage med økonomisk støtte. Hvorfor skulle man dog gøre det, hvis ikke det var for at give den irakiske
regering det indtryk, at den økonomiske støtte ville fortsætte?";Johanne Schmidt-Nielsen
72262;Time;;Kl. 14:13
72275;title_name;Integrationsministeren.;Formanden
72309;Time;"Integrationsministeren (Birthe Rønn Hornbech):
Jamen det er jeg fuldstændig uenig i. Altså, den opkvalificeringsordning, der er tale om – det har spørgeren netop læst op – skulle netop
bortfalde. Hvad der så måtte komme af andre ordninger senere, skal
jeg fortælle fru Schmidt-Nielsen om, når jeg har overvejet det. Men
at den ordning skulle ophøre, fremgår jo med al lysende klarhed af
det, der lige er blevet læst op. Og hvad der forventes fremover, vender jeg tilbage med, når jeg har gjort mig nogle overvejelser om det.";Kl. 14:16
72846;Time;"Integrationsministeren (Birthe Rønn Hornbech):
Jamen det har jeg også svaret på igen og igen og igen, og jeg argumenterede med og begrundede det meget grundigt sidste gang, at det
er helt naturligt, at man i det lange forløb, der har været med den
kontrakt, naturligvis medinddrager det, man har gjort, for at få dem
til at rejse frivilligt hjem.
Nu står vi så i en tvangssituation. Hvad har Danmark gjort for at
undgå en tvangshjemsendelse? Hvad har Danmark gjort for at få
dem til at rejse frivilligt hjem? Det er jo helt naturligt, at man beskriver den retstilstand, der er. Man kan jo ikke skrive »var«, for den var
der, på det tidspunkt man indgik aftalen: så det ville da være mærkeligt. Det er jo netop, efter at man har indgået aftalen, og fordi man
har indgået aftalen, at den bliver inddraget, for det var hele forudsætningen for Folketinget, da ordningen blev vedtaget.";Kl. 14:13
73738;Time;;Kl. 14:14
73751;title_name;Fru Johanne Schmidt-Nielsen.;Formanden
73789;Time;;Kl. 14:14
73819;name_party;":
Nu er det her jo ikke en aftale om, hvad der er sket engang, det er en
aftale om, hvad der skal ske i fremtiden, det er en aftale, hvor Danmark og Irak sammen siger, at nu er det muligt at lave tvangsmæssig
hjemsendelse. Det gælder for fremtiden, og på samme måde gælder
det selvfølgelig for fremtiden, når man skriver, at der fortsat skal
være mulighed for at støtte irakiske statsborgere, der frivilligt vælger
at vende tilbage. Og det har ministeren altså ikke svaret på.
Jeg kan godt forstå, at ministeren vælger at stå her og sige, at ministeren har svaret igen og igen og igen, men det er jo ikke korrekt,
for den her aftale forholder sig ikke til noget, der skete engang, den
forholder sig til fremtiden.
Derudover kan jeg forstå, at ministeren nu igen i dag forsøger at
påstå, at det var en forudsætning, da man indførte kontraktordningen, at den ville ophøre, den dag en hjemsendelsesaftale blev indgået. Det er simpelt hen heller ikke korrekt. Der står her i lovbemærkningerne til L 218, at når kriterierne ikke længere er opfyldt, f.eks.
fordi der indgås en tilbagetagelsesaftale med et land eller der opnås
accept af tvangsmæssig udsendelse, vil tilbuddet om opkvalificering
ophøre efter integrationsministerens nærmere bestemmelse herom.
Afviste asylansøgere vil herefter ikke længere kunne tilmelde sig
ordningen. Men så fortsætter teksten: »Dog forventes den økonomiske støtte til frivillig tilbagevenden, jf. nærmere afsnit 2.4, videreført
i et aktstykke, når opkvalificeringsordningen ophører.«
Med andre ord står der i de lovbemærkninger, som ministeren
gang på gang har henvist til, det stik modsatte af, hvad ministeren siger.";Johanne Schmidt-Nielsen
75477;Time;;Kl. 14:15
75490;title_name;"Integrationsministeren.

13";Formanden
75528;Time;;Kl. 14:16
75541;title_name;"Så er det fru Line Barfod som medspørger, og der er to spørgsmål.
Værsgo.";Formanden
75624;Time;;Kl. 14:16
75642;name_party;":
Ministeren har stadig ikke svaret på det, vi nu har spurgt om flere
gange: Hvorfor skrev man i en aftale med den irakiske regering, at
man fortsat ville give økonomisk støtte? Det må være muligt for ministeren at svare på, hvorfor man skrev, at man fortsat ville give økonomisk støtte, når man dagen efter ophæver den støtte. Det er ikke
noget, man gør flere måneder senere, det er dagen efter, at man har
indgået aftalen, man ophæver støtten.
Det andet er så spørgsmålet om, hvad det var, der stod i bemærkningerne til det lovforslag, som indførte muligheden for støtte. Det
var delt i to, for det første en opkvalificeringsordning og for det andet en økonomisk støtte, og det var kun opkvalificeringsordningen,
der ifølge bemærkningerne skulle ophøre, når der forelå en hjemsendelsesaftale. Det var ikke den økonomiske støtte, og det er begge de
to typer støtte, der er beskrevet i aftalen med den irakiske regering.
Det er simpelt hen ikke korrekt, når ministeren siger, at det var en
forudsætning i lovforslaget, at begge dele af støtteordningen skulle
ophøre, for det var ikke det, der stod i bemærkningerne til lovforslaget.";Line Barfod
76784;Time;;Kl. 14:17
76797;title_name;Integrationsministeren.;Formanden
76830;Time;"Integrationsministeren (Birthe Rønn Hornbech):
Jamen jeg er fuldstændig uenig. Fru Line Barfod blander kontrakten
og bemærkningerne til lovforslaget sammen. Vi giver masser af støtte til Irak, sådan er det altså.";Kl. 14:17
77054;Time;;Kl. 14:17
77067;title_name;Fru Line Barfod.;Formanden
77093;Time;;Kl. 14:17
77111;name_party;":
Det, der står noget om i bemærkningerne til lovforslaget, er ikke en
generel ulandsbistand eller en anden generel støtte til Irak. Det er
den konkrete støtte til de irakere, der vender frivilligt hjem til Irak.
Der står, og jeg citerer:
Dog forventes den økonomiske støtte til frivillig tilbagevenden
videreført i et aktstykke, når opkvalificeringsordningen ophører. Citat slut.
Man har altså delt det i to i lovforslagets bemærkninger, hvor
man klart har skrevet, at den økonomiske støtte til frivillig tilbagevenden forestiller man sig skal fortsætte. Man har ikke sagt, at den
også automatisk ophører, så det passer ikke, når ministeren siger, at
det var det, der var forudsat af Folketinget. Ministeren mangler sta-

14

Onsdag den 21. oktober 2009 (S 109)

dig at forklare, hvorfor man beskrev en ordning i aftalen med den
irakiske regering og så ophævede ordningen dagen efter.";Line Barfod
78007;Time;;Kl. 14:18
78020;title_name;Integrationsministeren.;Formanden
78053;Time;"Hvorfor har ministeren ikke underrettet den irakiske regering om, at
kontraktordningen og dermed den økonomiske støtte og opkvalificeringsstøtten til de irakere, der ønskede en frivillig hjemrejse, ville
blive ophævet med virkning fra den 14. maj 2009?";Kl. 14:18
78319;title_name;Fru Johanne Schmidt-Nielsen for oplæsning af spørgsmålet.;Formanden
78386;Time;"Integrationsministeren (Birthe Rønn Hornbech):
Jeg kan ikke blive ved med at gentage det, jeg har sagt tusind gange.
Den opkvalificeringsordning blev inddraget, fordi den skulle inddrages, og det fulgte også af lovforslaget. Der gives økonomisk støtte til
Irak, der gives almindelig repatrieringsstøtte. Sådan er det, og det
opfylder til fulde både det, der står i kontrakten, og det, der står i aftalen.";Kl. 14:20
78822;name_party;":
Tak. Hvorfor har ministeren ikke underrettet den irakiske regering
om, at kontraktordningen og dermed den økonomiske støtte, opkvalificeringsstøtten til de irakere, der ønskede en frivillig hjemrejse,
ville blive ophævet med virkning fra den 14. maj 2009?";Johanne Schmidt-Nielsen
79089;Time;;Kl. 14:20
79100;Time;;Kl. 14:18
79113;title_name;Så er det fru Johanne Schmidt-Nielsen for det sidste spørgsmål, værsgo.;Formanden
79194;Time;;Kl. 14:18
79224;name_party;":
I aftalen er der ikke beskrevet økonomisk støtte til Irak generelt. Der
er beskrevet økonomisk støtte til irakere, der frivilligt vælger at vende hjem, og det er som sagt skrevet så klart, at man skriver, at man
fortsat vil støtte irakiske statsborgere, der vælger at vende frivilligt
tilbage. Det fremgår af lovforslagets bemærkninger, som ministeren
igen og igen har henvist til, senest i svaret på spørgsmål 285 fra os,
hvor ministeren skriver, at allerede ved indførelsen af kontraktordningen har det stået klart, at ordningen ville blive bragt til ophør, når
kriterierne for at være omfattet af ordningen ikke længere var til
stede, f.eks. ved indgåelse af en tilbagetagelsesaftale, jævnfør lovforslagets bemærkninger vedrørende kontraktordningen. Vi spørger altså til økonomisk støtte til personer, som frivilligt vender hjem. Men
når vi ser på bemærkningerne til lovforslaget, vil jeg igen gerne bede
om lov til at få ministeren til at forholde sig til den helt konkrete sætning, og jeg citerer:
Dog forventes den økonomiske støtte til frivillig tilbagevenden,
jævnfør nærmere stk. 2.4., videreført i et aktstykke. Citat slut.
Der står altså ikke noget om generel økonomisk støtte til Irak.
Der står til frivillig tilbagevenden. Og lidt længere nede står der i stk.
2.4., som der altså henvises til, at det vil sige, at der vil blive givet
41.000 kr. til en person, der vil starte egen virksomhed, og 30.000
kr. til en person, der tager lønarbejde.";Johanne Schmidt-Nielsen
80691;Time;;Kl. 14:20
80704;title_name;Så er det integrationsministeren.;Formanden
80747;Time;"Integrationsministeren (Birthe Rønn Hornbech):
Jeg fastholder det, jeg har sagt 20-30 gange. Jeg tror ikke, jeg kan
komme det nærmere.";Kl. 14:20
80893;Time;;Kl. 14:20
80906;title_name;"Hermed sluttede spørgsmål 2.
Spørgsmål 3 er også til integrationsministeren og stillet af fru Johanne Schmidt-Nielsen.";Formanden
81034;Time;;Kl. 14:20
81047;title_name;Integrationsministeren.;Formanden
81080;Time;"Integrationsministeren (Birthe Rønn Hornbech):
Ja, her må jeg også gentage, hvad jeg sagde sidste gang, at det her jo
er et længere forløb, hvor det her er anden akt. Som jeg forklarede
sidste gang, så har vi gjort præcis det samme for et års tid siden, da
vi fik en aftale om Nordirak, og begrundelsen er præcis den samme.
Det her er Irak fuldstændig klar over, det er forekommet før, og også
uden at oppositionen åbenbart dengang havde nogle indvendinger.";Kl. 14:20
81549;Time;;Kl. 14:21
81562;title_name;Fru Johanne Schmidt-Nielsen.;Formanden
81600;Time;;Kl. 14:21
81630;name_party;":
Hvordan og hvornår har den danske regering underrettet den irakiske
regering om, at den økonomiske støtte ved frivillig tilbagevenden vil
blive stoppet i den situation, hvor aftalen blev indgået, for i aftalen
står det stik modsatte? Så et meget konkret spørgsmål: Hvordan og
hvornår har den danske regering oplyst den irakiske regering om, at
den økonomiske støtte ved frivillig hjemrejse ville blive stoppet?";Johanne Schmidt-Nielsen
82052;Time;;Kl. 14:21
82065;title_name;Integrationsministeren.;Formanden
82098;Time;"Integrationsministeren (Birthe Rønn Hornbech):
Det kan ikke nytte, at fru Schmidt-Nielsen bliver ved med at forudsætte noget, som er forkert.
Altså det, der er tale om, er, at vi i aftalen har meddraget som et
argument for at få en tvangsmæssig hjemsendelse, at vi altså her har
brugt en masse penge på at forsøge at få en frivillig hjemsendelse.
Vi har overhovedet ikke lovet, at den skulle blive ved med at være
der, og derfor skal der selvfølgelig ikke stå noget i kontrakten om, at
den ophæves. Men der står i øvrigt tydeligt, at den økonomiske ordning med opkvalificering er for tiden, og det glemmer spørgeren
igen og igen.
Nu har jeg i to spørgetimer givet lejlighed til, at man selv kunne
være så ærlig, at man understregede, at udtrykket for tiden stod som
en beskrivelse, men det har man glemt, så nu vil jeg godt bruge lejligheden til at sige, at det glemmer man bevidst.";Kl. 14:21
82992;Time;"Spm. nr. S 109
3) Til integrationsministeren af:";Kl. 14:22
83071;name_party;:;Johanne Schmidt-Nielsen
83085;title_name;"Fru Johanne Schmidt-Nielsen.

Onsdag den 21. oktober 2009 (S 129)

15";Formanden
83166;Time;dag? Er det sådan ministeren mener at man internationalt opfatter aftaler mellem landes regeringer?;Kl. 14:22
83297;name_party;":
Nej, det er ikke korrekt. I aftalen står der, at man fortsat vil støtte
irakiske statsborgere, der vælger frivilligt at vende tilbage, og dagen
efter ophører man altså med ordningen. Så det er en meget kort periode, det der udtryk fortsat åbenbart gælder. Jeg mener ikke, at nogen
ved deres fulde fem kan læse ud af den her aftale, at den ordning
skulle ophøre.
Så ministeren har stadig ikke svaret på spørgsmålet: Hvornår oplyser den danske regering den irakiske regering om, at den økonomiske støtte ikke vil fortsætte? Så har ministeren tidligere henvist til
lovbemærkningerne, hvor der så godt nok står noget helt andet, men
derudover kan man vel ikke sådan forudsætte, at den irakiske regering følger med i, hvad der står i danske lovbemærkninger. Hvornår
har regeringen oplyst den irakiske regering om, at støtten ville ophøre?";Johanne Schmidt-Nielsen
84143;Time;;Kl. 14:25
84156;title_name;Integrationsministeren.;Formanden
84189;Time;"Integrationsministeren (Birthe Rønn Hornbech):
Jeg har svaret, jeg har svaret, jeg har svaret, jeg har forsøgt at forklare og forklare og forklare, men jeg kan ikke tvinge fru Line Barfod
og fru Schmidt-Nielsen til at høre efter, endsige at forstå det.";Kl. 14:25
84453;Time;;Kl. 14:25
84466;title_name;Så er det fru Johanne Schmidt-Nielsen for det sidste spørgsmål, værsgo.;Formanden
84547;Time;;Kl. 14:25
84558;Time;;Kl. 14:23
84571;title_name;Integrationsministeren.;Formanden
84604;Time;"Integrationsministeren (Birthe Rønn Hornbech):
Jamen jeg gentager: Det nytter ikke noget, at man bliver ved med at
spørge ved at vende op og ned på det, vi kommer ikke længere. Jeg
henviser til det svar, jeg lige og tidligere og tidligere og tidligere har
givet. Det er sådan, at man vender op og ned på svaret.
Vi har skrevet meget tydeligt i det bilag, at det er en ordning, der
er for tiden, og den har vi ophævet, som vi skulle, efter loven, og den
ophævede vi, da vi fik en aftale med Nordirak, og det ved Irak alt
om.";Kl. 14:23
85139;Time;;Kl. 14:23
85169;name_party;":
Ministeren har undladt at svare og undladt at svare og undladt at svare. Men jeg kan da godt spørge igen. Ministeren siger, at det fremgår
så tydeligt af aftalen, at den her økonomiske støtte ville ophøre.
Hvor fremgår det af aftalen? Kan ministeren pege på, hvor det står i
aftalen, at man ikke længere vil bidrage med økonomisk støtte til frivillig tilbagevenden, for jeg kan læse det stik modsatte ud af det? Jeg
kan læse op af aftalen, og jeg kan ordret fortælle, at der står, at man
fortsat vil støtte irakiske statsborgere, der vælger frivilligt at vende
tilbage. Det synes jeg er meget klart, det er en klar besked til Irak,
nemlig at når man indgår den her aftale, vil det fortsat være sådan, at
de, der vender frivilligt tilbage, kan få økonomisk støtte. Jeg vil gerne spørge ministeren: Hvor fremgår det af aftalen, at den støtte
skulle stoppes?";Johanne Schmidt-Nielsen
86036;Time;;Kl. 14:26
86049;title_name;Så er det fru Line Barfod som medspørger, værsgo.;Formanden
86108;Time;;Kl. 14:23
86121;title_name;Integrationsministeren.;Formanden
86154;Time;;Kl. 14:26
86172;name_party;":
Jeg synes, det er ret utroligt, at ministeren kan påstå, at når der står,
at man fortsat vil støtte irakiske statsborgere, skal den irakiske regering være klar over, at ordet fortsat dækker 1 dag. Betyder ministerens svar, at ministeren nægter at oplyse Folketinget om, hvornår og
hvordan den irakiske regering er blevet oplyst om, at ordet fortsat,
der står i den aftale, man har indgået, dækker 1 dag?";Line Barfod
86587;Time;;Kl. 14:24
86600;title_name;"Ministeren.

Integrationsministeren (Birthe Rønn Hornbech):
Jamen jeg fastholder det, jeg allerede har sagt. Jeg kan ikke tvinge
fru Johanne Schmidt-Nielsen til at høre efter, hvad jeg siger.";Formanden
86801;Time;;Kl. 14:26
86814;title_name;"Tak til fru Johanne Schmidt-Nielsen og tak til integrationsministeren. Hermed sluttede spørgsmål 3.
Det næste spørgsmål er til forsvarsministeren af hr. Frank Aaen.";Formanden
86988;Time;;Kl. 14:26
86999;Time;"Integrationsministeren (Birthe Rønn Hornbech):
Jamen så svarer jeg for sidste gang: Der er ikke givet noget som
helst løfte om, at den opkvalificeringsordning fortsætter, og mere har
jeg ikke at sige til det.";Kl. 14:24
87219;Time;;Kl. 14:24
87232;title_name;Fru Line Barfod.;Formanden
87258;Time;"Spm. nr. S 129
4) Til forsvarsministeren af:";Kl. 14:24
87320;name_party;":
Hvordan vil ministeren sikre, at de relevante spørgsmål vedrørende
Forsvarskommandoens og Forsvarsministeriets ageren i forhold til
jægersagen bliver undersøgt, i det omfang de ikke er omfattet af
auditørernes undersøgelser?";Frank Aaen
87558;title_name;Værsgo med spørgsmålet.;Formanden
87591;Time;;Kl. 14:26
87609;name_party;":
Kan ministeren så ikke forklare, hvordan hun som aftalepartner vil
opfatte det, hvis et land siger: Vi vil fortsætte med at give en økonomisk støtte til irakere, der vender frivilligt hjem, vi vil fortsætte med
at give en støtte? Vil ministeren så gå ud fra, at »fortsat« dækker 1";Line Barfod
87908;name_party;":
Mange tak. Spørgsmålet lyder: Hvordan vil ministeren sikre, at de
relevante spørgsmål vedrørende Forsvarskommandoens og Forsvars-

16

Onsdag den 21. oktober 2009 (S 129)

ministeriets ageren i forhold til jægersagen bliver undersøgt, i det
omfang de ikke er omfattet af auditørernes undersøgelser?";Frank Aaen
88219;Time;;Kl. 14:27
88232;title_name;Forsvarsministeren.;Formanden
88261;Time;;Kl. 14:27
88294;title_name;":
Tak for det. Som bekendt er der i øjeblikket iværksat to auditørundersøgelse mod to personer i Forsvarskommandoen. Nu må vi afvente resultatet af de to auditørundersøgelser, som det angivelig vil tage
måneder at færdiggøre, men det skal jo ikke lave om på, at jeg selvfølgelig håber, at det kommer til at foregå så hurtigt som muligt.
På grund af de igangværende auditørundersøgelser er det jo rigtigst for mig som minister ikke at kommentere den konkrete sag.
Men jeg kan oplyse hr. Frank Aaen om, hvordan det rent faktisk
foregår med de auditørundersøgelser, idet det ligesom har fremstået,
som om det er en meget, meget overfladisk og ikke særlig grundig
undersøgelse. Det er sådan, at når Forsvarets Auditørkorps modtager
en anmeldelse om et muligt strafbart forhold, skal de på samme måde som den almindelige anklagemyndighed efterforske sagen og vurdere, om der kan gøres et strafferetligt ansvar gældende. Efterforskningen skal foretages i overensstemmelse med den militære retsplejelov og retsplejeloven i øvrigt.
Forsvarets Auditørkorps har fuldstændig de samme efterforskningsmæssige muligheder som en almindelig anklagemyndighed.
Som eksempler herpå kan jeg nævne adgangen til at afhøre vidner,
uanset om de er militært ansatte eller ej, og også muligheden for at
rejse sigtelser og tiltale i forhold til militært ansatte. Forsvarets
Auditørkorps er altså ikke underlagt særlige begrænsninger i efterforskningsmæssig sammenhæng set i forhold til den almindelige anklagemyndighed. Auditørkorpset kan frit tilrettelægge, afgrænse og
udvide efterforskningen i en konkret sag. Det betyder, at Auditørkorpset, hvis det f.eks. under en vidneafhøring kommer frem, at der
kan være yderligere forhold, der skal afdækkes, af egen drift kan udvide efterforskningen til at omfatte de her nye spor. Så der er som
nævnt ingen begrænsninger i Auditørkorpsets adgang til at afhøre
personer, som ikke er militært ansatte. Det er den almindelige anklagemyndighed, der er tillagt kompetencen til at retsforfølge personer,
som ikke er militært ansatte. Jeg vil jo så ikke kommentere den konkrete sag, men jeg kan sige, at jeg finder, at en auditørundersøgelse
er et velegnet instrument til at efterforske det, som hr. Frank Aaen
også er optaget af, nemlig sagen og de efterfølgende udløbere af jægerbogsagen.
Så vil jeg afslutningsvis sige, at Forsvarets Auditørkorps i den
konkrete sag har bedt om assistance fra rigspolitiet. Det er med til at
sikre, at flere øjne ser på sagen, men jo også, at man har den nødvendige arbejdskraft stillet til rådighed. Og som jeg startede med at sige,
mener jeg, at vi som politikere må afvente resultatet af de to igangværende auditørundersøgelser.";Søren Gade
90982;Time;;Kl. 14:29
90995;title_name;Hr. Frank Aaen.;Formanden
91020;Time;;Kl. 14:29
91037;name_party;":
Men det er jo en grotesk sag. Forsvaret forsøgte at stoppe en bogudgivelse, og for at understrege hvor farlig den her bog var, oplyste ministeren over for Folketingets Udenrigspolitiske Nævn og senere
over for pressen samme dag, at bogen var så farlig, at den nu allerede var oversat til arabisk. Det blev så hurtigt rullet op i offentligheden, at den farlige oversættelse var ulæselig: den var lavet af en itchef ude i Forsvarskommandoen, og den var blevet spredt til pressen

af en kommunikationschef i forsvaret. Den blev også spredt af ministerens egen spindoktor, og den blev så markedsført af ministeren
selv på opfordring fra departementschefen. Forsvaret havde altså
forsøgt at forbyde en bog, men har selv været de fremmeste udbredere af bogen, og takket være forsvarets indsats sælges den bog nu i et
antal, der gør den til en af de største bedstsellere i årtier.
Hvordan vil ministeren sikre en undersøgelse af de forhold, der
ikke er omfattet af auditørernes undersøgelse? Det er jo det, der er
mit spørgsmål. For jeg er helt med på, at auditørerne er forsvarets
politi, og de efterforsker i øjeblikket, om to personer har gjort noget
strafbart. Men sagen er jo meget mere omfattende, end om to personer måtte have gjort noget strafbart, altså om de måske har haft nogle medskyldige, der også skal anklages for noget strafbart. For vi er
jo nødt til at være sikre på, at vi, inden den her sag lukkes, også kender hele Forsvarskommandoens rolle og ikke bare to personers eventuelle strafbare indsats. Vi skal have ministeriets rolle i sagen, vi
skal have departementschefens og spindoktorens rolle, for jeg synes
jo, det er nødvendigt, for at vi får dækket hele forløbet og ikke bare
måske hængt et par stykker.";Frank Aaen
92771;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Forsvarsministeren.";Kl. 14:31
92842;Time;;Kl. 14:31
92875;title_name;":
Tak. Jamen jeg er jo fuldstændig enig med hr. Frank Aaen i, at sagen
skal afdækkes. Det, der er mit udgangspunkt, som måske er lidt forskelligt fra hr. Frank Aaens, er jo, at vi nu må se, hvad de auditørundersøgelser kommer frem med. For som jeg sagde i mit første svar,
er Auditørkorpset jo ikke underlagt særlige begrænsninger. De kan
frit tilrettelægge undersøgelsen, de kan forfølge de spor, de vil, de
kan afhøre de vidner, de vil, i Forsvarsministeriet og i Forsvarskommandoen, og jeg synes måske, at det i hvert fald for mig vil være utidigt, hvis jeg går ud og kommenterer en igangværende undersøgelse.
Nu må vi da se, hvad resultatet er, og det kunne jo være, at hr. Frank
Aaen ville blive positivt overrasket over at se, at man rent faktisk
havde afdækket det således, at også hr. Frank Aaen var tilfreds med
de to undersøgelser, som foreligger, når Auditørkorpset nu engang er
færdige.";Søren Gade
93783;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Frank Aaen.";Kl. 14:32
93850;Time;;Kl. 14:32
93867;name_party;":
Nu har jeg jo haft mulighed for i fortrolighed ovre hos forsvarsministeren at læse én rapport, auditørerne har lavet, og jeg tror, at jeg
godt uden at bryde fortroligheden kan sige, at det var en ualmindelig
snæver undersøgelse, der udelukkende gik på, om man kunne rejse
en straffesag mod en bestemt person, nemlig tolken. Men sagen her
er jo langt bredere: der er masser af politik i den. Dårlig politik er jo
ikke strafbart, men det skal afdækkes.
Det er derfor, vi siger, at vi er nødt til ikke bare at vente – vi skal
selvfølgelig også vente på, at politiet gør sig færdig – men vi er også
nødt til at se på, hvordan vi får alt det andet efterforsket. Det er vi
nødt til ud fra – og det går jeg ud fra at ministeren er enig i – at det,
som auditørerne skal, kun er at undersøge, om nogen har gjort noget
strafbart, og så efterfølgende tage dem i retten, og hvis der ikke er
noget, de mener kan bære en sag i retten, stopper det der. Og der er
vi jo nødt til at være sikre på, om ministeren synes, vi skal videre.

Onsdag den 21. oktober 2009 (S 130)";Frank Aaen
94935;Time;;Kl. 14:36
94946;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Forsvarsministeren.";Kl. 14:33
95017;Time;;Kl. 14:33
95050;title_name;":
Så vil jeg igen sige til hr. Frank Aaen, at de altså selv tilrettelægger
deres undersøgelser, og det ville være upassende af mig som minister nu at begynde at stå i Folketinget og mene noget om, hvordan
Auditørkorpset i øvrigt skal tilrettelægge deres undersøgelser. Så må
vi afvente, hvordan den her undersøgelse kommer ud.
Det er da klart, at hvis der er et eller andet, der springer i øjnene
– røde lamper, der lyser – så foreligger der en ny situation, som man
jo politisk må tage stilling til på det tidspunkt. Men jeg synes bare, at
vi som politikere nu skal lade Auditørkorpset og rigspolitiet få ro til
at færdiggøre undersøgelserne og så forholde os til de undersøgelser,
når de foreligger. Så vil jeg igen understrege, at de selv tilrettelægger deres undersøgelser, og de kan forfølge de spor, de ønsker, og
indkalde de vidner, de vil – og det gør de. Og jeg er helt sikker på, at
der kommer en undersøgelse, som, hvad skal vi sige, dækker de
spørgsmål, som hr. Frank Aaen her stiller.";Søren Gade
96057;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Frank Aaen.";Kl. 14:34
96124;Time;;Kl. 14:34
96141;name_party;":
Nå, men så kan vi måske afslutte spørgsmålet på den helt fredsommelige måde med udgangspunkt i det sidste, nemlig en forventning
om, at auditørerne dækker alle de spørgsmål, som f.eks. jeg måtte
have til sagens forløb. Jeg synes, det var et godt tilsagn. Kan vi så
ikke blive enige om, at hvis ikke det skulle være tilfældet – altså,
hvis der skulle være åbenlyse ting, der ikke er undersøgt af auditørerne, men som vi af politiske grunde i Folketinget, i offentligheden,
i pressen måtte sige også måtte undersøges – så må vi tage en anden
form for undersøgelse til at afdække resten?";Frank Aaen
96737;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ministeren.";Kl. 14:34
96800;Time;;Kl. 14:34
96833;title_name;":
Det var måske at tolke det lige bredt nok, for jeg er godt klar over, at
det ville kræve noget af en indsats at stille hr. Frank Aaen tilfreds.
Men min pointe er, at når de her auditørundersøgelser foreligger, er
det selvfølgelig noget, der vil blive genstand for politiske drøftelser:
det vil det jo først og fremmest blive i forligskredsen. Og der er det
jo sådan, at jeg ikke forud kan diskontere, hvad der sker, når den
auditørundersøgelse foreligger, idet vi jo ikke kender resultatet. Min
pointe er: Lad os nu afvente resultatet af den her auditørundersøgelse, og så vil den jo blive diskuteret politisk jo først og fremmest i
forligskredsen, og så må vi jo tage stilling til det, der foreligger.
Det er relevante spørgsmål, og det er en alvorlig sag, det medgiver jeg hr. Frank Aaen, men jeg synes måske, at vi skylder at lade
Auditørkorpset og rigspolitiet gøre den her undersøgelse færdig med
den tid, de nu mener er nødvendig for at få belyst de spørgsmål, de
følger, og få lavet en grundig undersøgelse.";Søren Gade
97859;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Spørgsmålet er afsluttet.
Det næste spørgsmål er også stillet til forsvarsministeren og også
af hr. Frank Aaen.

17

Spm. nr. S 130
5) Til forsvarsministeren af:";Kl. 14:35
98078;name_party;":
Har ministeren tillid til, at Forsvarskommandoen i andre sager end
jægersagen forsyner ministeren med fyldestgørende og korrekte oplysninger til brug for at informere Folketinget og besvare spørgsmål?
Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Frank Aaen for oplæsning af spørgsmålet.";Frank Aaen
98375;Time;;Kl. 14:36
98392;name_party;":
Har ministeren tillid til, at Forsvarskommandoen i andre sager end
jægersagen forsyner ministeren med fyldestgørende og korrekte oplysninger til brug for at informere Folketinget og besvare spørgsmål?";Frank Aaen
98604;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Forsvarsministeren.";Kl. 14:36
98675;Time;;Kl. 14:36
98708;title_name;":
Der bliver mit svar, at jeg har tillid til, at Forsvarskommandoen generelt giver mig fyldestgørende og korrekte oplysninger til brug for
at informere Folketinget og for at besvare spørgsmål, og det er vigtigt for mig at understrege, at det også er bydende nødvendigt. Det er
sådan, at jeg som minister jo er en civil person. Min militærfaglige
rådgivning får jeg af forsvarschefen, og forsvarschefen indsamler jo
oplysninger til de svar, som jeg videregiver til Folketinget, via Forsvarskommandoen. Og jeg har ingen som helst grund til at tvivle på,
at Forsvarskommandoen giver mig fyldestgørende og korrekte oplysninger.";Søren Gade
99341;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Frank Aaen.";Kl. 14:36
99408;Time;;Kl. 14:37
99425;name_party;":
Tak for svaret. Det sidste lød lidt som en talefejl.
Må jeg lige afslutte det andet ved at sige, at auditørernes rapport,
i hvert fald efter det, jeg har kendskab til, er fortrolig – der bliver udsendt en pressemeddelelse med konklusionen, men resten af rapporten er fortrolig – og orienteringen af forligskredsen er fortrolig, det
foregår bag lukkede døre. Det er derfor, at jeg er så opmærksom på
allerede nu at få ministerens tilsagn om, at vi får en klar undersøgelse, som offentligheden også får kendskab til, vedrørende hele forløbet og ikke – i gåseøjne – kun det strafferetlige.
Så vil jeg sige, at nogle gange, når jeg har været sammen med
forsvarsministeren – enten når jeg har fået et mundtligt svar eller har
været i samråd i Forsvarsudvalget – har jeg haft lidt ondt af ministeren. Det har været, når jeg har kunnet se, at Forsvarskommandoen
har sendt ministeren ud i store problemer, som jeg synes at der har
været mange af. Det ser vi her i jægersagen, hvor det jo i høj grad er
Forsvarskommandoen, der er ved at koste ministeren ministerbilen.
Det har vi set i fangesagen fra Afghanistan, hvor det var Forsvarskommandoen, der fik ministeren til at sige, at danske styrker ikke havde taget krigsfanger i Afghanistan, og som i et bortforklaringsforsøg senere fik ministeren til at tale om forskel på fanger og
krigsfanger. Det var altså folk, der blev afleveret i en krigsfangelejr
af de danske styrker, og det var krigsfanger.
De fik ministeren til at lyve om en af de mest bestialske episoder
i Afghanistan med nedskydning af fanger og fik lokket ministeren til
at påstå, at forsvaret ikke kendte til den episode. I dag ved vi, at den

18

Onsdag den 21. oktober 2009 (S 130)

danske styrkechef skrev hjem til det danske forsvar, til Forsvarskommandoen, og fortalte om den episode, som vi har spurgt til i Folketinget mere end en gang, og hvor ministeren altså flere gange har
svaret, at det vidste ministeren ikke noget om.
Det er derfor, jeg siger: Det er jo en grim række af sager, vi har,
hvor Forsvarskommandoen – bevidst, kan vi se i dag – har undladt at
fortælle ministeren det hele.";Frank Aaen
101544;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Forsvarsministeren.";Kl. 14:39
101615;Time;;Kl. 14:39
101648;title_name;":
Først en bemærkning til afslutningen på det sidste spørgsmål:
Jeg vil sige til hr. Frank Aaen: Giv mig lige lov til at tjekke,
hvorvidt den rapport, der kommer, bliver fortrolig, for det ved jeg
simpelt hen ikke på stående fod. Så skal jeg oversende det til hr.
Frank Aaen med bemærkninger om, hvordan jeg forventer at den efterfølgende bliver behandlet. Jeg kunne forestille mig, at det bliver
noget i retning af, at vi må afvente, hvordan rapporten ser ud, men
jeg vil gå over og tjekke det og sende det til hr. Frank Aaen.
Så vil jeg sige generelt, at en af de ting, som jeg selvfølgelig som
minister – og ikke engang kun som minister, men også som borger –
er ked af, er den mistillid, som nogle nu kan have fået til Forsvarskommandoen med baggrund i den her helt konkrete sag, som hr.
Frank Aaen jo så spørger mig om i dag. Jeg vil sige, at der jo er
25.000 fastansatte i forsvaret og 60.000 frivillige, og langt, langt de
fleste af dem gør en fremragende indsats, og jeg synes jo også, at det
er, hvad skal man sige, en lille smule synd for de mange dygtige
mennesker i Forsvarskommandoen, hvis hæderlighed og arbejdsindsats nu bliver beklikket med baggrund i en konkret sag, som angiveligt handler om, at der er to, der har handlet forkert. Derfor har jeg
selvfølgelig interesse i dels at få det afdækket og vist, at det ikke er
en systemfejl, dels at få genoprettet tilliden til Forsvarskommandoen.";Søren Gade
103066;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Frank Aaen.";Kl. 14:40
103133;Time;;Kl. 14:40
103150;name_party;":
Tak for tilsagnet om et svar vedrørende auditørernes rapport – et
svar på, hvordan den kommer til at se ud. I den forbindelse vil jeg da
minde ministeren om, at jeg stillede et spørgsmål om, om ikke Folketinget bare kan få at vide, hvad det er for en opgave, auditørerne
har fået stillet, for det har vi ikke fået information om endnu. Det
ville jo være rart for os at vide det.
Så må jeg sige, at jeg ikke er ude efter de 25.000. Jeg er slet ikke
ude efter de unge mennesker, vi har sendt i krig – tværtom, dem har
jeg stor omsorg for – men jeg synes også, at det er forkert at sige, at
det kun er to, der har gjort noget forkert. Altså, vi har haft de sager,
jeg nævnte før, med misinformation om fangerne, med en påstand
fra forsvarschefen om, at de ikke havde noget kendskab til, at der var
foregået tortur i Kandaharlejren i Afghanistan, selv om han selv måtte indrømme, at det vidste de godt. Det er jo Forsvarskommandoens
top, der gang på gang har ført ministeren bag lyset, og det er det, der
bekymrer mig.";Frank Aaen
104176;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ministeren.";Kl. 14:41
104240;Time;;Kl. 14:41
104273;title_name;":
Det ligger måske lidt uden for spørgsmålet, men jeg vil selvfølgelig
gerne svare hr. Frank Aaen, for jeg vil sige det sådan, at det er et af
de områder, hvor vi har en forskellig opfattelse af tingene, og vi har
jo i regeringen lavet en redegørelse om lige præcis den sag i Afghanistan, som vi har drøftet mange gange. Det var heller ikke min mening – hr. Frank Aaen undskylde, hvis det lød sådan – at pådutte hr.
Frank Aaen en holdning om, at han var efter alle i forsvaret. Min
pointe er bare at sige, at jeg er ked af som minister og som borger, at
det falder tilbage på hele forsvaret, at der har været de her beklagelige fejl, som nu bliver efterforsket. Jeg vil gøre alt, hvad jeg kan, for
at være med til at genoprette den tillid, der skal være mellem Folketinget og Forsvarskommandoen og så selvfølgelig også mellem borgerne i Danmark og Forsvarskommandoen, for det synes jeg også de
mange dygtige mennesker i Forsvarskommandoen fortjener.";Søren Gade
105232;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Frank Aaen.";Kl. 14:42
105299;Time;;Kl. 14:42
105316;name_party;":
Ikke alene fortjener de det, men de fortjener jo, at vi holder øje med,
om Forsvarskommandoen opfører sig ordentligt og på en god måde,
for det er dem, der har hovedansvaret for, at vi er i krig, altså ikke
beslutningen om at gå i krig, men gennemførelsen af krig og krigshandlinger. Det er jo derfor, at vi er meget opmærksomme på, om de
kan finde ud af, hvad der er fanger, og hvad der er krigsfanger. Det
er derfor, vi er meget opmærksomme på, om de kan få øje på, hvornår der foregår tortur, og hvornår man skal sige fra. Det er derfor, at
vi er opmærksomme på, at de ikke misinformerer Folketinget via
ministeren.
Det var jo derfor, jeg brugte tid på den lange række af sager, hvor
jægersagen kun er den sidste og måske alvorligste, men kun er den
sidste i en lang række. Det er derfor, at jeg synes, at det meget, meget nødvendigt at være helt obs på Forsvarskommandoen, og jeg synes, at det er rigtig mange fejl, de har tegnet sig for. Derfor vil jeg til
sidst sige til ministeren, at jeg har lagt mærke til, at der i en hel del
af de svar, vi får fra forsvarsministeren til Folketinget, står: »Forsvarskommandoen har oplyst følgende …, hvortil jeg kan henholde
mig.« Er det sådan et lille forsøg på at sige, at det er Forsvarskommandoen, der har ansvaret for svaret?";Frank Aaen
106602;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Forsvarsministeren.";Kl. 14:43
106673;Time;;Kl. 14:43
106706;title_name;":
Det er jo for at vise det, som det rigtigt er, nemlig at svaret er indhentet i Forsvarskommandoen, og det er jo klart, at jeg da er helt sikker på, at Forsvarskommandoen vil gøre alt, hvad de kan, for at give
korrekte svar. Det betyder jo også, at når svaret er overgivet direkte
til eksempelvis hr. Frank Aaen, kan der jo ikke være misforståelser i
forhold til det input, som jeg får fra kommandoen, og det, som jeg så
må give senere til hr. Frank Aaen. Så det er bl.a. med baggrund i det.
Jeg vil sige til hr. Frank Aaen, at det, hr. Frank Aaen siger om
tillid, selvfølgelig er utrolig vigtigt, og jeg vil gøre, hvad jeg kan, for
at genoprette den tillid, der skal være til kommandoen, og så vil jeg
sige, at jeg altså ingen grund har til at – hvad skal jeg sige – mistro
kommandoen derhen, at der er tale om systemfejl. Der er mere tale
om enkeltstående fejl.

Onsdag den 21. oktober 2009 (S 105)

Lad mig så lige komme med en enkelt bemærkning om det, som
hr. Frank Aaen berørte, og som ligger uden for spørgsmålet. Jeg gør
alt, hvad jeg kan, og vil fremadrettet gøre alt, hvad jeg kan, for at
sørge for, at de konventioner, som Danmark har tiltrådt, også bliver
overholdt. Det har jeg sagt fra første dag som minister. Vi har fået
aftaler med bl.a. Afghanistan, som tilsikrer, at vi kan følge folk, som
måtte blive overdraget. Vi kan sørge for, at folk ikke bliver udsat for
dødsstraf og umenneskelig behandling. Vi er i øjeblikket ved at kigge på, hvordan vi laver en militær manual, som tager hånd om de
problemstillinger, der er med hensyn til tortur og anden umenneskelig, nedværdigende behandling, hvor vi, selv om vi har en god uddannelse til vores soldater, vil gøre den endnu bedre. Det er bare for
at signalere til hr. Frank Aaen, at det er noget, der ligger mig meget
på sinde, nemlig at det, vi prædiker hjemme, også er det, vi gør, når
vi er ude.";Søren Gade
108582;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Tak til forsvarsministeren. Spørgsmålet er afsluttet.
Det næste spørgsmål er stillet til kulturministeren af hr. Mogens
Jensen.";Kl. 14:45
108761;Time;"Spm. nr. S 105
6) Til kulturministeren af:";Kl. 14:45
108823;name_party;":
Vil ministeren redegøre for, hvorfor ministeren har valgt at standse
bevillingerne til huskunstnerordningen, når Statens Kunstråd på baggrund af overvældende positive evalueringer har udtrykt et meget
stærkt ønske om, at bevillingerne fortsættes?
Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Mogens Jensen for oplæsning af spørgsmålet.";Mogens Jensen
109169;Time;"19

gøre et andet år, og de gode erfaringer og evalueringsresultater
forsvinder jo heldigvis ingen steder hen.";Kl. 14:45
109291;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Tak til ministeren. Hr. Mogens Jensen.";Kl. 14:46
109381;Time;;Kl. 14:46
109400;name_party;":
Nu er der jo en grund til, at vi står og tager debatten her i Folketingssalen. Som ministeren udmærket ved, har Statens Kunstråd i et brev
af den 20. april i år anbefalet ministeren, at de her ordninger kunne
videreføres. Det har ministeren jo så ikke rigtig reageret på. Vi har
så bedt om – vi, der var forligspartier vedrørende det finanslovforlig
– at få et møde med ministeren, hvor vi kunne få lejlighed til at evaluere ordningerne og eventuelt sammen diskutere, hvordan vi kunne
finde økonomien til at fortsætte ordningerne. Det har ministeren heller ikke ønsket.
Vi har så også ønsket at få ministeren i et samråd her med 14
dages varsel. Det har ministeren heller ikke efterkommet. Derfor står
vi nu og diskuterer sagen her i Folketingssalen, og der kommer jo to
spørgere efter mig vedrørende nøjagtig det samme, så vi kunne jo
have klaret det med et møde, vil jeg sige til ministeren, for det første.
For det andet forstår jeg ikke, hvorfor man ikke i god tid fra ministeriets side har forberedt en evaluering og en diskussion med partierne,
der har været involveret i den her aftale, når det er sådan, at ordningerne er evalueret så positivt, som de er, og alle beder om, at de kan
få lov til at fortsætte: brugerne, altså børnene, deres lærere, kunstnerne og altså også Statens Kunstråd. Er det så ikke ministerens ansvar
at sikre, at der kommer en evaluering og en diskussion, og at ministeren afsøger de politiske muligheder for at skaffe pengene til, at
ordningen kan fortsætte? Ministeren kan da ikke skyde os noget i
skoene, når vi i øvrigt aktivt har forsøgt – når Statens Kunstråd har
forsøgt – at få ministeren i tale om det her spørgsmål.";Mogens Jensen
111070;Time;;Kl. 14:48
111089;name_party;":
Vil ministeren redegøre for, hvorfor ministeren har valgt at standse
bevillingerne til huskunstnerordningen, når Statens Kunstråd på baggrund af overvældende positive evalueringer har udtrykt et meget
stærkt ønske om, at bevillingerne fortsættes?";Mogens Jensen
111347;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ministeren.";Kl. 14:45
111410;Time;"Kulturministeren (Carina Christensen):
Lad mig allerførst understrege, at der ikke er tale om, at jeg har
standset bevillingerne til huskunstnerordningen. Bevillingen blev afsat som en del af finanslovaftalen for 2006, og der var i den forbindelse enighed om, at bevillingen skulle løbe i perioden 2006 til og
med 2009. Socialdemokraterne var selv med til at indgå den aftale,
så derfor burde det jo heller ikke komme helt bag på Socialdemokraternes ordfører, at aftalen altså udløber nu.
Når det er sagt, vil jeg også sige, at jeg har glædet mig over de
meget fine evalueringsresultater for huskunstnerordningen. Evalueringen har vist, at der med ordningen har været god og kvalitetsorienteret kunstformidling til børn og unge i hele landet. Jeg er derfor
bestemt positiv over for huskunstnerordningen, og jeg vil også meget gerne se på, om den på et tidspunkt kan føres videre. En videreførelse af ordningen vil koste ca. 10 mio. kr. om året, og desværre
har jeg ikke kunnet budgettere med de penge i år. Det er svære tider,
og det er nu engang sådan, den økonomiske situation ser ud lige nu.
Men dermed altså ikke sagt, at jeg afskriver ordningen på sigt. Det,
som der ikke er midler til at gøre i år, kan der jo være midler til at

Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Kulturministeren.";Kl. 14:45
112715;Time;"Kulturministeren (Carina Christensen):
Jeg vil sige til hr. Mogens Jensen, at min dør altid er åben ovre i
Kulturministeriet. Hr. Mogens Jensen er velkommen: han er velkommen til at ringe: vi kan mødes i samråd: vi kan mødes her i salen. Jeg
synes også, det er meget fint at svare på spørgsmål her, så det skal
slet ikke være det, der skiller os ad. Jeg synes altid, at det er hyggeligt at træffe hr. Mogens Jensen.
Jeg vil sådan set bare sige, at vi ikke er uenige på det her punkt.
Altså, jeg synes også, at det er en god ordning. Huskunstnerordningen har været en fin ordning. Jeg synes, det var fint, at man fik lavet
en aftale, der var bred opbakning til fra de politiske partier, hvor
man i 4 år havde fundet nogle penge til, at man kunne finansiere, at
huskunstnere bl.a. kunne komme ud på skoler i hele landet.
Vi har så været inde at vurdere, om der var råd til at fortsætte
ordningen næste år. Det har vi vurderet at vi ikke kunne have med i
vores budget. Nu er der så finanslovforhandlinger, og så må vi se,
hvor de lander. Men igen, det, der ikke er penge til næste år, kan der
måske være penge til året efter. Jeg er positiv over for ordningen.
Jeg vil hele tiden være åben over for at se på, om der skulle være en
mulighed for at rejse penge til den her ordning.
Vi må bare huske på, at selv om en ordning har nogle positive resultater og også en positiv evaluering, er det jo ikke nok i sig selv.
Der skal finansiering til.

20

Onsdag den 21. oktober 2009 (S 105)";Kl. 14:48
114208;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Mogens Jensen.";Kl. 14:49
114278;Time;;Kl. 14:49
114297;name_party;":
Jamen jeg er da glad for, at ministeren hellere vil møde op her i Folketingssalen og tage en debat med Folketingets partier om det her,
end at ministeren ønsker at invitere til et møde, som forligspartierne
har bedt om, fint nok.
Jeg synes jo, at det vigtigste er, at ministeren er enig med os i, at
det her er rigtig, rigtig gode ordninger. Vi er også enige med Statens
Kunstråd om, at det er rigtig gode ordninger, som 15.000 børn –
endda flere – har haft glæde og gavn af. Men når det præcis er evalueret så godt, når vi er enige om, at det er rigtig gode ordninger, kan
ministeren så ikke se, at der er et problem? Ministeren siger i øvrigt
selv, at hun gerne vil fortsætte ordningerne, og pludselig er der et afbræk, hvor alt det, der er bygget op, pludselig må lukkes ned og stedes til hvile for en tid og måske for altid. Det er da ikke en hensigtsmæssig måde at gennemføre ordninger på, hvis man i øvrigt synes,
at de har været positive, og man gerne vil fortsætte dem. Så kommer
der pludselig nu – ja, hvem ved – 1, 2, 3 års afbræk, alt efter hvornår
ministeren mener, at der kan findes penge til det.";Mogens Jensen
115419;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Kulturministeren.";Kl. 14:50
115488;Time;"Kulturministeren (Carina Christensen):
Jeg ved altså ikke rigtig, hvad jeg skal sige, for der er ikke den helt
store uenighed. Hr. Mogens Jensen synes, det her er en fin ordning,
og jeg synes sådan set også, det er en fin ordning. Det er også en
ordning, jeg på sigt ønsker at se om vi kan fortsætte med. Her og nu
har der bare ikke været penge til det i budgettet, og derfor har vi ikke
kunnet skrive det med ind i regeringens finanslovforslag. Sådan ser
situationen ud næste år. Det kan være, den ser anderledes ud året efter. Jeg vil hele tiden være opmærksom på, om vi igen kan sætte
gang i den her ordning, enten på samme måde, som den har kørt her
og nu, eller i mindre skala. Det vil jeg sådan set løbende være meget
opmærksom på.
Så må jeg bare også til hr. Mogens Jensen sige, at det jo er lidt
nemt at sige, at vi nu bare skal køre den her ordning videre. Hr. Mogens Jensen var jo selv med på, at det her skulle være en forsøgsordning for en afgrænset periode på 4 år, og man fandt dengang i 2006
pengene til 4 år. For hr. Mogens Jensen er det sådan, at når man sætter et forsøg i gang, skal man pr. automatik også videreføre forsøget
hundrede procent bagefter – det har man nærmest forpligtet sig til,
når man sætter forsøg i gang. Hvis det var tilfældet, kunne vi faktisk
aldrig nogen sinde tillade os at starte forsøg op i det her land, hvis
der var en klar forventning om, at ethvert forsøg til hver en tid skulle
køre videre. I det her tilfælde har det været et godt forsøg, det er
nogle positive resultater, og derfor er jeg også interesseret i på sigt at
se, om vi kan føre ordningen videre.";Kl. 14:50
117108;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Der er to medspørgere. Først er det hr. Leif Lahn Jensen.";Kl. 14:51
117217;Time;;Kl. 14:52
117239;name_party;":
Tak for det. Efter jeg har kigget lidt grundigt på det her, kan jeg se,
at flere kunstnere virkelig har syntes, at det her har været rigtig godt.
De har besøgt talrige skoler og gymnasier og institutioner og kun få-

et positiv respons fra eleverne. De her kunstnere har virkelig følt, at
det har rykket, når det handler om at give børnene kultur helt ind på
livet og om, at de her børn og unge har stået ansigt til ansigt med
rigtige kunstnere og har set, hvordan det her er blevet gjort af eksperterne.
Det ser ud, som om ministeren også synes, det er en god ordning,
men kan ministeren så ikke godt forstå, hvorfor alle de her kunstnere
nu virkelig ærgrer sig over den her beslutning, og hvorfor de ikke
kan forstå, hvad meningen egentlig var med det hele, når man nu ikke vil videreføre det?";Leif Lahn Jensen
118046;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Kulturministeren.";Kl. 14:52
118115;Time;"Kulturministeren (Carina Christensen):
Jo, det kan jeg da sagtens forstå, og jeg er fuldstændig enig i det, hr.
Leif Lahn Jensen siger. Det er en rigtig god ordning, og det har været et rigtig godt forsøg, og det er jo positivt, når vi sætter nogle forsøg i gang fra Folketingets side, som man kan bruge aktivt ude i landet, at det så rent faktisk også er noget, der virker derude, og som
bliver oplevet som godt og nyttigt for de mange, der får glæde og
gavn af det.
Som sagt var det en 4-årig forsøgsperiode, man havde fundet
penge til tilbage i 2006. Socialdemokraterne var selv med inde og aftale dengang, at det altså er for en afgrænset periode på 4 år, vi nu
sætter det her i gang. Nu skal vi så se, hvordan vi på sigt kan få ordningen til at køre videre. Lige nu er der en økonomisk svær situation
her i landet, og derfor har vi ikke kunnet budgettere med ordningen
på vores finanslovudspil for 2010, men det kan være, det ser anderledes ud til næste år.";Kl. 14:52
119089;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Leif Lahn Jensen.";Kl. 14:53
119162;Time;;Kl. 14:53
119184;name_party;":
Jeg kommer selv fra et udkantsområde og står bare og tænker på,
hvad der nu skal ske med de mange børn og unge, som har fået de
her oplevelser, og som kommer fra sådan et område. Det er jo sådan,
at en tredjedel af befolkningens børn i forvejen ikke bruger kulturtilbud og i forvejen ikke møder kunstnere og kunsten i børnehøjde.
Hvor får de muligheden for at blive præsenteret for de her oplevelser, hvor kan de virkelig udvide deres horisont, når man fjerner den
her ordning? Har ministeren et bud på det?";Leif Lahn Jensen
119703;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ministeren.";Kl. 14:53
119766;Time;"Kulturministeren (Carina Christensen):
Nu kommer jeg jo selv ude fra provinsen: det er måske ikke et udkantsområde, det er kun Middelfart, men jeg kommer dog også ude
fra landet, og derudover har jeg lige været på en turné rundt i hele
landet, hvor jeg har besøgt rigtig mange udkantsområder, og det er
klart, at der er mange steder, man er rigtig glad for huskunstnerordningen, men jeg kan berolige hr. Leif Lahn Jensen med, at det ikke
er det eneste kultur, der bliver lavet for børn og unge. Der er heldigvis nogle meget, meget aktive kommuner derude, som i tæt samspil
med de lokale kulturinstitutioner faktisk leverer en bred vifte af rigtig, rigtig gode og spændende tilbud til vores børn og unge. Så selv-

Onsdag den 21. oktober 2009 (S 105)

følgelig er det her en god ordning, men det er heldigvis ikke det eneste, der bliver lavet for børn og unge.";Kl. 14:53
120638;Time;"21

Jeg ved ikke, om ministeren selv kan forestille sig, hvad det betyder, når man midt i sådan et »ved at trække i gang« klipper snoren
over. Så ruller det jo baglæns, og det er rigtig ærgerligt. Hvad synes
ministeren vi skal gøre for at rette op på det her?

Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Fru Pernille Frahm.";Kl. 14:54
120971;Time;;Kl. 14:57
120981;Time;;Kl. 14:54
121002;name_party;":
Nej, det er vi sådan set meget enige om. Det er heldigvis ikke det
eneste, der sker for børn og unge rundtomkring i landet. Kulturministeren har jo netop været rundt i hele landet under overskriften »Kultur til alle«, tror jeg det var, og det, som er pointen i det her, er jo
netop, at det er endnu et forsøg på at sikre, at vores børn helt ude i
den enkelte institution, helt ude i den enkelte skole får kvalitetstilbud. Det er et forsøg på det, og nu har vi haft et forsøg kørende i 4
år, og forsøget er lykkedes. Og så er det, man spørger: Hvorfor skal
et forsøg, der er lykkedes, afskaffes? Det er meget svært for os at
forstå: det er meget svært at forklare, det er meget svært at forsvare,
synes jeg også.
Så derfor vil jeg gerne bede kulturministeren hjælpe mig med at
fortælle, hvordan man skal forsvare det her.";Pernille Frahm
121834;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ministeren.";Kl. 14:55
121897;Time;"Kulturministeren (Carina Christensen):
Jamen jeg tror sådan set ikke, jeg kan sige det meget mere tydeligt.
Jeg synes også, det har været en god ordning, og jeg er helt enig i, at
den har været til stor glæde og gavn mange, mange steder i det her
land, og min intention er også at se på, om vi på sigt kan starte ordningen op igen eller få den udbredt i større eller mindre skala. Alt
det er jeg sådan set meget åben over for. Pengene er der ikke lige nu
i regeringens finanslovforslag.
Det er fint, hvis SF har skrevet det ned på et stykke papir: så håber jeg også, at der ligger finansiering bag, og så må vi jo se, hvordan finanslovforhandlingerne ender. Sådan er spillet nu engang. Men
jeg er fuldstændig enig i, at det er en positiv ordning, som har været
til stor gavn i hele landet, og derfor er jeg også optaget af at se på,
om vi på sigt kan videreføre den i en eller anden form.

Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ministeren.";Kl. 14:57
122851;Time;;Kl. 14:57
122861;Time;"Kulturministeren (Carina Christensen):
Det overrasker mig måske lidt, at jeg skal forklare det her for SF's
ordfører, for SF var jo selv med i aftalen. Det var jo simpelt hen sådan tilbage i 2006, at partierne her i Folketinget, herunder SF, indgik
en aftale om, at man i 4 år ville køre nogle forsøg med de her huskunstnerordninger, og man afsatte altså penge til en 4-årig periode.
De penge er brugt op nu. Det er de her med udgangen af år 2009: der
udløber forsøgsordningen simpelt hen. Det var det, partierne aftalte
dengang, det var det, SF selv var med til at aftale med Folketings
partier.
Så er det klart, at man skal tage stilling til: Har det været en god
ordning? Hvordan er forsøgene gået? Har det været nyttigt for børn
og unge i hele landet? Det har det heldigvis, og det er jo godt, for så
er pengene givet godt ud. Nu skal vi så se på: Er det en ordning, vi
kan bruge fremover?
Jeg siger bare, at den økonomiske situation her i landet er svær,
det ved enhver, og regeringen har ikke kunnet få det med i sit finanslovforslag for 2010. Det kan være, det ser anderledes ud næste år.
Lad os da håbe det, for det er en god ordning.";Kl. 14:55
124015;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Fru Pernille Frahm.";Kl. 14:56
124086;Time;;Kl. 14:56
124107;name_party;":
SF har det så med i sit finanslovforslag, og vi håber selvfølgelig på,
at man vil se velvilligt på det, og det kan kulturministeren også selv
være med til at gøre en indsats for. SF foreslår, at vi fortsætter ordningen, netop fordi det er et forsøg, der har vist sig at være vellykket. Det er også et forsøg, hvor man siger i vurderingen af det, at det
er ved at trække ganske mange gode ting i gang. Det er ved at få lavet nogle rigtig gode forbindelser mellem museer, institutioner, forældre, elever, børn og unge, som man ikke har set før, men man er
stadig væk kun der, hvor man siger, at det er ved at trække det i
gang.

Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Mogens Jensen.";Pernille Frahm
124804;Time;;Kl. 14:58
124823;name_party;":
Nu lægger ministeren jo meget vægt på – og det er vi enige om – at
vi er en række partier, der har været med til at sætte de her forsøg i
gang sammen med regeringen. Hvorfor sætter man forsøg i gang?
Det gør man for at finde ud af, om der er noget, der virker. Og hvis
der er noget, der virker, vil man sådan set gerne implementere det efterfølgende. Så bliver det ikke bare forsøg, så bliver det noget, der
kommer til at virke efterfølgende.
Det er ministeren åbenbart fuldstændig ligeglad med. Nu har vi
haft forsøg i 4 år, det er fint, og det har vi selv været med til at beslutte, ja. Vi satte forsøgene i gang, fordi vi tænkte, at hvis det nu
blev positivt, hvis det nu blev godt, måtte vi sætte os ned og finde ud
af at fortsætte ordningerne til gavn for alle de masser af børn og unge, som har været involveret og vil kunne blive involveret fremover.
Hvorfor har ministeren ikke tilrettelagt sådan en proces? Nu
kommer der et år, måske to, hvor der ikke sker noget. Men ministeren kan jo nå det endnu. Nu har SF, Socialdemokraterne, Enhedslisten og Det Radikale Venstre fremsat et beslutningsforslag, hvor vi
lægger op til, at vi fortsætter ordningerne. Så kan ministeren jo medvirke til sammen med Dansk Folkeparti, der også har udtalt sig positivt om, at man skal fortsætte, at finde finansieringen på næste års finanslov. Vil ministeren være med til det, eller er det her bare tom
snak om, at det er meget fint og godt og alt det der? Så kan vi gemme pengene til engang om 2-3 år.";Mogens Jensen
126325;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Kulturministeren.";Kl. 14:59
126394;Time;"Kulturministeren (Carina Christensen):
Jeg har sådan set ikke mødt nogen endnu, der har udtalt sig negativt
om huskunstnerordningen. Jeg tror sådan set, at vi alle sammen i det
her land er enige om, at det er en ganske fin ordning, der er god i
forbindelse med at bringe kultur ud til børn og unge i hele landet. Og

22

Onsdag den 21. oktober 2009 (S 106)

det er jo godt og positivt. Jeg synes, at det er et fint forsøg, der har
været lavet. Man aftalte dengang med partierne, at det netop var et 4årigt forsøg, og det var det, man havde afsat midler til dengang.
Jeg siger bare, at regeringen har været inde og vurdere den økonomiske situation. Det er en svær økonomisk situation, og vi har ikke kunnet budgettere en videreførelse af huskunstnerordningen i år
2010. Det kan være, at det ser anderledes ud næste år.
Nu er finanslovforhandlingerne i gang, og det er jo fint. Ethvert
parti er jo fuldt ud berettiget til at bringe sine forslag ind. Men man
skal altid huske at have finansieringen med. Jeg vil lige understrege
det for hr. Mogens Jensen igen: Husk finansieringen! Det er vigtigt
at have med. Og det ville da være glædeligt, hvis det lykkes Socialdemokraterne at finde penge til at videreføre ordningen.";Kl. 14:59
127624;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Tak til ministeren. Spørgsmålet er afsluttet.
Det næste spørgsmål er stillet af hr. Mogens Jensen til kulturministeren.

ikke godt se, at det kunne være god fornuft at gennemføre de ordninger for børnene?
De har virket. De får fantastiske evalueringer. Hvad er det så, der
gør, at ministeren ikke siger til sig selv, at det er en god idé, da hun
bliver kontaktet af Kunstrådet allerede for lang tid siden, der siger, at
de gerne vil bede ministeren om, at de her ordninger kan fortsætte,
så vi måske kan få dem gjort permanente på sigt, og at de her ting
kan blive indarbejdet ude på skoler og institutioner? Hvad er det så,
der gør, at ministeren ikke siger »god idé« til Statens Kunstråd og
siger til formand Mads Øvlisen: Jeg er glad for, at du kommer her
tidligt og siger det til mig, for så kan jeg nå at forberede det sammen
med de partier, der støttede det i sin tid, så vi bliver enige om det og
regeringen kan tage det med i sit finanslovforslag for 2010, så vi ikke får et mærkeligt afbræk i de her ordninger? De kommer jo, fordi
regeringen pludselig ikke vil finde finansiering til det for 2010.
Hvad er det, der har gjort, at ministeren, når ministeren nu selv
synes, at det hele er så godt, ikke har taget det på sit program for
2010?";Kl. 14:59
128923;Time;;Kl. 15:02
128934;Time;"Spm. nr. S 106
7) Til kulturministeren af:";Kl. 15:00
128996;name_party;":
Hvad vil ministeren gøre for at videreføre de positive erfaringer, der
er gjort med huskunstnerordningen?
Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Mogens Jensen må godt genindtage sin plads for at læse spørgsmålet op. Værsgo, hr. Mogens Jensen.";Mogens Jensen
129255;Time;;Kl. 15:00
129274;name_party;":
Det er rigtigt, vi har jo faktisk god tid til at drøfte det her igennem,
og det skal man jo huske. (Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ja tak. Hr. Mogens Jensen skal læse sit spørgsmål op).
Der står: Hvad vil ministeren gøre for at videreføre de positive
erfaringer, der er gjort med huskunstnerordningen?";Mogens Jensen
129596;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ministeren.";Kl. 15:00
129659;Time;"Kulturministeren (Carina Christensen):
Med fare for at gentage mig selv vil jeg sige, at jeg som nævnt generelt er positivt indstillet over for huskunstnerordningen, og selv om
der måske ikke er midler til at videreføre ordningen i år, forsvinder
de positive erfaringer, som vi har gjort os med ordningen, jo ikke.
Jeg vil bestemt løbende se på, hvilke muligheder der kan være for, at
staten på et tidspunkt igen kan medvirke til en ordning af den her karakter.";Kl. 15:00
130132;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Mogens Jensen.";Kl. 15:00
130202;Time;;Kl. 15:00
130221;name_party;":
Nu nævnte jeg det jo tidligere, at det er forsøg, man har sat i gang,
men kan ministeren ikke bekræfte, at når man sætter forsøg i gang,
er det for at finde ud af, om noget virker, om der er noget, der har
den positive effekt, som vi troede, at huskunstnerordningen og de
billedkunstneriske grundkurser og kulturskolerne, som alle hører ind
under det budget, vi bevilgede dengang, ville have? Kan ministeren

Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ministeren.";Mogens Jensen
130693;Time;"Kulturministeren (Carina Christensen):
Finansieringen, vil jeg sige til hr. Mogens Jensen. Det er sådan set
det, der ligger i det. Jeg synes, at det er en god ordning, og at det er
en positiv ordning. Vi har været inde og vurdere, om der var plads til
den på budgettet for næste år. Vores vurdering er, at der ikke har været mulighed for at tage den med som en del af vores oplæg til en ny
finanslov, og det er sådan set det, der er at sige.
Det er en fin ordning. Det var et forsøg. Det, man havde fundet
penge til, var 4 år, og så udløber sådan en forsøgsperiode, sådan er
det nu engang. Hr. Mogens Jensen var selv med til at beslutte, at den
skulle udløbe efter 4 år, og så må man nu engang tage stilling til,
hvad der så skal ske efterfølgende. Der må selv hr. Mogens Jensen
kunne se det fornuftige i, at man jo ikke bare kan sige, at når man
laver et forsøg, er det pr. automatik noget, der bare skal føres videre.
Det er noget, der skal vurderes og selvfølgelig også holdes op mod
den økonomiske situation. Og som den økonomiske situation er her i
landet her og nu, har vi altså vurderet, at det ikke kunne indgå i budgettet for næste år.";Kl. 15:02
131849;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Mogens Jensen.";Kl. 15:03
131919;Time;;Kl. 15:03
131938;name_party;":
Må jeg forstå det på den måde, at regeringen og dermed også kulturministeren ikke mener, det er vigtigt, at børn og unge får muligheder
for at opleve kunst og kultur, ved at de får kunstnere ud og besøge
sig og arbejde sammen med dem på institutionerne og i skolerne?
Det er ikke vigtigt, og derfor har man ikke afsat finansiering til det i
2010.
Vi har haft nogle positive evalueringer, men det var altså ikke så
vigtigt, at regeringen, på trods af disse fantastiske evalueringer, hvor
alle har været glade for det, har kunnet sige, at de 13 mio. kr. finder
man også for 2010. Så vigtigt er det åbenbart ikke for regeringen, og
jeg må forstå, at så vigtigt er det åbenbart heller ikke for kulturministeren, at børn og unge får adgang til kunst og kultur gennem ordningen. Det er i hvert fald ikke så vigtigt, at ministeren vil finde pengene til det, og så kan det jo sådan set være ligegyldigt.

Onsdag den 21. oktober 2009 (S 106)";Mogens Jensen
132884;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ministeren.";Kl. 15:04
132947;Time;"Kulturministeren (Carina Christensen):
Jamen jeg kan garantere hr. Mogens Jensen for, at jeg er meget, meget optaget af, at der skal være god kunst og kultur til børn og unge i
hele landet. Det er jo netop derfor, jeg i de seneste par måneder har
været rundt og besøge institutioner osv. i hele landet, og vi har forberedt en ny strategi for, hvordan vi kan sikre endnu flere og endnu
bedre kulturtilbud til vores børn og unge.
Huskunstnerordningen har været en god ordning. Der er mange,
der har været glade for denne 4-årige forsøgsordning, og der er også
mange, der har sagt til mig, at de sådan set godt kunne tænke sig, at
man på sigt fik gjort en sådan ordning mere permanent. Nu er den
heldigvis ikke det eneste kulturtilbud, der er til børn og unge i det
her land. Der er nogle meget, meget dygtige, flittige og aktive kommuner derude, der sammen med de lokale kulturinstitutioner hver
eneste dag løfter opgaven med at skabe gode kulturtilbud til vores
børn og unge. Selvfølgelig havde det været dejligt, hvis ordningen
kunne have været videreført her og nu. Det kan være, den kan føres
videre på sigt, det er jeg absolut ikke afvisende over for, men vi har
den bare ikke med på budgettet for 2010.";Kl. 15:04
134165;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Der er to medspørgere, og denne gang starter vi med fru Pernille
Frahm for at få lidt variation.
Fru Pernille Frahm.";Kl. 15:04
134333;Time;;Kl. 15:05
134354;name_party;":
Jeg synes, det er godt, at formanden tænker på den slags, så vi får
lidt variation i debatterne.
Det er rigtigt, at vi kører i samme spor her. Det er den samme
ting, vi kører efter med alle de seks spørgsmål, vi tre ordførere tilsammen har stillet, og jeg forstår i virkeligheden heller ikke regnestykket. For nogen tid siden havde vi en debat om besparelser på finansloven, og jeg kunne forstå, at samlet set var besparelserne ovre i
Kulturministeriet på omkring 10 mio. kr. Det vil sige, at besparelserne på erhvervsstøtteordningerne til egnsteatrene og billedstederne
osv. osv. også skulle regnes med som en del af de 10 mio. kr.
Inde i de 10 mio. kr. ligger så også hele ordningen her plus formentlig et par ting mere, og så er det jo en meget, meget benhård
prioritering, man har lavet. I et relativt lille ministerium laver man
en relativt stor besparelse og tager så lille en post, som huskunstnerordningen er, ud og siger, at den kan man også lige tage med i krukken med besparelser. Det er jo en benhård prioritering, og det er derfor, jeg synes, det ikke er helt tilfredsstillende, at vi får det svar, at
det handler om finansieringen. Hvorfor er det finansieringen af lige
præcis ordningen her, ministeren har slået ned på?";Pernille Frahm
135600;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ministeren.";Kl. 15:06
135663;Time;"Kulturministeren (Carina Christensen):
Jeg skal gerne gøre et nyt forsøg på at forklare SF's ordfører, hvordan det her hænger sammen, selv om SF's ordfører jo i princippet
burde kende sammenhængen udmærket, for SF har selv været en del
af aftalen.

23

Det var sådan, at tilbage i 2006 besluttede partierne her i Folketinget, herunder SF, at man ville lave en 4-årig forsøgsperiode, og
dengang fandt man altså pengene til at køre en huskunstnerordning
på forsøgsbasis i 4 år. De penge er brugt op nu. Det er simpelt hen
ikke flere penge, når vi når til udgangen af 2009, og det, man så skal
tage stilling til, er så et nyt tiltag: Skal vi fra næste år introducere et
nyt tiltag, der altså hedder en permanent huskunstnerordning, eller et
nyt forsøg eller noget andet? Det er altså nye penge, der skal til, fordi man dengang kun afsatte penge til 4 år, så det er jo ikke noget
med, at jeg har siddet og skåret huskunstnerordningen væk eller har
prioriteret i den forstand. Den aftale, SF's selv var med i tilbage i
2006, er simpelt hen udløbet.";Kl. 15:06
136718;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Fru Pernille Frahm.";Kl. 15:07
136789;Time;;Kl. 15:07
136810;name_party;":
Jamen vi har jo snakket om den undervejs, og der er kommet en rigtig stor rapport undervejs, så det er jo ikke sådan, at der er kørt 4 år,
hvor der ingenting er sket, og nu kan vi bare konstatere, at nu er ordningen udløbet. Der har været diskussioner undervejs, vi har snakket
om, hvor god den var, hvor glade alle var for den. Alle har været ude
at melde ud, og 97 pct. af de, der har haft berøring med den, altså
forældre, pædagoger, kunstnere, børn og unge, siger, at den har været vellykket eller meget vellykket, så der har været talt om den.
Vi har også talt om den. Vi politikere har jo talt om den, så jeg
vil sige, at det ikke kan være nogen hemmelighed for kulturministeren, at ordningen her har alle gerne set fortsætte. Derfor er der jo en
prioritering, og derfor er jeg alligevel nødt til at spørge: Hvorfor har
man nedprioriteret lige netop her?";Pernille Frahm
137682;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ministeren.";Kl. 15:08
137745;Time;"Kulturministeren (Carina Christensen):
Jamen det er jo ikke nok bare at tale om en ordning, og det er jo ikke
nok, at den har givet positive resultater, eller at der er en positiv evalueringsrapport. Det er jo selvfølgelig altid godt, for det viser selvfølgelig, at de penge, man har brugt, er givet godt ud. Men hvis man
skal introducere det her som et ny initiativ, skal der penge til, og der
har altså ikke været en tilstrækkelig finansiering ifølge regeringens
vurdering.";Kl. 15:08
138232;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Leif Lahn Jensen.";Kl. 15:08
138305;Time;;Kl. 15:08
138327;name_party;":
Jeg hører, at ministeren bliver ved med at sige forsøg og forsøg, og
at det er rigtigt, at det er et forsøg. Jeg vil sige, at der med den her
regering har været masser af forsøg, der har været masser af puljer.
For når man laver forsøg og puljer, kan man på den måde også vise,
at man gør noget, og at der sker noget. Men vi ser også, at masser af
de her forsøg og puljer stort set ikke bliver til mere. Det kan vi se
her, men vi kan også se det på undervisningsområdet og på beskæftigelsesområdet. Det her er endnu et godt eksempel på, at man vil vise, at man gør noget. Og hvad sker der så? Ikke mere.
Der er over de seneste 5 år gennemført 490 projekter. Omkring
15.000 børn og unge har haft et positivt møde med kunstnerne her.
Der er sket meget inden for kulturen, ja, men det her har da bestemt

24

Onsdag den 21. oktober 2009 (S 106)

fyldt meget. Så hvordan vil ministeren videreføre, som ministeren
hele tiden siger, de her flotte tal uden denne ordning?";Leif Lahn Jensen
139304;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Kulturministeren.";Kl. 15:09
139373;Time;"Kulturministeren (Carina Christensen):
Jeg undrer mig lidt over spørgsmålet, for det lyder næsten, som om
Socialdemokraterne ikke kan lide forsøg. Nu vil jeg bare lige minde
om, at Socialdemokraterne er med i den her aftale, som jo er en forsøgsordning for huskunstnere. Det var en fireårig aftale og netop en
forsøgsordning, og den står Socialdemokraterne altså fuldstændig
bag, så jeg går ud fra, at det må være en fortalelse, når man nu står
her og siger, at man ikke bryder sig om at støtte forsøg, når det nu
var det, det var.
Igen: Jeg synes, det er en positiv ordning. Den har haft en god
virkning i hele landet. Masser af børn og unge har haft stor nytte af
det. Jeg tror også, at mange kunstnere har været glade for ordningen,
fordi det også er en måde for dem at komme i beskæftigelse og komme ud at møde ikke mindst børn og unge på. Jeg kan kun sige godt
og positivt om ordningen.
Og igen: På sigt vil jeg gerne se på, om man kan etablere en mere
permanent ordning, men der skal altså penge til.";Kl. 15:09
140391;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Leif Lahn Jensen.";Kl. 15:10
140464;Time;;Kl. 15:10
140486;name_party;":
Socialdemokratiet var med på det her forsøg. Ja, det var vi. Jeg synes bestemt også, det er et godt forsøg, og det var heller ikke det, jeg
sagde. Jeg sagde, og det var det, jeg ikke var enig med ministeren i:
Hvorfor igen ødelægge sådan et forsøg, når det er så godt her, hvor
regeringen er med til at lave en masse forsøg. Vi var med. Ja, men
jeg mener ikke, at vi er blevet spurgt, dengang man ikke længere ønskede forsøget. Da forhandlede man åbenbart nok bare med Dansk
Folkeparti og alle de sædvanlige venner, når man ikke ville have det
her med. Det mener jeg ikke vi er blevet hørt noget som helst omkring.
Erfaring og viden om den her ordning forsvinder ikke, siger ministeren. Men hvad vil ministeren gøre for at få samlet det op? Hvordan vil ministeren sikre, at de her erfaringer ikke forsvinder? For det
er jo tit sådan, at når der går nogle år, forsvinder de erfaringer stille
og roligt med dem, som har været med i et eller andet forsøg i en
eller anden ordning. Man glemmer de her forsøg. Man glemmer den
viden. Har ministeren en eller anden plan for at samle det her op, eller tænker man bare, at det nok går, og så står vi om nogle år og skal
lave et forsøg mere, fordi så har regeringen vist, at de gør noget?";Leif Lahn Jensen
141726;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ministeren.";Kl. 15:11
141789;Time;"Kulturministeren (Carina Christensen):
Nej, jeg er faktisk meget optaget af den her ordning. Jeg synes, det
er en rigtig god ordning. Jeg synes, den har vist nogle ekstraordinært
gode resultater. Det synes jeg bestemt vi skal følge op på. Det kan
godt være, at der så ikke lige er penge til at gøre det i 2010, men det
betyder jo ikke, at der ikke kan være det i 2011 eller senere hen. Jeg
synes, det en god ordning.

Når jeg har været rundt i hele landet og snakke med kommunerne
og snakke med de lokale institutioner osv., har jeg hørt, at de har været rigtig glade for ordningen. Jeg oplever også, at man fra kommunernes side sådan set også gerne vil bidrage og medvirke til at bakke
op omkring ordningen. Så jeg er sikker på, at de erfaringer, man har
gjort sig med den her ordning, lever videre. Jeg vil også tænke dem
ind i min kommende strategi om kultur for alle og kultur i hele landet, fordi jeg synes, det er en god ordning. Det kan godt være, at den
ikke kommer i 2010, men så kan det være, at den kommer senere
hen. Jeg er meget opmærksom på den.";Kl. 15:11
142860;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Mogens Jensen.";Kl. 15:12
142930;Time;;Kl. 15:12
142949;name_party;":
Ministeren siger, at ministeren er meget, meget optaget af den her
ordning. Men så optaget er ministeren alligevel heller ikke af den her
ordning, der har været til gavn for over 15.000 børn udeomkring i
landet, at den også kunne være det til næste år, for ministeren er så
lidt optaget af det, at ministeren overhovedet ikke har gjort et stykke
arbejde for at skaffe finansiering til den for 2010, så den kan fortsætte.
Jeg spørger helt konkret: Hvad har ministeren gjort for eventuelt
at skaffe sig et politisk flertal for at skaffe finansiering til, at den her
ordning kunne fortsætte? Har ministeren ført drøftelser med forligspartierne, der var med til at starte ordningen? Har ministeren ført
drøftelser særligt med Dansk Folkeparti, som ministeren jo plejer at
lave finanslovaftaler med? Hvad har ministeren konkret gjort for at
forsøge at skaffe finansiering til den her på finansloven for næste år?
Og vil ministeren i de forhandlinger, der nu pågår om finansloven,
forsøge at skaffe penge, så den her ordning kan fortsætte, når ministeren nu siger, at det er så positivt, og at ministeren vil støtte det?
Ellers er det bare tomme ord, ministeren står og siger her.";Mogens Jensen
144135;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Kulturministeren.";Kl. 15:13
144204;Time;"Kulturministeren (Carina Christensen):
Det lyder næsten, som om hr. Mogens Jensen ikke kender processerne og arbejdsgangene herinde i Folketinget. Jeg skal gerne ridse dem
op for ham. Lige nu er der jo finanslovforhandlinger, og det er jo
her, partierne kan byde ind med deres ønsker og bud på og ikke
mindst finansieringsforslag til kommende initiativer, man ønsker at
sætte i søen.
Som sagt er der ikke flere penge til huskunstnerordningen. De
udløb med den aftale, som hr. Mogens Jensen selv var med til at indgå tilbage i 2006, med udgangen af 2009. Hvis man skal køre ordningen videre, er der tale om et nyt tiltag, et nyt initiativ. Der skal
altså findes nye penge, hvis den her ordning skal permanentgøres eller føres videre. Det er sådan noget, man må drøfte under finanslovforhandlingerne. Regeringen har lavet deres afvejning. Vi har siddet
og prioriteret. Der er mange initiativer, der skal finansieres på kulturens område. Hr. Mogens Jensen kommer jo selv med mange,
mange nye forslag til nye initiativer, han gerne vil have finansieret,
hver eneste uge, og man må selvfølgelig prioritere. Det må regeringen også. Vi har ikke kunnet tage ordningen med i vores budget for
2010. Det kan være, vi kan gøre det senere hen, og der kan igen ske
meget under finanslovforhandlingerne.

Onsdag den 21. oktober 2009 (S 101)";Kl. 15:13
145543;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Tak til ministeren. Spørgsmålet er afsluttet.
Den næste spørgsmål er stillet til kulturministeren af fru Pernille
Frahm.";Kl. 15:14
145715;Time;"Spm. nr. S 101
8) Til kulturministeren af:";Kl. 15:14
145779;name_party;":
Vil ministeren redegøre for, hvorfor ministeren har valgt at standse
bevillingerne til forsøg med kulturskoler, når Statens Kunstråd på
baggrund af overvældende positive evalueringer har udtrykt et meget
stærkt ønske om, at bevillingerne fortsættes?
Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Fru Pernille Frahm for oplæsning af spørgsmålet.";Pernille Frahm
146129;Time;;Kl. 15:14
146150;name_party;":
Dertil behøver fru Pernille Frahm at få sine briller på:
Vil ministeren redegøre for, hvorfor ministeren har valgt at standse bevillingerne til forsøg med kulturskoler, når Statens Kunstråd på
baggrund af overvældende positive evalueringer har udtrykt et meget
stærkt ønske om, at bevillingerne fortsættes?";Pernille Frahm
146468;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ministeren.";Kl. 15:14
146531;Time;"Kulturministeren (Carina Christensen):
Lad mig allerførst igen understrege, at der ikke er tale om, at jeg har
standset bevillingerne til forsøg med kulturskoler. Bevillingen blev
afsat som en del af finanslovaftalen for 2006, og der var altså i den
forbindelse enighed om, at den bevilling skulle løbe over 4 år. Og
igen: SF var selv med i aftalen og var med til at aftale, at den skulle
løbe over 4 år, så det burde jo ikke komme bag på SF's ordfører, at
det altså er nu, at aftalen udløber.
Der har som nævnt været tale om en forsøgspulje på 3 mio. kr.
årligt over 4 år, og inden for den ramme har man altså både skullet
lave forsøg med kulturskoler, forsøg med billedkunstneriske grundkurser og forsøg med grundkurser inden for andre kunstneriske discipliner. Helt overordnet må man nok sige, at den her pulje på 3
mio. kr. har villet mange ting, og de forsøg, man har kunnet lave inden for rammen, har måske også været lidt sporadiske.
De 4 år er nu gået, og vi har gjort os nogle erfaringer med de her
forsøg. Vi har gjort os gode erfaringer, og vi har også gjort os mindre gode erfaringer. De mange gode erfaringer kan vi naturligvis kun
glæde os over, men både Pluss Leadership-rapporten og Statens
Kunstråd siger til os nu, at vi ikke bør køre videre med forsøgspuljen, som den ser ud i sin nuværende form. Pluss Leadership-evalueringen anbefaler, at der i givet fald, hvis man vil køre videre med
den, skal ske en fokusering af sigtet med selve ordningen. Over for
mig har Statens Kunstråd i et brev af 20. april 2009, som jeg ved, at
de også har oversendt til Folketingets Kulturudvalg, pointeret, at
Kunstrådets holdning er, at staten på nuværende tidspunkt primært
skal styrke indsatsen i forhold til BGK'erne og altså i mindre grad til
kulturskolerne.
Derfor: Når og hvis vi skal arbejde videre med kulturskolerne, så
må vi nok forberede os på, at indsatsen skal være anderledes, end
den har været under forsøgsperioden, og måske også mere fokuseret
end den måde, vi har gjort det på med den nuværende forsøgspulje.
Men alt i alt som den økonomiske situation ser ud lige nu, så er der

25

slet ikke mulighed for et sådant tiltag med kulturskoler. Det er svære
tider, og det er nu engang sådan, den økonomiske situation ser ud.
Til sammenligning kan jeg sige, at der i dag er musikskoler og musikalske grundkurser i alle landets kommuner, hvilket koster staten
112 mio. kr. om året, og derfor må det jo også stå klart for enhver, at
man på ingen måde kan permanentgøre og udvikle kulturskolerne i
hele landet ved at videreføre en forsøgspulje på 3 mio. kr. om året.";Kl. 15:14
149122;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Fru Pernille Frahm.";Kl. 15:17
149193;Time;;Kl. 15:17
149214;name_party;":
Nu er kulturskolerne jo dem, som retter sig mod de alleryngste brugere – helt ned fra 6 år – og det er måske derfor, man ikke har villet
fokusere dem så meget fra starten. Og jeg er sådan set enig i, at når
man nu undervejs i forløbet har gjort sig nogle erfaringer, er det en
god idé at bruge de erfaringer og måske målrette det lidt mere. Jeg
kunne så godt forestille mig, at man ikke bare nøjedes med at målrette det mod billedkunst, men stadig væk lod det være åbent også
med hensyn til drama, med hensyn til bevægelsesfagene og andre
ting. Jeg ved, at forsøgene de steder, hvor man har haft dem – selv
om ikke alle har været lige vellykkede – har efterladt folk med tilfredshed, med en god oplevelse af, at der her er noget, hvor vi virkelig kan få den sidste del af befolkningen med, få de helt unge med,
som ellers ikke bruger vores kultur- og kunsttilbud.
Sagen er, at det altså er noget andet, når vi kommer ud i den enkelte skole, den enkelte institution med de her tilbud, end når vi laver musikskoler, eller når vi laver billedkunstskoler, hvor man selv
skal være aktivt opsøgende og melde sig til. Det her er et tilbud, som
kommer ud til det enkelte barn, til det enkelte barns institution eller
skole, og derfor er det så vigtigt at fastholde det her forsøg. Jeg er
godt klar over, at ministeren nu igen vil sige det her med, at det er et
forsøg, og at forsøget er udløbet. Men grunden til, at vi bliver ved
med at bore i det, er, at når man nu har et forsøg og har fået nogle
resultater og nogle vurderinger, som stort set er positive – jeg er klar
over, at der er den der kritik vedrørende bredden i kulturskolerne,
men ellers er det stort set positive erfaringer, vi får, også ud fra den
geografiske fordeling: ganske mange af de her forsøg er foretaget
uden for de helt store byer, så vi har også en god fordeling af det –
så forstår vi ikke, hvorfor man slutter, holder op med det, der gik
godt. Hvorfor er det, når et forsøg er vellykket, at ministeren foretager en prioritering, der hedder, at det her stopper vi?";Pernille Frahm
151260;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ministeren.";Kl. 15:19
151323;Time;"Kulturministeren (Carina Christensen):
Jamen igen: Der har været tale om et forsøg. Det er ikke anderledes
end huskunstnerordningen: Det har været en 4-årig forsøgsperiode.
Med hensyn til kulturskolerne vil jeg sige, at vi har gjort os nogle
gode erfaringer og nogle dårlige erfaringer. Og igen: Den her pulje
har været mindre, den har været på 3 mio. kr. om året. Den har skullet støtte en række formål, både kulturskoler og billedkunstneriske
grunduddannelser og andre kulturelle grundkurser osv. Der har været mange forskellige sporadiske forsøg, og der har ikke rigtig været
nogen fokusering i ordningen. Det er også det, anbefalingerne og
evalueringerne siger efterfølgende: Overordnet set har der været
nogle gode tiltag, men der er brug for at tænke hele den her ordning
igennem. Og det at videreføre en forsøgspulje på 3 mio. kr. er noget
og ingenting.

26

Onsdag den 21. oktober 2009 (S 101)

Det er klart anbefalingen fra Pluss Leadership-rapporten, og det
er sådan set også det, Statens Kunstråd siger til os. Så derfor tror jeg,
man har brug for virkelig at gå meget mere i dybden, få gennemarbejdet det her og se på, hvordan man i det hele taget skal køre videre
med sådan nogle kulturskoler på sigt. Er det staten, der primært skal
engagere sig, eller er det kommunerne, der bør løfte den her opgave?
Der er Statens Kunstråds anbefaling jo klart, at hvis staten skal prioritere, bør vi målrette vores indsats mod BGK'erne.";Kl. 15:19
152773;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Fru Pernille Frahm.";Kl. 15:20
152844;Time;;Kl. 15:20
152865;name_party;":
Det, som de siger, er, at de er i en udviklingsfase. Det, som de siger,
er, at de har brug for 2-3 år mere for rigtig at kunne komme med de
erfaringer, som vi vil kunne bygge videre på. Og det, som de siger,
er, at alle de skoler, alle de SFO'er og alle de museer, der har været
involveret, alle sammen har været meget positive over for det – over
for ideen: jeg vil ikke benægte, at der er nogle ting, der kunne være
gjort bedre.
Det, som Statens Kunstråd siger, er, at en af de vigtigste støtteordninger er den her og så huskunstnerordningen og de billedkunstneriske grundkurser. Det er de vigtigste støtteordninger, de overhovedet har, der målretter sig mod børn. Og kulturskolerne er rettet
mod de alleryngste. Derfor, endnu en gang: Hvorfor er det så en prioritering fra kulturministerens side, der ender med, at det, der er gået
godt, skærer vi væk og lader være med?";Pernille Frahm
153750;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ministeren.";Kl. 15:21
153813;Time;"Kulturministeren (Carina Christensen):
Lige nu er den økonomiske situation ikke til at introducere nye tiltag. Ligesom med huskunstnerordningen ville det være et nyt tiltag,
hvis man skulle sætte penge af til kulturskoler. For igen: Det har været et 4-årigt forsøg, hvor der har været sat penge af til en 4-årig periode, men nu er pengene brugt op.
Med hensyn til huskunstnerordningen var jeg umiddelbart meget,
meget positiv: der har vi en ordning, der faktisk ligger helt færdig.
Der er en helt fin opskrift på, hvordan man kan bringe kunst og kultur ud til børn og unge på en god måde. Jeg synes ikke, man kan sige
så entydigt, at resultaterne af det her forsøg har været positive. Jeg
tror, man skal gå i en tættere dialog med aktørerne derude og se på,
hvis man overhovedet skal køre sådan noget videre på sigt, hvilken
form det så skulle have. Hvor udbredt skal det være? Skal man have
kulturskoler i hele landet som et tilbud til alle børn og unge? Det vil
koste rigtig, rigtig mange penge, så er vi helt oppe på måske et niveau med musikskolerne, MGK'erne, hvor vi bruger 112 mio. kr. om
året. Det er jo noget helt andet end de 3 mio. kr., vi har haft til forsøgspuljen indtil nu. Der skal meget mere til.
Jeg er sådan set indstillet på at se positivt på de steder, hvor man
har lavet nogle gode forsøg. Men der er også meget at lære af.";Kl. 15:21
155170;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Mogens Jensen som medspørger.";Kl. 15:22
155255;Time;;Kl. 15:22
155274;name_party;":
Ja, nu syntes jeg godt, jeg ville have, at ministeren lige svarer konkret på det, jeg spurgte om i et tidligere spørgsmål, som også hænger

sammen med det her, når ministeren siger det her med, at der ikke er
penge til det på finansloven for 2010. Hvad har ministeren gjort
konkret for at skaffe politisk opbakning, når nu ministeren selv er
begejstret for de her ordninger? Hvad har ministeren konkret gjort
for at skaffe opbakning til, at der eventuelt kunne findes finansiering? For det betyder jo noget, hvis alle partierne og os, der var forligspartier omkring regeringen, kommer og siger: Det vil vi gerne
være med til at bringe videre. Hvad har ministeren konkret gjort?
Så vil jeg spørge ministeren, om ministeren ikke synes, det er positivt, hvis det er sådan, at der kan etableres et tilbud ude i kommunerne, hvor det ikke kun er musikundervisning, børnene kan få tilbudt, men også tilbud om undervisning i drama og billedkunst og
dans, som jo er indeholdt i de her kulturskoleforsøg, der har været?
Er det ikke positivt, hvis børn og unge udeomkring i kommunerne
kan få de tilbud bredt set?";Mogens Jensen
156387;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ministeren.";Kl. 15:23
156450;Time;"Kulturministeren (Carina Christensen):
Jeg synes også, at jeg har set nogle kulturskoler, som har fungeret
fint, og hvor jeg synes, at man har fået nogle gode forsøg op at køre.
Jeg er også sikker på, at det har været til glæde og gavn for rigtig,
rigtig mange. Vi skal bare huske på, at det er meget begrænset, hvad
man har kunnet lave af forsøg her. Man har haft 3 mio. kr. over en 4årig periode til at starte nogle ganske få forsøg op for, og man skulle
altså både lave forsøg med kulturskoler, BGK’er og andre ting inden
for den her begrænsede økonomiske ramme på 3 mio. kr. Resultatet
er så også, at evalueringerne ikke er entydig.
For mig at se er der ingen tvivl om, at hvis man skal køre videre
med kulturskoler i en eller anden form, er vi nødt til at drøfte grundigt, hvordan indsatsen skal være, hvor fokuseret den skal være,
hvor mange kulturskoler der skal være, og om de skal se anderledes
ud end i de forsøg, vi har set her og nu. Den diskussion tager jeg sådan set meget gerne på sigt, men her og nu kan jeg bare sige, at regeringen har været inde og se på budgettet, og vi har ikke sagt, at det
her var noget, der kunne budgetteres med i 2010. Men man kan altid
se på det på sigt.";Kl. 15:23
157659;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Mogens Jensen.";Kl. 15:24
157729;Time;;Kl. 15:24
157748;name_party;":
Jeg fik ikke svar på mit spørgsmål om, hvad ministeren konkret har
gjort for at skaffe politisk opbakning rundtomkring i partierne til, at
de her samlede ordninger for børn og unges adgang til kunst og kultur kan fortsættes. Så jeg vil gerne have, at ministeren svarer konkret
på det.
Så vil jeg spørge ministeren, om ikke ministeren sådan set synes,
at det ville være positivt, om man kunne arbejde hen imod, at ligesom kommunerne i dag har musikskoler og musikundervisning til
børn og unge, så kunne børn og unge få tilbud om undervisning i
drama, billedkunst og dans, som jo er nogle af de der kreative udtryksformer, som børn og unge får rigtig meget ud af, og som er med
til at fremme deres kreative kompetencer.
Man har det jo i Norge. Der har man sådan en kulturskole med
det brede tilbud i alle kommuner. Er det ikke noget, ministeren gerne
vil være med til at arbejde for? Jeg forstår, at ministeren sådan set
godt vil se på det. Skal jeg forstå det sådan, at vi så kan forvente en
invitation fra ministeren til på baggrund af de erfaringer, der er gjort

Onsdag den 21. oktober 2009 (S 101)

med ordningen her, at drøfte, hvordan det kan videreføres i fremtiden?";Mogens Jensen
158933;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ministeren.

27

Alt det må vi jo se på på sigt, og det er jo netop derfor, det er en
god idé nogle gange at starte forsøg op og ikke bare pr. automatik
starte en ny permanent ordning op. Her har vi jo så kunnet lære af
forsøget og måske høstet nogle lidt mere negative erfaringer i nogle
henseender.";Kl. 15:25
159285;Time;;Kl. 15:28
159296;Time;"Kulturministeren (Carina Christensen):
Jamen til den første del af spørgsmålet vil jeg bare sige helt klart, at
regeringen har fremlagt sit finanslovforslag for 2010. Kulturskolerne
er ikke med på det budget, vi har lagt frem for 2010. Nu er der så
finanslovforhandlinger, og så må partierne byde ind med det, de har,
og igen huske finansieringen: det er meget vigtigt, at den er med, når
man byder ind med forslag til nye initiativer.
Så spørger hr. Mogens Jensen, om jeg på sigt synes, at det en god
idé, at vi får kulturskoler i hele landet, så alle børn og unge ikke kun
får et tilbud om musikskoler, men altså også om en bred vifte af forskellige kulturelle tilbud. Det synes jeg sådan set ikke man kan sige
om er der, vi skal ende på sigt. Det synes jeg faktisk ikke man entydigt kan evaluere ud fra det forsøg, vi har kørt gennem de sidste 4 år.
Det siger Kunstrådet jo sådan set også, nemlig at vi stadig væk afventer at få at se, om der egentlig er opbakning til det lokalt i hele
landet. Vil kommunerne det her nok? Det kan vi sådan set ikke sige
noget om. I sidste ende må man også huske på, at det vil blive rigtig,
rigtig dyrt. Det vil formentlig koste det samme som at drive musikskolerne, og det vil altså være 112 mio. kr., vi skal finde om året til
at drive kulturskoler for i hele landet. Og det er i hvert fald noget andet end de 3 mio. kr., vi har haft indtil nu.";Kl. 15:25
160691;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Leif Lahn Jensen.";Kl. 15:27
160764;Time;;Kl. 15:27
160786;name_party;":
Jeg hører igen og igen ministeren sige, at det er et forsøg, og at der
ikke er penge til at fortsætte, for ellers ville ministeren gerne gøre
det.
Så kunne jeg i hvert fald godt tænke mig at spørge ministeren,
når nu regeringen laver alle de her forsøg, som jeg snakkede om tidligere, og som sker igen og igen, om ikke regeringen tænker over,
hvorfor vi egentlig laver de her forsøg. Tænker regeringen ikke over,
hvad der så er meningen med de her forsøg?";Leif Lahn Jensen
161253;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ministeren.";Kl. 15:27
161316;Time;"Kulturministeren (Carina Christensen):
Jamen jeg må igen sige til hr. Leif Lahn Jensen, at Socialdemokraterne selv har været med til at starte det her forsøg op. Socialdemokraterne har ønsket det her forsøg, de har syntes, det var en god idé
at lave en 4-årig forsøgsordning, og de var også med til at finde pengene.
Nu er forsøget så færdigt, pengene er brugt op, og de 4 år er gået
ved udgangen af 2009. Så må vi se på, hvordan det her forsøg så har
virket. I modsætning til huskunstnerordningen synes jeg, at billedet
her er lidt mere broget. Evalueringerne er ikke så entydige, og man
synes måske ikke – hverken i Plussrapporten eller i Statens Kunstråd
– at det her er den rigtige måde at køre videre på, hvis man gerne vil
arbejde videre med eksempelvis kulturskoler, som jo er det, vi drøfter her og nu.

Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Leif Lahn Jensen.";Kl. 15:27
162201;Time;;Kl. 15:28
162223;name_party;":
Nu spurgte jeg ikke ministeren om Socialdemokratiets holdning til
det – det har jeg selv styr på – men jeg spurgte ministeren om, hvilke
tanker man gjorde sig, når man startede sådan nogle forsøg op, og
det fik jeg ikke meget at vide om. Det vil sige, at man ikke tænker
meget, når man laver sådan nogle forsøg. Det er jo sådan set det, jeg
kan konkludere.
Men jeg prøver lige igen: Når man laver sådan nogle forsøg, tænker man så slet ikke over, at hvis de virkelig er gode, vil man selvfølgelig gerne fortsætte dem? Hvis det er, man ikke tænker så langt
og tænker de her ting, hvorfor så gøre det? Har man slet ikke de
overvejelser i regeringen, når man går i gang med forsøg?";Leif Lahn Jensen
162913;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ministeren.";Kl. 15:29
162976;Time;"Kulturministeren (Carina Christensen):
Jeg er glad for, at hr. Leif Lahn Jensen godt kan huske Socialdemokraternes holdning til forsøget, og at de ønskede en afgrænset periode på 4 år, og at man også dengang aftalte, at når der var gået 4 år,
var der altså ikke flere penge, og så måtte man tage stilling til, om
der skulle findes nye penge, og om man skulle introducere det her
som et mere permanent initiativ.
Det er klart, at vi da også gør os overvejelser, når vi starter et forsøg op, for vi er ret sikre på, at når Socialdemokraterne sidder i opposition, havner vi jo pr. automatik her hver gang. Altså, Socialdemokraterne har det lidt svært med, at forsøg ligesom slutter: de vil
pr. automatik fortsætte det. Vi kan ikke starte noget op, uden at vi
skal sætte det i drift og det skal køre videre, så derfor er vi altid betænkelige, når vi sætter forsøg i gang, ikke mindst når vi gør det
sammen med Socialdemokraterne. Det har vi valgt at gøre her.
Ved huskunstnerordningen synes jeg, at der er kommet noget rigtig godt ud af det: det er der sådan set også her. Vi har gjort os nogle
gode erfaringer, men det er ikke noget, der siger, at vi pr. automatik
bare skal køre videre med en forsøgspulje på 3 mio. kr. om året og
blive ved med at lave sådan nogle drypvise forsøg ude i landet.
Jeg tror, vi skal kigge lidt mere langsigtet på det og måske også –
i hvert fald næste gang – gribe det anderledes og mere fokuseret an.
Det er også klart de anbefalinger, Plussrapporten giver os, og det er
også de anbefalinger, vi får fra Statens Kunstråd.";Kl. 15:29
164538;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Fru Pernille Frahm.";Kl. 15:30
164609;Time;;Kl. 15:30
164630;name_party;":
Nu er jeg jo så ikke socialdemokrat, så jeg kan ikke svare på, hvordan socialdemokrater har det med forsøg, men jeg kan svare på,
hvordan jeg selv har det med forsøg: Man sætter et forsøg i gang for
at undersøge, om noget kan lade sig gøre eller ikke kan lade sig gøre

28

Onsdag den 21. oktober 2009 (S 102)

– for at se, om det virker eller ikke virker. Om de forsøg, vi snakker
om her, kan jeg lige komme med et lille citat:
Det er jo en folketingsbeslutning, som ligger bag forsøg med kulturskolerne, BGK'erne. Folketinget bad Statens Kunstråd om at lave
ordningerne og bagefter evaluere, hvordan det så er gået. Begge ordninger er nu blevet evalueret til topkarakter – til topkarakter – og
derfor virker det, som om politikerne overhovedet ikke har været opmærksomme på, hvilke fremragende ordninger de rent faktisk selv
har bedt om.
Det siger Mads Øvlisen, formanden for Statens Kunstråd. Så han
er altså ikke helt enig i, at det er sådan meget speget, hvad man kan
få ud af de her kulturskoler. Jeg er enig i, at det ikke er helt entydigt
rosenrødt på samme måde, som det er for de andre ordninger, men
evalueringen er positiv. Det er ikke sådan, at det er en dårlig ordning, og at der derfor er god grund til at stoppe den.

de staten og kommunerne måske på et senere tidspunkt kan have
glæde af dem og også benytte dem i fremtidige sammenhænge.
Jeg vil så også sige, at skal man gå videre med kulturskoler, har
jeg noteret mig, at Pluss Leadership-rapporten anbefaler, at lokal
forankring fremover bliver et af støttekriterierne. Så det er i hvert
fald noget, man skal gå i dialog med kommunerne om, nemlig hvad
de synes, at de har fået ud af det her, og om det er noget, de på sigt
ønsker at bære igennem.
Et område som kulturskoler er jo bestemt et kommunalt anliggende, og kommunerne må jo også meget gerne bygge videre på de
erfaringer, som der er gjort, og som ligger der allerede nu. Jeg er
faktisk slet ikke i tvivl om, at de erfaringer, man har opnået nu, vil
kunne indgå i mange relevante sammenhænge fremover. Det er jo
sådan set godt og positivt.";Pernille Frahm
166710;Time;;Kl. 15:33
166721;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Fru Pernille Frahm.

Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ministeren.";Kl. 15:31
166846;Time;;Kl. 15:33
166856;Time;"Kulturministeren (Carina Christensen):
Jamen det er jeg sådan set enig i. Jeg sagde jo også, at vi har gjort os
nogle gode erfaringer, og vi har gjort os nogle mindre gode erfaringer, og alt det må man jo så arbejde videre med og se på, hvad det på
sigt skal føre til. Lige nu er situationen den, at forsøgsordningen er
udløbet. De penge, man havde sat af i 2006, er nu brugt op, og så må
vi jo se, om der igen fremadrettet skal findes penge til et nyt initiativ
– og om det igen skal være et forsøg, eller om man skal prøve med
en mere permanent ordning på nogle af områderne. Alt det må man
jo se på på sigt, men som den økonomiske situation er lige nu, og når
vi ser frem mod 2010, har regeringen altså ikke budgetteret med den
her forsøgspulje.";Kl. 15:31
167616;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Tak til ministeren. Spørgsmålet er afsluttet.
Det næste spørgsmål er også stillet til kulturministeren af fru Pernille Frahm.";Kl. 15:32
167793;Time;"Spm. nr. S 102
9) Til kulturministeren af:";Kl. 15:32
167857;name_party;":
Hvad vil ministeren gøre for at videreføre de positive erfaringer, der
er gjort med forsøgene med kulturskoler?";Pernille Frahm
167991;name_party;":
Vi snakker om en ordning, som retter sig mod de alleryngste, altså
fra 6 år og opad. Det er dem, der går i vores daginstitutioner: det er
dem, der går i vores børnehaveklasser: det er dem, der går i vores
SFO'er – som havde en mulighed for at få virkelige kvalitetskulturtilbud ud, hvor de er, så de kunne opleve, hvad kultur og kunst kan
gøre. Det, som vurderingen går på, er, at det er den rigtige vej at gå
at give de her tilbud, at give de her muligheder. Det er den rigtige
vej at gå.
Det er muligt, at den her ordning skal justeres, men jeg vil også
lige understrege, at de andre gode erfaringer, der er gjort med den,
er, at det her ikke er noget, der er koncentreret i Københavnsområdet. Det her er ikke københavneri, 16 ud af 22 projekter har været i
Jylland, 1 har været på Fyn, 4 har været på Sjælland, heraf 2 i Vordingborg. Så er det rigtigt, at vi har 1 i Ishøj, men det ved jeg ikke
om vi vil kalde København. Nogle af os vil, og nogle af os vil ikke.
1 har været på Frederiksberg, og det er jo i hvert fald hovedstadsområdet.
Så vi har en ordning, der virkelig har opfyldt alle de drømme,
som kulturministeren jo også giver udtryk for en gang imellem, om,
at det skal ud i hele landet, at vi skal nå de alleryngste, at vi ude i
vores skoler skal have kulturtilbud, at vi skal sikre, at vores børn ude
i deres skolehverdag får de her muligheder. Nu har vi gjort nogle erfaringer, og de er langt hen ad vejen gode, hvordan skal vi fastholde
dem? Det er det, spørgsmålet går på her. Hvad vil kulturministeren
gøre for, at vi kan videreføre dem?";Pernille Frahm
169560;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Fru Pernille Frahm.";Kl. 15:35
169631;Time;;Kl. 15:32
169652;name_party;":
Spørgsmålet lyder: Hvad vil ministeren gøre for at videreføre de positive erfaringer, der er gjort med forsøgene med kulturskolerne?";Pernille Frahm
169796;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Kulturministeren.";Kl. 15:32
169865;Time;"Kulturministeren (Carina Christensen):
Som jeg allerede har givet udtryk for, er jeg meget opmærksom på,
at der er gjort mange gode erfaringer med forsøgene med bl.a. kulturskoler. Det er jo selvfølgelig noget, som vi alle sammen kan lære
noget af. De positive resultater forsvinder jo heldigvis heller ikke
nogen steder hen. Jeg skal heller ikke være afvisende over for, at bå-

Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ministeren.";Kl. 15:32
170308;Time;"Kulturministeren (Carina Christensen):
Det er rigtigt, at vi har lavet nogle forsøg. Der har været en 4-årig
pulje, der har været 3 mio. kr., og man har skullet lave rigtig mange
forskellige forsøg inden for den begrænsede mængde af midler. Det
er der kommet nogle gode resultater ud af, og det er der kommet
nogle mindre gode resultater ud af, og der må vi selvfølgelig på sigt
gå ind og evaluere de her forskellige forsøg og se, hvilke af dem vi
synes kunne være gode at bygge videre på og gå videre med.
Nu er det så konkret kulturskolerne, vi taler om, og der har jeg
selvfølgelig været inde at læse, hvad Statens Kunstråd siger, hvad
Pluss Leadership siger i rapporten, hvor de her mange tiltag jo er
evalueret. Og de siger i hvert fald, at man på sigt bør se på, om der
er en lokal forankring. Så et godt sted at starte er i hvert fald at gå i

Onsdag den 21. oktober 2009 (S 102)

dialog med kommunerne om, hvad de ser at fremtiden skal være for
sådan nogle kulturskoler. Er det noget, der bare skal være få steder i
landet? Er det noget, man kunne forestille sig at der skulle være i
hele landet?
Når man hører SF's ordfører, lyder det næsten, som om SF's sigte
er, at vi på sigt skal have kulturskoler i hele landet, og så siger jeg
bare: Så skal der rigtig mange penge til, så koster det måske det samme som musikskolerne, og det er 112 mio. kr. om året. Indtil nu har
vi haft 3 mio. kr., så der skal godt nok findes rigtig mange nye penge, hvis vi skal finansiere kulturskoler i hele landet, og jeg vil bare
sige, at de penge er der altså ikke her og nu.";Kl. 15:35
171886;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Fru Pernille Frahm.";Kl. 15:36
171957;Time;;Kl. 15:36
171978;name_party;":
Nej, det er jeg med på – slet ikke med de beskæringer, som regeringen jo har lagt på området, og slet ikke med den måde, som man finansierer skattereformer på i stedet for at finansiere kulturtilbud
rundtomkring i hele landet. Så er pengene der ikke, det er sådan set
sandt nok. Vi har dem heller ikke umiddelbart, det er da fuldstændig
rigtigt. Vi kan ikke love, at vi fra dag et laver kulturtilbud eller kulturskoler for hele landet eller laver kulturelle skoletasker, men vi kan
da love, at vi arbejder i den retning, og det er jo det, jeg prøver at få
kulturministeren med på, nemlig at vi arbejder i den retning. Det er
derfor, at spørgsmålet hedder: Hvad vil ministeren gøre for at sikre,
at de her gode erfaringer bliver videreført?
Ministeren siger selv, at det er nødvendigt at gå i dialog med
kommunerne og få lavet en lokal forankring. Har ministeren så gjort
det? Er vi gået i gang med det projekt, der hedder at komme i dialog
med kommunerne om at sikre en lokal forankring, eller skal vi holde
et ordførermøde om det, hvor vi snakker om, hvordan vi kommer i
dialog med kommunerne og får lavet den her lokale forankring?";Pernille Frahm
173123;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Kulturministeren.";Kl. 15:37
173192;Time;"Kulturministeren (Carina Christensen):
Jeg synes jo, at det lyder rigtig flot, når SF her erkender, at man faktisk heller ikke selv lige har sat 112 mio. kr. af til kulturskoler i hele
landet. Det synes jeg sådan set er flot at man indrømmer, for det er
rigtig, rigtig mange penge. Som jeg har læst SF's finanslovudspil,
hvor der også er sat penge af til kultur – det skal jeg anerkende – var
det måske 3 mio. kr., man havde sat af, og man kunne videreføre
forsøgsordninger.
Der kan jeg bare sige, at alle dem, der har evalueret det her forsøg, siger, at det måske ikke lige er en forsøgsordning, vi skal køre
videre med, at der må vi hellere se på, om noget at det, vi nu har forsøgt os med, kan gøres mere permanent. Der er det jo flot at sige, at
vi ikke vil have det i hele landet, men at vi arbejder i den retning.
Det er flotte ord, men det er jo i den sidste ende penge, der skal til.
Der skal findes en finansiering, og det er jo det, som man så må se
på om kan findes på sigt, og man må se på, om det så også er det,
man vil.
Dialogen med kommunerne er jo i fuld gang. Det er derfor, at jeg
nu har været rundt i hele landet og har samlet alle de kommunale interessenter på området, både lokale politikere og folk fra de lokale
institutioner derude, og vi har også drøftet kulturskolerne. Der har
været nogle positive røster fremme, nogle har ønsket at gå videre
med det, andre har prioriteret andet. Og i den sidste ende handler det
jo om, at det skal indgå i en større prioritering: Er det kulturskoler,

29

vi skal have, er det BGK, vi skal have, eller er det noget helt tredje,
vi skal have? Det er jo den løbende prioritering, man må foretage.";Kl. 15:37
174861;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Mogens Jensen som medspørger.";Kl. 15:38
174946;Time;;Kl. 15:38
174965;name_party;":
Til de sidst ankomne i salen kan jeg måske sige, at det, vi spørger
kulturministeren om her, er, hvorfor hun har valgt ikke at fortsætte
finansieringen af en række rigtig gode kunst- og kulturordninger for
over 15.000 børn og unge i Danmark. Den bortfalder fra finansloven
for 2010, selv om Statens Kunstråd, som er ansvarlige for ordningerne, har tryglet om, at de måtte fortsætte.
Jeg vil godt spørge kulturministeren om kulturskolerne: Skal jeg
forstå kulturministeren sådan – og jeg synes godt, vi både kan tale
om kulturskolerne for børn og unge, huskunstnerordningerne for
børn og unge og de billedkunstneriske grundkurser – at hun sammen
med Folketingets partier nu vil iværksætte et arbejde, hvor vi prøver
at fastlægge nogle retningslinjer for, hvordan de her ordninger kan
videreføres i en eller anden form og med de negative og positive erfaringer, vi nu har i bagagen? Er det, jeg hører ministeren sige, at det
vil hun gerne tage initiativ til og sætte sig for bordenden for?";Mogens Jensen
175964;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Kulturministeren.";Kl. 15:39
176033;Time;"Kulturministeren (Carina Christensen):
Jeg synes jo selvfølgelig altid, det er ærgerligt, at man er nødt til at
gentage sig selv, men jeg vil bare lige korrekse hr. Mogens Jensen,
som nu igen fik sagt, at nu bortfalder den her ordning fra finansloven, og at vi nærmest har skåret den væk. Nej, vi har sådan set ikke
skåret den her ordning væk, og den bortfalder ikke fra finansloven,
for den har jo ikke stået på finansloven, fordi den udløber med udgangen af 2009. Det har hr. Mogens Jensen og hans parti jo selv været med til at bestemme, da man lavede ordningen tilbage i 2006: da
lavede man en 4-årig ordning, der skulle løbe i 2006, 2007, 2008 og
2009. Nu nærmer vi os 2010, ordningen er udløbet, og så er det ikke
noget med, at vi tager den væk fra 2010. Det har hr. Mogens Jensen
sådan set selv sørget for, da han var med til at indgå aftalen.
Når det er sagt, synes jeg med hensyn til de penge, vi har brugt
de sidste 4 år, at vi selvfølgelig skal se på: Hvordan er det så gået, og
hvad kan vi lære af de forsøg, vi har sat i gang? Hvad kan vi lære af
gode ting, og hvad kan vi lære af dårlige ting? Jeg synes, det er meget interessant at snakke med kommunerne, og det er derfor, jeg har
været rundt i hele landet, for det er jo i høj grad dem, der har fingeren på pulsen, og som er derude i dagligdagen og er tæt på børnene
og de unge og ser, hvad der virker, og hvad der ikke virker. Derfor
synes jeg absolut, at det skal være en tæt dialog med de lokale aktører på området.
Derudover ser jeg da meget gerne, at vi også har en dialog om det
herinde i Folketinget, og jeg drøfter det gerne med Folketingets partier, for det er jo i bund og grund noget, der optager os alle sammen.
Vi vil jo sådan set alle sammen gerne det samme her, nemlig sikre,
at der er gode kulturtilbud til børn og unge i hele landet.";Kl. 15:39
177861;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Mogens Jensen.

30

Onsdag den 21. oktober 2009 (S 103)";Kl. 15:41
177974;Time;;Kl. 15:41
177993;name_party;":
Jeg synes, der er grund til at slå fast, at det er kulturministerens ansvar: det er ministeren, der er minister, og som sidder og skal føre de
her ting ud i livet, som et flertal af Folketingets partier beslutter på
det her område. Er det så ikke ministerens ansvar, når vi har sat sådan nogle forsøg i gang, at de bliver evalueret, og at der foregår en
drøftelse af: Skal de fortsætte, eller skal de ikke fortsætte? Har det
været en god idé, eller har det været en dårlig idé?
Der er jo ikke sket noget som helst. Ministeren har jo ikke sammenkaldt partierne, ministeren har ikke sammenkaldt nogen og sagt:
Skal vi ikke lige kigge på de her ordninger, som vi har været fælles
om at sætte i gang? Skal de fortsætte, og hvad kan vi gøre for, at det
sker? Man har siddet med hænderne i skødet.
Kunstrådet har ønsket, at de her ordninger skulle fortsætte, men
ministeren har ikke gjort noget som helst. Det er jo det, der er problemet, og det er derfor, vi står og diskuterer det i dag: det er derfor,
de ikke fortsætter på finansloven. For hvis ministeren i tide havde
ageret på det her område, havde man måske kunnet skaffe et flertal
for, at de kunne fortsætte, for det er meget, meget positive ordninger,
hvilket ministeren jo selv er enig i, og derfor er det også mærkeligt,
at ministeren ikke har foretaget sig noget.";Mogens Jensen
179325;Time;"side gerne vil videreføre de her ordninger, og nu savner jeg så noget
om, hvad ministeren vil gøre, for det er jo det, spørgsmålet går på.";Kl. 15:42
179475;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Kulturministeren.";Kl. 15:44
179544;Time;"Kulturministeren (Carina Christensen):
Jamen jeg vil da meget gerne drøfte med kommunerne, hvad de på
sigt mener om bl.a. kulturskoler, som er det, der nu bliver spurgt til
her. I Pluss Leadership-rapporten fremgår det helt klart, at hvis man
skal køre videre med kulturskoler i fremtiden, er det vigtigt, at der er
en lokal forankring, og det vil sige, at vi på en eller anden måde bliver nødt til at finde ud af, om det er noget, kommunerne vil prioritere i deres kulturbudgetter, for det er jo i høj grad dem, der også er
med til at finansiere kulturen i det her land, og mange peger på, at
det her i høj grad er et kommunalt anliggende. Det kan godt være, at
staten har finansieret forsøgene, men derfor betyder det jo ikke, at
det kun kan være staten, der på sigt finansierer kulturskoler. Mange
peger altså på, at det her i høj grad er en kommunal opgave, og meget af det foregår i skolerne, som jo også er et kommunalt ansvar. Så
den dialog skal vi selvfølgelig have med kommunerne, og i sidste
ende er det en prioritering, om det her initiativ så skal føres videre i
nogen form.";Kl. 15:44
180642;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Kulturministeren.";Kl. 15:44
180711;Time;"Kulturministeren (Carina Christensen):
Der er sådan set mange årsager til, at den her forsøgsordning, som
har kørt i 4 år, og som nu er afsluttet, fordi pengene, som man aftalte
dengang, nu er løbet ud, ikke står på næste års finanslov, og en af
årsagerne er bl.a. den økonomiske situation. Vi har ikke kunnet budgettere med det næste år, for pengene er der simpelt hen ikke. Og sådan er det, vil jeg sige til hr. Mogens Jensen, der skal være penge til
det, ellers kan man ikke køre forsøgene videre.
En anden ting, som jeg også synes er vigtig, er, at her er evalueringen ikke så entydigt positiv af alle forsøgene. Generelt er der ingen, der siger: Kør bare blindt videre med den her forsøgsordning.
Måske skal man gøre det anderledes, man skal gøre det mere fokuseret, og man skal også få snakket igennem: Hvad er sigtet med den
her ordning?
Når man skal beslutte, hvad der skal ske på sigt, er det jo interessant at høre, hvad de mener ude lokalt, og derfor er jeg i gang med at
have dialogen med kommunerne for at høre: Hvad har virket derude? Hvad virker mindre godt? Hvad er prioriteringerne, og hvad er
ønskerne fra lokalt hold fremover? Og den dialog synes jeg man skal
have løbende, og den er vi i fuld gang med at tage. Det er den nødvendige dialog.";Kl. 15:42
181983;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Fru Pernille Frahm.

Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Tak til kulturministeren. Spørgsmålet er afsluttet.
Vi har en regel i forretningsordenen om, at en minister kun kan
besvare spørgsmål i maksimalt 1 time i spørgetiden, og det betyder,
at hr. Leif Lahn Jensen ikke får besvaret sine spørgsmål i dag.
Vi går så videre til spørgsmål 12, som er et spørgsmål stillet af
hr. Bjarne Laustsen til beskæftigelsesministeren.";Kl. 15:43
182459;Time;"Spm. nr. S 103
10) Til kulturministeren af:";Kl. 15:45
182525;name_party;":
Vil ministeren redegøre for, hvorfor ministeren har valgt at standse
bevillingerne til de billedkunstneriske grundkurser, når Statens
Kunstråd på baggrund af overvældende positive evalueringer har udtrykt et meget stærkt ønske om, at bevillingerne fortsættes?
(Spørgsmålet er udgået under henvisning til Folketingets forretningsorden § 20, stk 5).";Leif Lahn Jensen
182884;Time;"Spm. nr. S 104
11) Til kulturministeren af:";Kl. 15:45
182950;name_party;":
Hvad vil ministeren gøre for at videreføre de positive erfaringer, der
er gjort med de billedkunstneriske grundkurser?
(Spørgsmålet er udgået under henvisning til Folketingets forretningsorden § 20, stk 5).";Leif Lahn Jensen
183168;Time;;Kl. 15:45
183179;Time;;Kl. 15:43
183200;name_party;":
Ja tak. Spørgsmålet går på, hvad ministeren vil gøre for at sikre, at
de gode erfaringer videreføres. Jeg har nu hørt, at ministeren har
rejst rundt i hele landet, men jeg mangler ligesom noget om hvad så,
altså om, hvordan vi nu kommer videre. Har ministeren nogen bud
på, hvad vi skal gøre for at få de her ordninger i gang igen? Fra oppositionens side har vi nogle forslag, dels det, der er med på SF's finanslov, dels et fælles beslutningsforslag om, at vi fra oppositionens

Spm. nr. S 117
12) Til beskæftigelsesministeren af:";Pernille Frahm
183753;name_party;":
Er ministeren enig i, at det er ren slendrian, når ministeren ikke har
fremlagt en løsning på deltidsbrandmændenes problem, fordi de ikke
kan modtage supplerende understøttelse i mere end 30 uger, som lovet af ministeren i maj 2009?
Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Bjarne Laustsen for oplæsning af spørgsmålet.

Onsdag den 21. oktober 2009 (S 117)";Bjarne Laustsen
184126;Time;;Kl. 15:45
184147;name_party;":
Det drejer sig om et spørgsmål til beskæftigelsesministeren, og det
lyder:
Er ministeren enig i, at det er ren slendrian, når ministeren ikke
har fremlagt en løsning på deltidsbrandmændenes problem, fordi de
ikke kan modtage supplerende understøttelse i mere end 30 uger,
som lovet af ministeren i maj 2009 – da vi to drøftede sagen her sidste gang?

Hvad er det, der gør, at ministeren sidder på hænderne og ikke vil
løse et samfundsmæssigt problem af dimensioner, både for de mennesker, det går ud over, og for brandstationerne og for de værdier,
måske menneskeliv, der går tabt, hvis ikke vi får vores beredskab til
at fungere?
Jeg forstår ikke, hvad det er, ministeren nøler med i den her sag.";Bjarne Laustsen
184856;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ministeren.";Kl. 15:48
184920;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Spørgsmålet skal bare læses op, vil jeg sige til hr. Bjarne Laustsen.
Så er det beskæftigelsesministeren.";Kl. 15:45
185077;Time;;Kl. 15:45
185120;title_name;":
Nej, jeg er ikke enig med hr. Bjarne Laustsen.
Som hr. Bjarne Laustsen ved, blev der før sommeren nedsat en
tværministeriel arbejdsgruppe med deltagere fra Finansministeriet,
Forsvarsministeriet og Beskæftigelsesministeriet til at undersøge forholdene for de deltidsansatte brandmænd. Arbejdsgruppen har arbejdet intenst med at lave en grundig og bred afdækning af deltidsansatte brandmænds forhold og er netop nu ved at lægge sidste hånd på
en redegørelse, som jeg forventer vil blive offentliggjort inden for
den nærmeste fremtid.
I modsætning til hr. Bjarne Laustsen er jeg ikke tilhænger af, at
vi som politikere kaster os ud i en hurtig politisk hovsaløsning uden
at kende problemernes omfang og årsag. Tværtimod mener jeg, det
er vigtigt, at vi får en grundig og bred afdækning at deltidsansatte
brandmænds forhold, så vi har et solidt grundlag at træffe de nødvendige politiske beslutninger på.
Så vidt jeg er orienteret, vil arbejdsgruppens arbejde bl.a. vise, at
der er en lang række årsager til, at det er vanskeligt at rekruttere og
fastholde deltidsansatte brandmænd. Derfor er løsningen heller ikke
så enkel endda.
Når arbejdsgruppen om ganske kort tid har afsluttet sit arbejde,
vil jeg selvfølgelig derefter sætte mig sammen med forsvarsministeren og finansministeren, og så vil vi drøfte sagen.";Inger Støjberg
186442;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Bjarne Laustsen.";Kl. 15:47
186514;Time;;Kl. 15:47
186535;name_party;":
Tak for svaret. Men det er ren slendrian. Der er brandmænd, der er
nødt til at holde op hver eneste dag ude på brandstationerne, fordi
ministeren har smølet med den her sag. Det er ikke mig, der har lovet et hurtigt arbejdende udvalg. Det er ministeren selv. Ministeren
har lovet, at der til oktober ville være en løsning. Det er ikke sket.
Jeg forstår, at det heller ikke er en løsning, der er på plads endnu.
Jeg forstår simpelt hen ikke, at man ikke over for et så stort samfundsmæssigt problem, som så mange borgmestre – selv Venstreborgmestre – har skrevet til regeringen at der burde findes en løsning
på, har taget sig sammen til at finde en løsning. Hvad er det for nogle ting, der ikke ligger oplyst, så man ikke kan finde en løsning på
det her? Allerede i 1997 foreslog regeringspartiernes ordførere, der
dengang var i opposition, en løsning, og det er nøjagtig den, jeg har
lagt frem, også i et forslag, der skal behandles i Folketinget. Jeg ved,
at ministeren også er klar over, at man bare kan lave en vederlagsmodel. Man kan fritage den fra supplerende dagpenge. Der er masser
af muligheder.

31";Bjarne Laustsen
187657;Time;;Kl. 15:48
187700;title_name;":
Jamen hr. Bjarne Laustsen behøver nu ikke at skrue sig så højt op i
retorikken, for hr. Bjarne Laustsen ved lige så godt som jeg og alle
andre, at det her er en sag, der ligger mig meget på sinde og ligger
regeringen meget på sinde.
Men det ændrer altså ikke ved, at man ikke bare laver en hovsaløsning. Vi bliver nødt til at komme hele vejen rundt omkring det
her og hele vejen rundt omkring også rekrutteringsproblemet. Man
kan ikke bare se den her problemstilling som isoleret omkring dagpenge, for det er også, som det også flere gange er blevet nævnt,
svært at rekruttere de her brandmænd. Derfor bliver vi nødt til at
komme hele vejen rundt.
Hr. Bjarne Laustsen er udmærket godt klar over, at det her er en
sag, der ligger os meget på sinde, og derfor synes jeg egentlig, det
også ville være godt for samarbejdet, hvis hr. Bjarne Laustsen sådan
lige tog det lidt med ro og så lod os arbejde det her ordentligt igennem.";Inger Støjberg
188636;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Bjarne Laustsen.";Kl. 15:49
188708;Time;;Kl. 15:49
188729;name_party;":
Alarmen går, og så siger brandmændene: Nu skal vi lige have uddannet nogle, for dem, vi havde, er godt nok blevet nødt til at holde
op. Lad os nu lige tage det lidt roligt. Det er jo heller ikke sikkert, at
der rigtig er gået ild i noget. Det kan være, det går ud af sig selv,
eller at det kan slukkes med en haveslange.
Det er det, ministeren er i gang med at fortælle den danske befolkning: Det ligger os meget på sinde, at vi engang på et eller andet
tidspunkt nok finder ud af et eller andet.
Det her problem bliver større, og det er selvskabt af ministeren
og denne regering ved at lave et indgreb og tage nogle grupper ind
under de supplerende dagpenge, som aldrig har været det. Det er
selvskabt plage, og det her problem med rekruttering er bare blevet
værre, fordi der er nogle, der er nødt til at holde op. Og så er man
nødt til at give sig til at bruge penge på at uddanne nogle nye i stedet
for at beholde dem, man har.
Altså, undskyld: Hvor tosset har man lov at være?
Jeg ville utrolig gerne helt ned på gulvet i den her sag, men jeg er
optaget af det, fordi jeg virkelig taler på vegne af de mange henvendelser, jeg får fra brandmænd, der ikke kan forstå, at man ikke kan
finde en løsning, inden de er nødt til at stoppe på deres brandstation.
Der er endda nogle, der også er på vej ud af deres bolig, fordi de er
tilknyttet det lokale beredskab.
Jeg forstår ikke, at man ikke kan finde en løsning.";Bjarne Laustsen
190154;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ministeren.

32

Onsdag den 21. oktober 2009 (S 118)";Kl. 15:50
190260;Time;;Kl. 15:50
190303;title_name;":
Jeg vil bare sige igen, at vi også lige skal have de rette proportioner
på. Jeg synes ærlig talt, det er en lidt underlig indgang at have til det,
hvis man på den her måde bare står og angriber og angriber i en sag
som den her, som hr. Bjarne Laustsen ligesom alle andre er udmærket klar over at vi gør alt, hvad vi overhovedet kan, for at finde en
god løsning på. Så hvis man virkelig ville samarbejde, og hvis man
virkelig ville noget med den her sag, så tog man det lige lidt med ro
og lod den her arbejdsgruppe arbejde færdig. Og så skal vi selvfølgelig nok vende tilbage med det, for der skal bare ikke herske nogen
tvivl om, at det her er en sag, der ligger mig lige så meget på sinde,
som den ligger hr. Bjarne Laustsen og oppositionen på sinde.";Inger Støjberg
191067;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Bjarne Laustsen for oplæsning af spørgsmålet.";Kl. 15:51
191168;Time;;Kl. 15:53
191189;name_party;":
Der står: Vil ministeren fjerne alle de barrierer, der er for, at arbejdsløse kan gå direkte i uddannelse, i stedet for at de skal kvalificere sig
til uddannelse gennem langtidsledighed?";Bjarne Laustsen
191387;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ministeren.";Kl. 15:53
191450;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Bjarne Laustsen.";Kl. 15:53
191522;Time;;Kl. 15:51
191543;name_party;":
Jamen jeg har bare svært ved at forstå, at der virkelig skulle være noget hold i det her. Med hensyn til at ville samarbejde om det, så har
jeg været så konstruktiv, at jeg er kommet med et forslag, der ligger
fuldstændig op ad det, som borgerlige partier sammen med SF og
Enhedslisten foreslog sidst i 1990'erne. Det er nøjagtig den samme
løsning, jeg peger på. Der er en løsning. Er det ikke at være konstruktiv?
Jeg anerkender, at det er et stort problem, og ministeren anerkender, at det er et stort problem, men der sker bare intet. Der er intet
kommet fra regeringen om, at det her problem bare vokser og vokser
for hver dag, der går. Der er folk, der holder op, og så siger ministeren: Vi skal også se på, om vi kan få nogle flere brandmænd. Men
det gør man altså ikke med den politik, man har ført. Man bliver
nødt til at finde ud af, hvordan man kan ordne forholdene for de
brandmænd, for ellers holder de op, og så skal der uddannes nogle
nye. Det er derfor, jeg gerne vil have en løsning, inden de er nødt til
at fratræde. Det håber jeg da at ministeren er enig i.";Bjarne Laustsen
192630;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ministeren.";Kl. 15:52
192693;Time;;Kl. 15:52
192736;title_name;":
Det, at hr. Bjarne Laustsen er kommet med et forslag, ændrer bare
ikke på, at hr. Bjarne Laustsens forslag ikke løser det her problem,
fordi der også er et stort rekrutteringsproblem sideløbende med det.
Hr. Bjarne Laustsen bliver nødt til at respektere, at der skal arbejdes
godt igennem, så vi får en samlet løsning på området.
Så vil jeg bare endnu engang slå fast, at det her er en sag, der ligger mig og regeringen lige så meget på sinde, som det ligger hr.
Bjarne Laustsen på sinde, men det ved hr. Bjarne Laustsen jo udmærket godt.";Inger Støjberg
193286;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Spørgsmålet er afsluttet.
Det næste spørgsmål er stillet til beskæftigelsesministeren af hr.
Bjarne Laustsen.";Kl. 15:53
193447;Time;"Spm. nr. S 118
13) Til beskæftigelsesministeren af:";Kl. 15:53
193520;name_party;":

Vil ministeren fjerne alle de barrierer, der er for, at arbejdsløse kan
gå direkte i uddannelse, i stedet for at de skal kvalificere sig til uddannelse gennem langtidsledighed?";Bjarne Laustsen
193742;title_name;":
Jeg mener, at jobcentrene skal tage udgangspunkt i det enkelte menneske, når de møder den ledige, og ikke i redskaber. Når uddannelse
er det, der skal til for at hjælpe den enkelte hurtigt tilbage i job, så
skal det bruges. Derfor er det naturligvis vigtigt, at jobcentrene har
optimale muligheder for at give uddannelse til de ledige, som jo har
et behov for det, og de optimale muligheder mener jeg rent faktisk
også at jobcentrene har.
Efter min mening er der to grupper, som har et særligt behov for
uddannelse.
For det første er det de unge uden uddannelse. Her har regeringen
med virkning fra 1. august afbureaukratiseret ungereglerne, som i
øvrigt blev vedtaget bredt i Folketinget, hvilket har givet jobcentrene
endnu bedre muligheder for at sikre unges fokus på uddannelse. Senest har regeringen spillet ud med to ungepakker, en, der skal hjælpe
de unge mellem 18 og 30 år med at komme i gang med en uddannelse eller i job, og en, der skal sikre, at de helt unge mellem 15 og 17
år ikke går passivt rundt, men derimod er i gang med en ungdomsuddannelse eller prøver kræfter med arbejdsmarkedet.
For det andet er det de ledige, der har en konkret aftale om et job,
men som mangler et bestemt kursus. Det kunne f.eks. være en ledig,
der har en aftale med en kantinebestyrer om et job i en kantine, forudsat at han f.eks. får et hygiejnekursus. Det vil ofte være ufaglærte
ledige, der har behov for ekstra opkvalificering i forbindelse med en
aftale om et job, og netop i forhold til de ufaglærte ledige har regeringen forbedret mulighederne for uddannelse.
Så jeg mener samlet set, at jobcentrene har rigtig gode muligheder for at give uddannelse til de ledige, der har behov for det.";Inger Støjberg
195445;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Bjarne Laustsen.";Kl. 15:55
195517;Time;;Kl. 15:55
195538;name_party;":
Jeg kan hilse og sige, at det synes de arbejdsløse ikke at de har. De
redskaber, som jobcentrene har, er ikke tilstrækkelige. De er fyldt
med barrierer fra morgen til aften. Jeg er helt klar over, at regeringens politik er, at det er fint at aktivere de ledige ved, at de skal lave
et cv-klik med musen, og så skal de sende et vist antal ansøgninger
om ugen. Men det kommer der altså overhovedet ingen i arbejde af.
Det er ren chikane over for de arbejdsløse.
Det handler derfor om, at hvis folk er på vej ud i arbejdsløshed,
og ministeren ved jeg har selv besøgt MAN Diesel og Martin i Frederikshavn etc., så bliver der alle steder sagt, at de gerne vil i gang
med noget omskoling. Men hvordan kommer de det? Hvis man
f.eks. som på Martin har været på arbejdsfordeling, kan man ikke få

Onsdag den 21. oktober 2009 (S 118)

SVU til at komme i gang med at forbedre skolekundskaberne ved
f.eks. at gå på VUC. Det kan ikke lade sig gøre. Der er en lang, lang
række andre barrierer, hvor man skal kvalificere sig. Hvis man har
en uddannelse, skal man f.eks. være ledig inden for området i 5 år og
have været arbejdsløs i 9 måneder, før man kan få en ny uddannelse.
Så siger regeringen: Vi har forbedret uddannelsesmulighederne.
Det er der jo ikke nogen der kan se. Derfor havde jeg da håbet på, at
ministeren ville tale om uddannelse alle de steder, hvor det er vejen
til at få folk i arbejde. Når nu alle virksomheder skærer ned, så havde jeg da håbet, at man havde sagt: Den køber vi. Vi giver folk uddannelse, for det er bedre, end at de går arbejdsløse. Det er bedre, at
de er aktive og kommer i gang med noget, når hjulene begynder at
buldre igen.
Så er der den der med de unge: Det går da den gale vej, som hønsene skraber. Der er færre og færre unge, der får en ungdomsuddannelse. Derfor er der desværre også blevet behov for, at man laver en
særlig indsats over for de unge og ikke bare straffer forældrene ved
at tage de penge fra de unge, som forældrene ellers skulle have haft.

og det var ikke en valgkampstale – det er et konkret faktuelt problem, som hundredvis af mennesker over hele det ganske danske
land støder på. Hvis ministeren ikke kan se det, trænger man da til
briller, eller også er det, fordi man går med skyklapper på. Det er et
problem for dem, som har deltaget i arbejdsfordeling, og derfor kunne man jo sige, at det trækker vi helt ud af al den der a-kasse-lovgivning, og så laver vi uddannelse i stedet for. Det var jo en kærkommen lejlighed til det.
Andre steder er problemet, at man ikke kan komme i uddannelse,
før man har været ledig i så og så lang tid. Derfor er det også et problem i den her situation – det kan være, at det er klogt, når der er høj
beskæftigelse – men i det øjeblik, der ikke er nogen, der har brug for
de ledige, er spørgsmålet, om det er klogt at have så mange barrierer
i stedet for at få folk i uddannelse. Det er det, det handler om.";Bjarne Laustsen
198442;Time;;Kl. 16:00
198474;title_name;":
Så er det ministeren.";Jens Vibjerg
198507;Time;;Kl. 16:00
198518;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ministeren.";Kl. 15:57
198581;Time;;Kl. 15:57
198624;title_name;":
Der var jo ikke mange spørgsmål i det her. Det var stort set bare en
valgkamptale. Men jeg vil dog lige sige, at jeg egentlig synes, at det
er en lidt underlig tilgang til verden at sige, at der jo ikke er nogen,
der kommer i job ved at sende en ansøgning eller ved at sende sit cv.
Det er bare ren chikane af de arbejdsløse. Det synes jeg godt nok er
en meget, meget mærkelig tilgang til verden.
Jeg kunne da godt tænke mig at høre hr. Bjarne Laustsen være
lidt mere faktuel vedrørende det, for mig bekendt er det rent faktisk
noget af det, som vi ved virker rigtig godt, netop at være aktiv jobsøgende. Jeg vil fuldstændig erkende, at i den tid, vi nu er i, er det
selvfølgelig sværere at finde et job, end det var tidligere. Derfor skal
man også søge bredere både rent fagligt og rent geografisk. Men det
er dog en mærkværdig tilgang til livet at sige, at det, at man sender
en ansøgning og sender sit cv med, jo intet som helst job giver. Det
synes jeg nærmest er lidt arrogant, vil jeg sige til hr. Bjarne Laustsen.

33";Inger Støjberg
199693;title_name;":
Først så holder hr. Bjarne Laustsen en valgkamptale, og dernæst så
begynder han at tale sort. Jeg må indrømme, at det, hr. Bjarne Laustsen her indledte sin anden runde med, nemlig med at sige, at der aldrig nogen sinde er en eneste i ministeriet, der har fået et job ved at
sende en ansøgning, var fuldstændig uforståeligt. Jeg glæder mig
meget til at prøve at få det uddybet.
Jeg synes, at vi har gode muligheder for netop at opkvalificere
folk i de tilfælde, hvor det er ekstra uddannelse, der skal til, når de
bliver ledige. Og så er det, at jeg synes, det er utrolig vigtigt, at vi
har fokus på det enkelte menneske i stedet for på redskaberne. Hver
eneste gang en person kommer ind på et jobcenter, så er det vedkommende, der står i centrum og ikke, hvad det er for en værktøjskasse, der står foran med redskaber i. Det synes jeg må være helt afgørende.
Dernæst vil jeg bare lov til at fastholde, at der især er to grupper,
som vi skal have meget fokus på, når det gælder videreuddannelse
og efteruddannelse, og det er for det første de unge, og for det andet
er det de ledige, som er ufaglærte og som dermed også har rigtig gode betingelser.";Inger Støjberg
200852;Time;;Kl. 16:01
200863;Time;;Kl. 15:58
200895;title_name;":
Tak. Så er det hr. Leif Lahn Jensen som medspørger.";Jens Vibjerg
200980;title_name;":
Så er det hr. Bjarne Laustsen.";Jens Vibjerg
201023;Time;;Kl. 16:01
201033;Time;;Kl. 15:58
201054;name_party;":
Beskæftigelsesministeren kan jo gå hjem i sit eget hus og se, om der
nogen sinde er nogen arbejdsløse, der er blevet ansat i ministeriet,
fordi de har lavet et cv-klik og sendt fire ansøgninger. Det er der ikke. Derfor siger jeg bare, at sådan er det rigtig mange steder. Vi har
rigtig mange arbejdsgivere, der siger: Kan I ikke holde op med at
chikanere de arbejdsløse? Vi gider ikke sidde og læse alle de ansøgninger, som vi ikke har brug for, fordi der er en lov, som siger, at
man skal producere så og så mange ansøgninger. Jeg siger bare, at
det jo ikke giver arbejde i sig selv, ud over arbejdet med kopimaskiner osv. for at producere alle de papirer.
Det, det drejer sig om, er jo at få gang i beskæftigelse og i uddannelse. Hvis ikke man direkte kan komme i beskæftigelse, er det et
spørgsmål, om ikke det er klogt at investere i uddannelse og lade
folk få en uddannelse, hvis de har en forældet uddannelse og mangler opdatering. Men der er der barrierer så mange steder i systemet.
En af dem oplever folk på Martin i Frederikshavn: Fordi de har deltaget i en arbejdsfordeling, kan de ikke få SVU. Det er en barriere –";Bjarne Laustsen
202204;name_party;":
Det ærgrer mig egentlig, at min gode ven Bjarne ikke er i valgkamp,
for havde han været i valgkamp, så havde vi haft en ny regering om
3 uger. Men det må vi jo vente med.
Jeg hørte også, at ministeren sagde noget om, at jobcentrene har
gode muligheder, og at det faktisk går rigtig godt. Nu har jeg set på
3F's hjemmeside i dag, at en ny opgørelse viser, at jobcentrene bliver
mere og mere fedtede med uddannelse til ledige på dagpenge. Ufaglærte og kortuddannede arbejdsløse får mindre uddannelse end gennemsnittet. I 2001 var over halvdelen af de ledige i uddannelsesaktivering, i 2009 er det kun en tredjedel. Mener ministeren helt ærligt
ikke, at regeringen har et kæmpe problem?";Leif Lahn Jensen
202899;Time;;Kl. 16:02
202931;title_name;":
Tak. Så er det ministeren.

34

Onsdag den 21. oktober 2009 (S 149)";Jens Vibjerg
203012;Time;;Kl. 16:02
203055;title_name;":
Jeg har ikke været inde på 3F's hjemmeside i dag, og jeg må sige, at
hvis hr. Leif Lahn Jensen ønsker, at jeg skal kommentere en konkret
artikel fra 3F's hjemmeside, så bliver hr. Leif Lahn Jensen nødt til at
sende den over til mig, så skal jeg nok kommentere den.";Inger Støjberg
203331;Time;;Kl. 16:02
203363;title_name;":
Tak. Så er det hr. Leif Lahn Jensen.

Vi havde et samråd i formiddags, og der fortalte ministeren, at
der ud over dem, der stod i statistikken, var 50.000-70.000 yderligere, som ikke fik ydelser, men som også stod og var ledige og ikke
havde noget arbejde. Derfor er det jo interessant, hvor mange ledige
der skal til, før ministeren synes, at det her problem er stort nok. Jeg
har spurgt om en specifik ting i forhold til SVU, og det var, hvorfor
det er, at f.eks. folk som Martin, der har deltaget i en arbejdsfordeling og har forsøgt at redde virksomheden og alle de der forskellige
ting, ikke kan få SVU, bare fordi de har deltaget i en arbejdsfordeling. Det var da et konkret eksempel.";Jens Vibjerg
204065;Time;;Kl. 16:05
204076;Time;;Kl. 16:02
204098;name_party;":
Nu er jeg et godt menneske, så jeg prøver selvfølgelig hele tiden på
at hjælpe ministeren og gøre ministeren klogere: det er derfor, jeg
står her igen og igen sammen med Bjarne.
I 1990'erne indførte Nyrup også en politik, der gik på to ben. Det
ene drejede sig simpelt hen om at få de ledige til at stå til rådighed
for arbejde, og det andet drejede sig om at få dem til at være klar til
at få nogle kompetencer, altså få noget uddannelse. I dag ser det ud
til, at regeringen kun spiller på, at der skal være ét ben: at de ledige
skal stå til rådighed og hurtigst muligt skal i job, og at det altså er
pisk, hvis det ikke lykkes.
Er vi ikke enige om, at de her gode resultater, som ministeren
igen og igen snakker om, jo er ikkeeksisterende?";Leif Lahn Jensen
204851;Time;;Kl. 16:03
204883;title_name;":
Tak. Så er det ministeren.";Jens Vibjerg
204921;Time;;Kl. 16:03
204964;title_name;":
Det, vi ved virker, er en aktiv arbejdsmarkedspolitik, og det er det,
den her regering fører. Det er en god blanding mellem rettigheder og
pligter, så man får samtaler med sin a-kasse, hvis det er det, og man
kommer i aktivering, hvis det er det, og der er netop gode betingelser
for videreuddannelse. Så jeg er ikke enig i hr. Leif Lahn Jensens
præmis, men det tror jeg egentlig heller ikke at hr. Leif Lahn Jensen
havde forventet at jeg skulle være.
Så jeg vil sige, at den her regerings arbejdsmarkedspolitik, som
jo netop ikke er en laden stå til, men tværtimod er en politik, der sætter den enkelte ledige i centrum, så der hele tiden er rettigheder og
pligter, og der hele tiden er en aktiv arbejdsmarkedspolitik, altså er
det, vi ved virker, når det gælder om at få arbejdsløse tilbage i job –
og det er jo det, det hele handler om, vil jeg sige til hr. Leif Lahn
Jensen.";Inger Støjberg
205854;Time;;Kl. 16:04
205886;title_name;":
Tak til hr. Leif Lahn Jensen, og så er det hr. Bjarne Laustsen for et
sidste spørgsmål.";Jens Vibjerg
206007;title_name;":
Tak. Så er det ministeren.";Jens Vibjerg
206045;Time;;Kl. 16:06
206088;title_name;":
Jeg har ikke kendskab til en undersøgelse, der skulle sige, at der ikke
er nogen ledige, der er blevet ansat i Beskæftigelsesministeriet. Jeg
har aldrig nogen sinde hørt om den, så det kan jeg naturligvis ikke
kommentere.
Men jeg vil da godt lige anholde det synspunkt, som hr. Bjarne
Laustsen forsøger at skyde mig i skoene, om, at der ikke er ledige
nok endnu. Jeg tror da nu nok, at hr. Bjarne Laustsen, hvis hr. Bjarne
Laustsen havde villet lytte til alt, hvad jeg har sagt, siden jeg blev
beskæftigelsesminister, og havde villet lytte til regeringen, ville være
klar over, at hvis der er nogen, der kerer sig om ledige, så er det da
den her regering – hvis der er nogen, der kerer sig om de ledige, er
det den her regering.
Jeg ser det som mit vigtigste job som beskæftigelsesminister at
gøre alt, hvad der overhovedet ligger i min magt, for at begrænse antallet af ledige. Og derfor må jeg sige, at jeg føler det en lille smule
provokerende, når hr. Bjarne Laustsen slår ud med armene og siger:
Beskæftigelsesministeren synes ikke, at der er ledige nok. Hvornår
er der ledige nok? En ledig er altid en ledig for meget, vil jeg sige til
hr. Bjarne Laustsen.";Inger Støjberg
207262;Time;;Kl. 16:07
207294;title_name;":
Tak til hr. Bjarne Laustsen. Hermed er spørgsmålet sluttet.
Det næste spørgsmål er også stillet til beskæftigelsesministeren af
hr. Eigil Andersen.";Jens Vibjerg
207453;Time;"Spm. nr. S 149
14) Til beskæftigelsesministeren af:";Kl. 16:07
207526;name_party;":
Hvilke overvejelser har ministeren om at udvide arbejdsløses generelle ret til uddannelse, hvor man får voksenlærlingeløn eller en
ydelse, der svarer til dagpenge, når nye tal fortæller, at et voksende
antal arbejdsløse er ledige i længere tid?";Eigil Andersen
207783;Time;;Kl. 16:04
207804;name_party;":
Der var en undersøgelse, der viste, at det, som beskæftigelsesministeren, uanset hvem der er beskæftigelsesminister, prædiker, er, at
man skal ansætte en ledig. Der var en undersøgelse, der viste, at det
har man ikke gjort, man har ikke ansat en ledig i Beskæftigelsesministeriet: det var det, jeg henviste til. Så uanset hvor mange klik, og
uanset hvor mange ansøgninger man har sendt, bliver man altså ikke
ansat der. Men det, som ministeren fortæller os, er, at der overhovedet ikke er behov for at gøre noget som helst: Vi sidder på hænderne: der er ikke ledige nok endnu. Det, der er interessant, er: Hvornår
er der ledige nok til, at man begynder at tage det forhold alvorligt?

Skriftlig begrundelse
Ifølge Arbejderbevægelsens Erhvervsråd og Jyllands-Posten den 14.
oktober 2009 er der på kun et år sket mere end en fordobling af antallet af arbejdsløse, der har været ledige i mellem et halvt og et helt
år, så det i juni var oppe på 22.000. Det er som regel sværere at komme i arbejde, jo længere tid man har været ledig, og i en krise som
den nuværende er der stort behov for omstilling og uddannelse til
fremtidens arbejdsmarked.";Bjarne Laustsen
208977;title_name;":
Hr. Eigil Andersen for oplæsning af spørgsmålet.

Onsdag den 21. oktober 2009 (S 149)";Jens Vibjerg
209076;Time;;Kl. 16:07
209097;name_party;":
Hvilke overvejelser har ministeren om at udvide arbejdsløses generelle ret til uddannelse, hvor man får voksenlærlingeløn eller en
ydelse, der svarer til dagpenge, når nye tal fortæller, at et voksende
antal arbejdsløse er ledige i længere tid?";Eigil Andersen
209353;Time;;Kl. 16:07
209385;title_name;":
Så er det ministeren for besvarelsen.

have en indtægt, man kan leve af, for det er jo et helt, helt centralt
problem, at alle de her muligheder jo ikke er noget værd, hvis man
ikke har en indtægt, man kan leve af. Når man har hus og familie
osv., kan man ikke leve af SU.
Så siger vi, at man skal have den her 12-års uddannelsesret, og
når man trækker f.eks. de sidste 3 år, som man har til gode, når man
bliver arbejdsløs, så skal man have en ydelse, der svarer til dagpenge, altså statens voksenuddannelsesstøtte.
Jeg vil gerne spørge, hvad ministeren mener om at give arbejdsløse den rettighed.";Jens Vibjerg
209995;Time;;Kl. 16:11
210006;Time;;Kl. 16:07
210049;title_name;":
Som jeg også sagde til hr. Bjarne Laustsen tidligere, er det sådan, at
jobcentrene skal tage udgangspunkt i det enkelte menneske – ikke i
et redskab – når de møder den ledige. Når uddannelse er det, der skal
til for at hjælpe den enkelte hurtigere i gang med job, ja, så er det
naturligvis det, der skal bruges. Derfor er det også vigtigt, at jobcentrene har optimale muligheder for at give uddannelse til de ledige,
der har behov for det. Og det mener jeg rent faktisk at de har. Regeringen har allerede i år på flere områder forbedret mulighederne for
uddannelse.
For det første er det gjort til en rettighed for arbejdsgivere at få
tilskud til at ansætte en voksenlærling. Dermed får motiverede og
dygtige ufaglærte mulighed for selv at finde en læreplads og mulighed for at få en faglig uddannelse.
For det andet er der fra 1. august i år og i en periode på 3 år indført mulighed for, at ledige uden uddannelse, kortuddannede og ledige med forældede uddannelser kan deltage i en længerevarende
opkvalificering allerede fra første ledighedsdag.
For det tredje kan arbejdsgivere, der ansætter faglærte og ufaglærte ledige, nu få tilskud til opkvalificering i en forsøgsperiode: de
kan dermed fremover roligt ansætte en ledig, selv om vedkommende
ikke fra dag et har alle de nødvendige kompetencer.
For det fjerde har regeringen fra 1. august i år afbureaukratiseret
ungereglerne, således at jobcentrene har bedre mulighed for at sikre
unges fokus på uddannelse, og vi har også netop barslet med to ungepakker med netop det samme fokus. Jeg mener derfor, at der allerede i dag er rigtig gode muligheder for opkvalificering for de ledige, der har behov for det.";Inger Støjberg
211722;Time;;Kl. 16:09
211754;title_name;":
Tak. Så er det hr. Eigil Andersen.";Jens Vibjerg
211800;Time;;Kl. 16:09
211821;name_party;":
Det er rigtigt, at der er sket enkelte små fremskridt på det her område, og det er da positivt. Men sagens kerne er, at det forslår, som
man siger, som en skrædder i helvede – det er slet, slet ikke tilstrækkeligt, når man tænker på, at vi har over 100.000 arbejdsløse nu og
desværre udsigt til, at det kan havne på 200.000 ved udgangen af
næste år. Antallet af langtidsarbejdsløse, i hvert fald forstået som
dem, der er arbejdsløse mellem et halvt et helt år, er blevet fordoblet
i løbet det seneste år og er nu nået op på 22.000, og det kan jo desværre forventes at stige yderligere i takt med den generelle stigende
arbejdsløshed.
I SF's siger vi så, at hvis man er arbejdsløs, er ufaglært, har forladt folkeskolen efter 9 års skolegang, skal man have ret til i alt 12
års skolegang – det vil sige, at man har 3 år til gode, selv om man er
45 eller 50 år, eller hvad man nu er. Så siger vi, at det skal man have
ret til at få enten som voksenlærling eller som pædagog eller skolelærer eller socialrådgiver, hvis det er det, man vil være. Man skal
kunne deltage i de uddannelser, og så skal man under uddannelsen

35";Eigil Andersen
212973;title_name;":
Så er det ministeren.";Jens Vibjerg
213006;Time;;Kl. 16:11
213049;title_name;":
Jeg mener, at det er uhyre vigtigt, at vi tager hånd om de unge, så så
få som overhovedet muligt havner i den situation, som hr. Eigil Andersen nævner. Det er derfor, regeringen har fremlagt de to ungepakker, så jeg synes faktisk, at det er vigtigt, at vi tager fat om nældens
rod. For resten er det jo så sådan, at der, som jeg også lige læste op,
er gode betingelser for bl.a. voksenlærlingeordninger, som hr. Eigil
Andersen jo også nævnte.
Altså, vi har jo netop ændret det, så det ikke længere er en sådan
stop-go-politik på voksenlærlingeområdet, men at det er en ordning,
der kører hele tiden. Det er jo netop for at fange nogle af dem i den
gruppe, som hr. Eigil Andersen nævner, op.";Inger Støjberg
213751;Time;;Kl. 16:12
213783;title_name;":
Tak. Så er det hr. Eigil Andersen.";Jens Vibjerg
213829;Time;;Kl. 16:12
213850;name_party;":
Det er også fint, at man kan blive voksenlærling med den dertil knyttede højere løn end den almindelige lærlingeløn, netop fordi man har
familie, ejerbolig osv. Også dér kan der ske nogle forbedringer, men
nuvel.
Det, ministeren jo ikke svarer på her, er simpelt hen, hvad man
skal gøre, hvis man som arbejdsløs ufaglært siger til sig selv: Jamen
jeg lytter til, hvad ministeren siger, jeg vil gerne omstille mig, jeg vil
gerne flytte mig, jeg vil gerne tage en helt anden uddannelse, hvor
der ikke er nogen løn tilknyttet, men jeg kan ikke gøre det, for den
indtægt, jeg har, er ikke tilstrækkelig.
Så er det, vi siger: Jamen for at det, ministeren lancerer som nogle overskrifter, kan blive til virkelighed, kræver det, at vi giver arbejdsløse en indtægt, de kan leve af, og den kan ikke være lavere
end dagpengene. Og hvad er det så, ministeren har at tilbyde her?";Eigil Andersen
214729;Time;;Kl. 16:13
214761;title_name;":
Tak. Så er det ministeren.";Jens Vibjerg
214799;Time;;Kl. 16:13
214842;title_name;":
Jamen jeg synes, hr. Eigil Andersen bliver nødt til at se de fire ting i
sammenhæng, som jeg nævnte. Jeg mener ikke, at man bare kan diskutere dem løsrevet. Voksenlærlingeordningen, som jeg var inde på
før, er et af elementerne. Et andet element er jo netop, at der nu her i
en periode på 3 år er indført mulighed for, at ledige uden uddannelse, kortuddannede eller ledige med forældede uddannelser har mulighed for at deltage i længerevarende opkvalificeringskurser allerede fra den første ledighedsdag. Det må da også være noget, der kan
glæde hr. Eigil Andersen.

36

Onsdag den 21. oktober 2009 (S 145)

Så er der jo altså også det, at man som arbejdsgiver roligt kan ansætte en ledig faglært eller en ufaglært og få tilskud til opkvalificering, så det ikke er den del af det, man skal være urolig for.
Så jeg mener sådan set, at vi fanger den her gruppe ganske godt
op. Det er så på en anden måde, end SF og hr. Eigil Andersen ønsker
at gøre det, men jeg mener egentlig, at vi favner gruppen ganske
godt med de tiltag, der er.";Inger Støjberg
215886;Time;;Kl. 16:14
215918;title_name;":
Værsgo til hr. Rasmus Prehn for oplæsning af spørgsmålet.";Jens Vibjerg
215987;Time;;Kl. 16:16
216005;name_party;":
Er det i overensstemmelse med ministerens opfattelse af fri konkurrence, at en kommune tvinges til at betale mere for en privat hjemmehjælpstime end for en kommunal?";Rasmus Prehn
216182;Time;;Kl. 16:16
216214;title_name;":
Tak. Så er det hr. Eigil Andersen for et sidste spørgsmål.";Jens Vibjerg
216284;Time;;Kl. 16:14
216316;title_name;":
Tak. Så er det ministeren.";Jens Vibjerg
216354;Time;;Kl. 16:16
216375;name_party;":
Som sagt er der sket enkelte fremskridt, men det karakteristiske ved
det her svar er jo, at der bliver remset en række ting op, som ikke er
noget svar på det, jeg centralt har spurgt om her. Hvis man nu er arbejdsløs ufaglært og man gerne vil omstille sig til noget helt andet,
folkeskolelærer, pædagog eller socialrådgiver, så mangler man en
indtægt under den uddannelse.
Det er dér, vi siger, at man så som arbejdsløs efter 6 måneder
skal have ret til at fylde op til 12 års uddannelse igennem sit liv, og
så skal man have en indtægt, man kan leve af. Det undgår ministeren
behændigt at svare på, og det er selvfølgelig utrolig ærgerligt, for jo
længere tid man går arbejdsløs, des mere kan mismodet brede sig, og
des længere kan man komme væk fra arbejdsmarkedet. Der må man
jo sige, at det er fantastisk godt, hvis nogen så vil flytte sig over til
en helt anden uddannelse. Men det er urealistisk, hvis vi ikke giver
de pågældende en indtægt, som de kan leve af, og man kan ikke leve
af SU.";Eigil Andersen
217381;Time;;Kl. 16:15
217413;title_name;":
Tak. Så er det ministeren.";Jens Vibjerg
217451;Time;;Kl. 16:15
217494;title_name;":
Jamen jeg mener ikke, SF's forslag er den rigtige vej at gå. Jeg mener simpelt hen ikke, det er hensigtsmæssigt på den måde bare at åbne æsken. Tværtimod må vi give de målrettede tilbud, der skal til for
de ledige, og lige nøjagtig i den situation, som hr. Eigil Andersen
omtaler, nemlig når det drejer sig om en ufaglært, er der altså allerede nu rigtig gode betingelser.";Inger Støjberg
217878;Time;;Kl. 16:16
217910;title_name;":
Tak til ministeren og tak til hr. Eigil Andersen. Hermed er spørgsmålet sluttet.
Det næste spørgsmål er til indenrigs- og socialministeren af hr.
Rasmus Prehn.";Jens Vibjerg
218081;Time;"Spm. nr. S 145
15) Til indenrigs- og socialministeren af:";Kl. 16:16
218157;name_party;":
Er det i overensstemmelse med ministerens opfattelse af fri konkurrence, at en kommune tvinges til at betale mere for en privat hjemmehjælpstime end for en kommunal?

Skriftlig begrundelse
Af dagbladet Information den 14. oktober 2009, side 4., fremgår det,
at Lyngby Kommune typisk betaler 30 kroner mere for en privat
hjemmehjælpstime end for en kommunal. Af samme artikel fremgår
det, at KL bekræfter, at billedet er generelt.

Indenrigs- og socialministeren (Karen Ellemann):
Tak for spørgsmålet. Jeg vil starte med at sige, at jeg sådan set godt
kan forstå, hvis hr. Rasmus Prehn synes, at Information har en god
historie. Men lad mig også starte med at slå fast, at jeg ikke kan tilslutte mig den præmis, som både spørgeren og journalisten i artiklen
i Information stiller op med henvisning til timepriserne i LyngbyTaarbæk Kommune. Det er simpelt hen ikke rigtigt, at der er forskel
på, hvad det koster den kommunale og den private leverandør at levere 1 times hjemmehjælp.
Jeg har i går, tirsdag, besvaret fire almindelige delspørgsmål fra
spørgeren om den samme sag, og i de svar gør jeg det netop klart, at
alle modeller for frit valg sikrer ligestilling af leverandører og fair
konkurrence. Borgerens frie valg er med til at sikre kvaliteten af
hjemmehjælpsydelser, og et effektivt marked forudsætter naturligvis,
at der er lige vilkår for alle leverandører. Så spørgerens og Informations udlægning af Lyngby-Taarbæk Kommunes sagsfremstilling af
forskellige timepriser bygger på en række forkerte antagelser om
sammenhængene i kommunernes udgifter til hjemmehjælp.
Det kan godt være, at der er udgifter, som rent teknisk ikke fremgår af den kommunale leverandørs regnskab, men det er altså reelle
udgifter for kommuner, som vælger at have en kommunal leverandør. Udgiftsposter som eksempelvis administration eller lønudbetaling til medarbejdere er ikke gratis for kommunerne, det har de aldrig været.
Som det fremgår af artiklen i Informationen, lægger LyngbyTaarbæk Kommune et beløb til den kommunale leverandørs direkte
udgifter til at levere hjemmehjælp, når de skal afregne de private leverandører. Det er helt efter reglerne og helt rimeligt. Det dækker
ifølge sagsfremstillingen over nogle indirekte omkostninger ved at
levere hjemmehjælp. De kommunale og private leverandører skal
stilles lige. Hvis kommunens indirekte udgifter til dens egen kommunale leverandør ikke er med i afregningen af de private leverandører, stilledes de private leverandører ringere end den kommunale.
Og en forudsætning for et reelt frit valg er, at de leverandører, som
borgerne kan vælge imellem, er ligestillede med hensyn til de ydelser, som kommunen skal tilbyde.";Rasmus Prehn
220833;Time;;Kl. 16:18
220865;title_name;":
Tak, så er det hr. Rasmus Prehn.";Jens Vibjerg
220909;Time;;Kl. 16:18
220927;name_party;":
Ministeren giver udtryk for, at reglerne er fulgt, og det er jeg sådan
set fuldstændig enig med ministeren i. Det er netop det, der er problemet, altså at reglerne er forkerte her.
Jeg står med netop et svar på et spørgsmål stillet til Lyngby-Taarbæk Kommune – vi skal være opmærksomme på, at det jo altså er en
konservativt styret kommune – hvori kommunen selv sort på hvidt
fremlægger, hvordan de i hvert fald opfatter det her, og hvordan de
regnskabsmæssigt og budgetmæssigt konterer de her ting. Der giver

Onsdag den 21. oktober 2009 (S 145)

de altså udtryk for, at det forhold, at de i løbet af sidste år har haft
færre, som har valgt privat hjemmehjælp, gør, at de rent faktisk sparer penge, som de budgetterer som en besparelse. Så hele den regnskabsmæssige forståelse, der er i den konservativt ledede LyngbyTaarbæk Kommune, er altså, at det er dyrere at vælge privat, end det
er at vælge offentligt.
De har så også sat nogle timepriser op, hvor de simpelt hen skriver, hvad timen koster. Det, de giver udtryk for, er, at i deres timepris, også til det kommunale, er altså det, der hedder overhead, administrationsomkostninger, regnet ind.
Tager vi det, man kalder praktisk hjælp, så koster det i offentligt
regi 285 kr., mens det i privat regi koster 312 kr. Tager man personlig hjælp på hverdage, koster det i offentligt regi 343 kr., men det
koster altså 370 kr., hvis det er privat. Og så fremdeles.
Det, man regner sig frem til, er, at der i gennemsnit er en forskelsbehandling på 30 kr. pr. time. Regner man så lidt på det, kan
man sige, at der altså er 50.000 hjemmehjælpstimer i Lyngby-Taarbæk Kommune på 1 år. Hvis vi ganger det op, får vi altså 1,5 mio.
kr., som man bruger om året på overbetaling. Det svarer altså til over
4.000 hjemmehjælpstimer, som man kunne have fået i stedet for at
bruge penge på at betale ekstra.
Jeg har også set ministerens svar, hvori hun siger, at kommunernes overhead ikke er regnet med. Men det er altså den måde, som alle kommuner gør det her op på. De konterer det, så det er dyrere med
det private frem for det offentlige, og de giver udtryk for, at administrationen også er medregnet i deres pris. Det må ministeren altså
forholde sig til. Så der er en forskelsbehandling på i gennemsnit 30
kr. pr. time.";Rasmus Prehn
223200;Time;;Kl. 16:21
223232;title_name;":
Tak! Så er det ministeren.";Jens Vibjerg
223270;Time;"Indenrigs- og socialministeren (Karen Ellemann):
Jamen jeg bliver altså nødt til bare at gentage det, for jeg tror virkelig, at det her meget beror på en misforstået opfattelse af reglerne på
det her område. For de private leverandører bliver altså afregnet til
en pris, der fuldstændig svarer til, hvad det koster den kommunale
leverandør at levere hjælpen. Der ligger jo heri, at kommunen netop
kender sine omkostninger og tilpasser sine priskrav til de faktiske
omstændigheder. Der kan f.eks. ske effektiviseringer, eller at kommunen ændrer i sine kvalitetsstandarder, og hvis flere borgere så
vælger en privat leverandør, vil det naturligvis jo også komme til at
betyde, at kommunen så må tilpasse sin egen leverandørvirksomhed.
Og det gælder jo netop også de administrative udgifter, som der er
ved at skulle levere hjælpen.
Så man kan sige, at tilpasser kommunen sin leverandørvirksomhed til f.eks. tilvæksten af private leverandører, sådan som reglerne
jo helt klart foreskriver man skal gøre det, vil der altså ikke være tale
om stigende omkostninger. Det er altså min klare forventning, at det
også er i kommunernes interesse, at hjemmehjælpen organiseres så
omkostningseffektivt som overhovedet muligt.";Kl. 16:21
224494;Time;;Kl. 16:22
224526;title_name;":
Tak. Så er det hr. Rasmus Prehn.

hjemmehjælp, sparer kommunen penge. Hvis der er flere, der vælger
privat, skal kommunen af med flere penge, fordi der er en forskel i
prisen. Og de siger altså, at de har taget højde for den omkostning,
der er til administration.
Jeg har jo spurgt ind til, hvordan det ser ud i andre kommuner.
Det har jeg så ikke fået svar på, for ministeren siger, at svaret beror
på falske præmisser. Men det er da lidt besynderligt, at der rent faktisk er en konservativ kommune her, som sort på hvidt giver udtryk
for, at de sådan set har en regnskabsmæssig, økonomisk fordel ved,
at folk vælger det kommunale frem for det private, og at frit valg
derfor bliver en øget udgift for kommunen. Det er det, som svaret fra
konservative Lyngby-Taarbæk siger her.";Jens Vibjerg
225316;Time;;Kl. 16:23
225348;title_name;":
Tak. Så er det ministeren.";Jens Vibjerg
225386;Time;"Indenrigs- og socialministeren (Karen Ellemann):
Til den her bekymring for, om al den snak om regnskabsteknik ikke
bare skulle være et bevis for, at en fritvalgsordning måske i virkeligheden medfører en hel masse unødige administrative byrder for
kommunen, må jeg simpelt hen sige, at kommunalbestyrelsen jo altså som en del af det kommunale selvstyre har det fulde ansvar for en
god økonomistyring. Indførelsen af frit leverandørvalg har jo stillet
krav til, at kommunerne kan tydeliggøre deres faktiske omkostninger
til hjemmehjælp, og at de kan dokumentere den leverede tid, og det
mener jeg sådan set overhovedet ikke er unødige administrative byrder.
Det er klart, at det jo også er i regeringens interesse, at vi hele
tiden er opmærksomme på, om de regler, man også kan bruge i det
her, og de regler, man skal forholde sig til, giver mening. Og det synes jeg i høj grad de gør. Det er vigtigt, at det er på sammenlignelige
og lige vilkår.";Kl. 16:23
226342;Time;;Kl. 16:24
226374;title_name;":
Tak. Så er det hr. Rasmus Prehn for sidste spørgsmål.";Jens Vibjerg
226439;Time;;Kl. 16:24
226457;name_party;":
Kommunerne giver jo altså udtryk for, at det ikke er sammenlignelige vilkår. De føler rent faktisk, at de har en ekstraudgift, når der bliver valgt privat hjemmehjælp. Det er jo det, de giver udtryk for, og
det er ikke en eller anden propaganda fra en socialdemokratisk kommune. Nej, det er en konservativ kommune, der lægger tallene frem
helt åbent og ærligt og siger: Det er dyrere for os. Det er sådan set
ikke, fordi vi har noget imod frit valg, siger de, men når man vælger
det private, skal vi have flere penge op af lommen.
Det forekommer jo et eller andet sted forkert, at det, at man laver
samme ydelse, bliver belønnet med 30 kr. mere i gennemsnit i det
private. Det, man kan regne sig frem til her, er jo, at man ved at bruge de 30 kr. fra alle de antal timer, der nu er i Lyngby-Taarbæk
Kommune, kunne få over 4.000 ekstra hjemmehjælpstimer på 1 år,
som kunne komme de ældre til gode. Det er jo det, tallene her viser.
Jeg synes altså ikke, at ministeren kan løbe fra, hvad konservative
Lyngby-Taarbæk lægger frem her.";Rasmus Prehn
227499;Time;;Kl. 16:25
227510;Time;;Kl. 16:22
227528;name_party;":
Jeg kan ikke lade være med at synes, det er lidt hård kost her at høre
af en minister, der står i Folketingssalen, at det er udtryk for, at den
konservative borgmester i Lyngby-Taarbæk og den konservativt
drevne socialforvaltning simpelt hen kommer med falske svar. Altså,
det, de giver udtryk for, er, at når der er færre, der vælger privat

37";Rasmus Prehn
227907;title_name;":
Tak. Så er det ministeren.

38

Onsdag den 21. oktober 2009 (S 146)";Jens Vibjerg
227988;Time;"Indenrigs- og socialministeren (Karen Ellemann):
Jeg er nødt til igen at forholde mig præcis til det oprindelige svar,
som jeg startede med at give hr. Rasmus Prehn vedrørende den udlægning, som hr. Rasmus Prehn kommer med om den her sag, og
som også fremgik af artiklen i Information. Jeg er nødt til at sige
igen: Det er simpelt hen ikke rigtigt, at der er tale om, at der er forskel på, hvad det koster den kommunale og den private leverandør at
levere 1 times hjemmehjælp.
Det, der er udfordringen her, er, at udgifter, som rent teknisk jo
ikke fremgår af den kommunale leverandørs regnskab, jo skal tages
med, for der er tale om reelle udgifter for kommunen, som vælger at
have en kommunal leverandør. Vi skal huske på netop udgiftsposter
som administration, eksempelvis lønudbetaling osv., som jeg redegjorde for i den første del af min besvarelse. Så det er ganske enkelt
ikke korrekt. Det bygger på forkerte antagelser om sammenhængene
i kommunernes udgifter til hjemmehjælp.";Kl. 16:25
228983;Time;;Kl. 16:26
229015;title_name;":
Tak. Hermed er spørgsmålet afsluttet.
Det næste spørgsmål er også til indenrigs- og socialministeren af
hr. Rasmus Prehn.";Jens Vibjerg
229148;Time;"Spm. nr. S 146
16) Til indenrigs- og socialministeren af:";Kl. 16:26
229224;name_party;":
Er det i overensstemmelse med ministerens opfattelse af ordene frit
valg, når landets ældre ikke kan vælge tilkøbsydelser inden for den
kommunale hjemmepleje, men kun hos de private aktører?";Rasmus Prehn
229447;title_name;":
Hr. Rasmus Prehn for oplæsning af spørgsmålet.";Jens Vibjerg
229505;Time;;Kl. 16:26
229523;name_party;":
Er det i overensstemmelse med ministerens opfattelse af ordene frit
valg, når landets ældre ikke kan vælge tilkøbsydelser inden for den
kommunale hjemmepleje, men kun hos de private aktører?";Rasmus Prehn
229725;Time;"leverandør, forhindrer jo altså ikke samme borger i at få leveret den
praktiske hjælp af en privat leverandør, der så også kan tilbyde borgeren andre ydelser.";Kl. 16:26
229895;Time;;Kl. 16:28
229927;title_name;":
Tak. Så er det hr. Rasmus Prehn.";Jens Vibjerg
229971;Time;;Kl. 16:28
229989;name_party;":
Den sidste del af svaret synes jeg er noget besynderlig, nemlig det
her med, at man så kan vælge forskellige steder. Jeg tror, at man som
ældre ser det som en særlig fordel, hvis man kan nøjes med at have
den samme person inden for døren. Jeg talte forleden dag med Gerda
Hansen fra Vejgaard i Aalborg Kommune, og hun nævnte for mig, at
hun sådan set er utrolig glad for den kommunale hjemmehjælper,
som kommer og gør rent hos hende. Da hun så fik lyst til at få lidt
ekstra hjælp til lidt ekstra støvsugning og til at få tørret panelerne af
og faktisk selv havde lidt økonomi til at købe hjælpen for, henvendte
hun sig til kommunen og sagde: Den her gode hjemmehjælper, jeg
har, kunne jeg rigtig godt tænke mig at få til at komme og gøre lidt
ekstra rent. Men fordi den nuværende regering har lavet reglerne,
som de nu er, måtte kommunen helt uhørt nidkært og bureaukratisk
og alt muligt sige: Nej, Gerda Hansen, det går altså ikke, du kan ikke
få lov at få den hjemmehjælper, som du ellers er glad for og tilfreds
med, til at komme og udføre det her, for hvis du skal have ekstra
hjælp, er du tvunget til at vælge en privat aktør. Og det var faktisk
umuligt for mig at forklare Gerda Hansen logikken i det her, altså at
man fra regeringens side har siddet herinde på Slotsholmen og fundet på et system, som tvinger Gerda Hansen til at vælge en privat
hjælp, når hun gerne vil have noget ekstra hjælp: man kalder det fri
konkurrence og frit valg, men når Gerda Hansen gerne frit vil kunne
vælge, om hun vil købe ekstra timer hos sin kommunale hjemmehjælp, må hun ikke, det er simpelt hen forbudt, det har man besluttet
fra regeringens side. Næ, så er det kun hos det private, det må købes.
Før hørte vi altså, at ministeren ikke rigtig er med på det med at
betale ekstra penge hos det private. Alligevel synes jeg, at det er at
stramme den, når ministeren ikke vil gå så langt som til at indrømme, at der her er tale om en klar forskelsbehandling. Når man ikke
kan vælge ekstra hos det kommunale, man er tilfreds med, men er
tvunget til at skulle vælge hos det private, er det da at forfordele. Det
må ministeren da give mig ret i.";Rasmus Prehn
232133;Time;;Kl. 16:30
232165;title_name;":
Tak. Så er det ministeren.";Jens Vibjerg
232203;Time;"Indenrigs- og socialministeren (Karen Ellemann):
Regeringen har indført frit leverandørvalg på et af de kommunale
kerneområder, nemlig personlig og praktisk hjælp til borgere, som
ikke selv er i stand til at udføre de her opgaver. Og det er regeringens klare holdning, at vi skal skelne mellem offentlige kerneopgaver, som kommunerne skal tilbyde, og så opgaver, der ligger ud over
den offentlige service-forpligtelse. Vi er nemlig sikre på, at der er
forskel på, hvad det offentlige er god til, og hvad det private marked
dækker på bedste vis. Jeg er derfor ikke enig med spørgeren i, at der
er en modsætning i at give borgeren et frit valg, når der er opstået et
behov for hjælp, og så at tillade borgeren at købe sig til andre ydelser af private firmaer. At tillade kommunerne at tilbyde tilkøbsydelser vil netop være et brud med, hvad der traditionelt set er et kommunalt ansvarsområde, og det mener jeg ganske enkelt ikke er en
god idé.
Så vil jeg samtidig gerne understrege, at de gældende regler for
frit valg jo ikke står i vejen for, at den enkelte borger sagtens kan
modtage forskellige ydelser fra forskellige leverandører. At den ældre f.eks. gerne vil modtage sin personlige pleje fra den kommunale";Kl. 16:26
233448;title_name;":
Tak. Så er det ministeren.";Jens Vibjerg
233486;Time;"Indenrigs- og socialministeren (Karen Ellemann):
Jamen det, der er behov for her, er jo sådan set, at vi sætter fokus på,
lige præcis hvad det er, den borger har behov for af hjælp, hvad det
er, den her borger ikke selv er i stand til at udføre. Det er regeringens
holdning, at kommunerne bør fokusere på, hvad der er den kommunaleservice forpligtelse, nemlig at tilbyde personlig og praktisk
hjælp til borgere, som ikke selv er i stand til at udføre disse opgaver.
At tillade kommunerne at tilbyde tilkøbsydelser vil ikke kun være et
brud med, hvad der traditionelt set opfattes som en kommunal opgave, det vil samtidig også kunne indbefatte en i hvert fald efter min
opfattelse ikkenødvendig udvidelse af den offentlige sektors aktiviteter. Altså er ønsket om lige at få tørret lidt paneler af, som var eksemplet her foregående, jo ikke her et eksempel på en opgave, som
den konkrete borger ikke selv er i stand til at udføre, for var det sådan, var den pågældende borger jo blevet visiteret til det i den udredning, der går forud for at få tilbudt den praktiske og personlige
hjælp.

Onsdag den 21. oktober 2009 (S 147)";Kl. 16:30
234622;Time;;Kl. 16:31
234654;title_name;":
Tak. Så er det hr. Rasmus Prehn.";Jens Vibjerg
234698;Time;;Kl. 16:31
234716;name_party;":
Jeg kan simpelt hen ikke lade være med at synes, at det altså er grove løjer her at høre en minister fra et såkaldt liberalt parti, som herinde på Christiansborg synes at vide, hvad det er borgeren har behov
for.
Altså, vi kan sidde herinde på Slotsholmen, og så ved vi lige præcis, hvad borgeren har behov for. Det har vi besluttet os for. Vi ved
lige præcis, hvad Gerda Hansen i Vejgaard i Aalborg Kommune har
brug for. Hvis hun giver udtryk for, at hun gerne vil have tørret paneler af, så ved vi, at det har hun ikke behov for. Det har vi besluttet
os for, det sidder vi og bestemmer på Slotsholmen.
Hun giver udtryk for, at hun gerne vil have tørret paneler af. Hun
har hørt, at regeringen har noget, de kalder frit valg: Kunne jeg ikke
få lov til frit at vælge min kommunale hjemmehjælp til at gøre det
her? Nej, siger kommunen så, for regeringen har bestemt, at så skal
du vælge en privat. Men Gerda Hansen siger så: Men jeg vil ikke til
at have en helt anden dame ind og gøre rent i min lejlighed. Nu har
jeg lige vænnet mig til hende, jeg har. Hende er jeg godt tilfreds
med.
Der er det altså, at den såkaldte liberale regering siger: Næ, den
form for frit valg går virkelig ikke hos os, for vi ved lige præcis,
hvad du har behov for. Jeg synes, det skurrer lidt i ørerne.";Rasmus Prehn
236009;Time;;Kl. 16:32
236041;title_name;":
Tak. Så er det ministeren.";Jens Vibjerg
236079;Time;"Indenrigs- og socialministeren (Karen Ellemann):
Se, der er jo forskellige måder at udlægge frit valg på. Frit valg
handler åbenbart i hr. Rasmus Prehns ører og øjne om, at det her bare skal være et uendelig stort tagselvbord for offentlige penge, og at
man simpelt hen ikke har tillid til, at de ude i kommunerne, hvor visitationen foregår, rent faktisk vurderer, at der her er en borger, der
har brug for hjælp i det og det omfang, så og så mange timer, hvad
der nu end ligger i det tilbud. At en borger så skulle ønske mere og
siger, at man gerne vil købe mere, jamen så skal det da være borgeren frit for at gøre det, for der er et stort privat marked, hvor man
kan foretage de her tilkøbsydelser.
Hvis vi skulle til at gøre det i det kommunale regi, så er det bare,
at vi i hvert fald efter regeringens opfattelse kommer til at udvide
den offentlige sektors aktiviteter i en fuldstændig ukontrollerbar retning. Vi ønsker at holde fast i, at levering af personlig og praktisk
hjælp altså bliver givet til de borgere, som ikke selv er i stand til at
udføre disse opgaver. Det sker jo lige præcis ude i kommunen i den
personlige visitation i mødet med borgeren, i forhold til hvad behovet er. Det er bestemt ikke noget, vi sidder og beslutter her på Slotsholmen hvad behovet er, op og ned. Det vurderer man ude i kommunen.";Kl. 16:32
237415;Time;;Kl. 16:33
237447;title_name;":
Så er det hr. Rasmus Prehn.";Jens Vibjerg
237486;Time;;Kl. 16:33
237504;name_party;":
Jeg oplevede det, der kom her, som en meget lang udenomssnak.
Men bundlinjen må altså et eller andet sted være, at man ideologisk
er så fastlåst, at den offentlige sektor ikke engang må udvides med

39

en enkelt støvsugningstime til Gerda Hansen. Næ, det er vigtigere, at
den offentlige sektor ikke bliver udvidet med en støvsugningstime til
hende, end det er, at hun kan få lov til at vælge frit. Det er jo ikke
noget med, at vi ønsker at etablere et kæmpe tagselvbord, hvor folk
bare kan tage ned fra hylderne, hvad de har lyst til. Det er noget
med, at vi siger, at o.k., vi er enige om, at der skal være nogle muligheder for at vælge. Vi laver så et standardniveau, hvor vi så siger, at
man kan få sådan og sådan. Det er det, vi har råd til at betale i fællesskabet.
Har man så helt særlige præferencer, man vil f.eks. gerne have
tørret de her paneler af, så kan man købe ekstra. Der siger vi så til
den offentligt ansatte: Du er ikke god nok. Du må ikke sælge ekstra
timer. Det er kun, hvis du er i et privat firma. Og vi siger til Gerda
Hansen i Vejgaard, at hun ikke må beholde sin tidligere hjemmehjælper til at få det her. Hun skal have en privat ind, hun skal have
en ekstra person ind af døren med nøgler og alt det der. Jeg synes,
det er utryghedsskabende, og jeg synes, det er mere ideologi, end det
er sund fornuft.";Rasmus Prehn
238846;Time;;Kl. 16:35
238878;title_name;":
Tak. Så er det ministeren.";Jens Vibjerg
238916;Time;"Indenrigs- og socialministeren (Karen Ellemann):
Det er dog også en mærkværdig fremstilling af en enkelt borger i det
her tilfælde, hvor hr. Rasmus Prehn får det til at lyde, som om at den
pågældende borger på ingen måde har mulighed for at vælge tilkøbsydelser og sige, at man gerne vil have lavet nogle flere ting. Det har
borgeren da i høj grad mulighed for, fordi der netop er et privat marked, hvor man kan købe de her ydelser.
Det er uden tvivl regeringens målsætning at sørge for, at borgere
får den hjælp, de har behov for, og at hjælpen er af en så høj kvalitet
som overhovedet muligt. Men vi mener ikke, at det som udgangspunkt bør være en målsætning for kommunerne at skulle tjene penge
på det private marked f.eks. ved at tilbyde tilkøbsydelser, for tilkøbsydelser er ikke nødvendige for borgeren, i forhold til den hjælp som
borgeren har behov for. Det er der, vandene skilles, og det kan vi så
være enige om, at vi er uenige om.";Kl. 16:35
239870;Time;;Kl. 16:36
239902;title_name;":
Tak. Tak til hr. Rasmus Prehn. Hermed er spørgsmålet sluttet.
Det næste spørgsmål er også til indenrigs- og socialministeren af
fru Line Barfod.";Jens Vibjerg
240058;Time;"Spm. nr. S 147
17) Til indenrigs- og socialministeren af:";Kl. 16:36
240134;name_party;":
Er ministeren enig i, at regeringen allerede har indregnet 500 mio.
kr. i afbureaukratisering i kommuneaftalen, og at de seneste forslag
derfor kun giver yderligere 400 mio. kr., så der er behov for på anden måde at finde flere penge til kommunernes velfærd?
(Spørgsmålet er udgået, da det er taget tilbage af spørgeren).";Line Barfod
240467;Time;"Spm. nr. S 148
18) Til indenrigs- og socialministeren af:";Kl. 16:36
240543;name_party;":
Mener ministeren, at når der opstår problemer i den offentlige sektor, f. eks. et plejehjem, hvor man vender bleen, eller et udsat barn,
der er blevet svigtet, så skal man ikke nødvendigvis indføre en masse kontrol i forhold til samtlige, der arbejder på området i hele lan-

40

Onsdag den 21. oktober 2009 (S 148)

det, men hellere undersøge til bunds, hvordan den konkrete sag opstod, og iværksætte tiltag, der genopretter tilliden?";Line Barfod
241012;title_name;":
Fru Line Barfod for at læse spørgsmålet op.

arbejdet er tilrettelagt på, så vi skal ind og ændrer noget for hele landet, eller var det det konkrete sted, der opstået en fejl, så det derfor
er der, man skal tage fat, i stedet for at indføre en statslig regel om
kontrol?";Jens Vibjerg
241294;Time;;Kl. 16:39
241305;Time;;Kl. 16:36
241323;name_party;":
Spørgsmålet lyder: Mener ministeren, at når der opstår problemer i
den offentlige sektor, f.eks. et plejehjem, hvor man vender bleen, eller et udsat barn, der er blevet svigtet, så skal man ikke nødvendigvis
indføre en masse kontrol i forhold til samtlige, der arbejder på området i hele landet, men hellere undersøge til bunds, hvordan den konkrete sag opstod, og iværksætte tiltag, der genopretter tilliden?";Line Barfod
241744;Time;;Kl. 16:36
241776;title_name;":
Tak. Så er det ministeren for besvarelsen.";Jens Vibjerg
241830;Time;"Indenrigs- og socialministeren (Karen Ellemann):
Tak for spørgsmålet. Lad mig starte med at sige, at jeg egentlig ikke
synes, at der er et entydigt svar på spørgsmålet, fordi for mig handler
det ikke nødvendigvis om et enten-eller.
Jeg er enig med spørgeren, fru Line Barfod, i, at Folketinget ikke
på baggrund af enkeltsager som en automatpilot bare skal indføre en
masse kontrol på landsplan for samtlige medarbejdere. Men det betyder ikke, at jeg som minister i stedet for nødvendigvis skal ud og
undersøge alle konkrete sager, der opstår.
Det er også med det udgangspunkt, at regeringen og KL i 2007
blev enige om en række principper for decentral styring. Det indebærer bl.a. en klar politisk ansvarsfordeling for opgaveløsningen og
frihed for den enkelte kommune og institution til at tilrettelægge arbejdet inden for politisk fastsatte rammer og et decentralt driftsansvar.
Det betyder, at jeg som minister ikke skal ind i alle de enkeltsager, der vil kunne opstå. Det er op til den lokale kommune at tilrettelægge arbejdet, og heri ligger, at det er den lokale kommunes ansvar
at overholde den rammelovgivning, vi som Folketing har indført, og
at sikre, at den enkelte borger ikke kommer i klemme. Jeg forventer
jo derfor, at den enkelte kommune foretager de nødvendige handlinger og retter op på fejl, der måtte være opstået. Det følger jo også
efter de gældende tilsynsregler for kommunernes forpligtelse.";Kl. 16:36
243279;title_name;":
Tak. Så er det ministeren.";Jens Vibjerg
243317;Time;"Indenrigs- og socialministeren (Karen Ellemann):
Jeg er sådan set lidt i tvivl om, hvor spørgeren vil hen med spørgsmålet, for jeg mener som sagt ikke, at der er noget entydigt svar på,
om det er det ene eller det andet, man skal.
Altså, der er jo ikke nogen tvivl om, at den her regering går ind
for det kommunale selvstyre, og jeg mener derfor ikke, at det generelt er min opgave at gå mere ind i enkeltsager, men der skal selvfølgelig være en balance mellem tillid og kontrol, hvilket jeg også mener at de nye forslag på socialområdet i forbindelse med afbureaukratiseringen lægger op til.
Det er kommunerne, der lokalt har ansvaret for at tilrettelægge
f.eks. ældreplejen, herunder har de altså også ansvaret for at sikre, at
der er tilstrækkeligt og kvalificeret personale til at løse opgaven i
overensstemmelse med serviceniveau og kvalitetsstandarder.
Det er derfor helt grundlæggende kommunalbestyrelsens ansvar
at reagere, hvis der modtages helt konkret information om, at der er
eller kan være grundlag for kritik af hjælpen. Og der skal om nødvendigt tages initiativ for at rette op på forholdene enten lokalt eller
via de dertil indrettede klagesystemer. Hvis det så skulle vise sig, at
der er behov for centrale initiativer, må det være op til os folketingspolitikere at lytte til de eventuelle problemstillinger, som kommunalpolitikerne kommer med.
Så helt sammenfattende vil jeg sige, at jeg ikke mener, at vi som
politikere i tide og utide skal blande os i den kommunale administration, men jeg vil ikke dermed udelukke, at der også i fremtiden vil
kunne opstå situationer, hvor enkeltsagerne giver anledning til, at vi
som folketingspolitikere skærper opmærksomheden på et område
med opfølgende lovgivning – i hvert fald nogle gange – som resultat.
Det vil naturligvis afhænge af de givne omstændigheder.";Kl. 16:39
245150;Time;;Kl. 16:41
245182;title_name;":
Tak. Så er det fru Line Barfod.";Jens Vibjerg
245226;Time;;Kl. 16:38
245258;title_name;":
Tak. Så er det fru Line Barfod.";Jens Vibjerg
245301;Time;;Kl. 16:38
245319;name_party;":
Det lød jo umiddelbart meget fint, men jeg forstod ikke helt, om det,
ministeren sagde, var, at regeringen vil holde op med at indføre en
masse kontroltiltag for de dele af den offentlige sektor, der ligger
ude i kommunerne, så der ikke, hver gang vi får en sag, kommer nye
kontroller, men at man vil gøre det sådan, som man f.eks. har gjort i
forhold til Forsvarskommandoen, hvor man, på trods af at der nu er
afsløret meget, meget alvorlige fejl, har sagt, at det, der skal til, er at
få genoprettet tilliden.
Er det den holdning, som regeringen også vil have, når det fremover kommer frem, at der er forekommet fejl på et plejehjem, på en
skole eller i et jobcenter eller i en socialforvaltning? Vil det så også
være regeringens holdning og den måde, man vil agere på, at der ikke skal indføres nye statslige eller lokale kontroller, men at det handler om at få undersøgt: Hvorfor opstod den sag, hvad var baggrunden
for den, er det, fordi der generelt er noget galt med den måde, som";Line Barfod
246319;Time;;Kl. 16:41
246337;name_party;":
Så lad mig prøve at spørge op en anden måde: Mener ministeren, at
vi grundlæggende kan have tillid til, at de offentligt ansatte har en
god faglig uddannelse, ønsker at gøre deres arbejde så godt som muligt og normalt også er i stand til at udføre deres arbejde på en fagligt
korrekt måde, så man derfor ikke behøver at have en lang række meget detaljerede kontrolregler fra statens side, f.eks. om, at en sagsbehandler på et jobcenter skal indkalde en arbejdsløs til en samtale på
et bestemt tidspunkt – for ellers mister kommunen refusion og sagsbehandleren gør ikke sit arbejde ordentligt – når hun godt ved, at den
pågældende skal ind og opereres ugen efter og derfor ikke vil kunne
sige noget som helst om, hvordan jobudsigterne ser ud, før den pågældende har fået gennemført operationen?";Line Barfod
247142;Time;;Kl. 16:42
247174;title_name;":
Tak. Så er det ministeren.

Onsdag den 21. oktober 2009 (R 2)";Jens Vibjerg
247249;Time;"Indenrigs- og socialministeren (Karen Ellemann):
Jamen fru Line Barfod ved jo godt, at regeringen netop har lanceret
sin yderst ambitiøse plan for mindre bureaukrati i kommuner og regioner, hele den plan, som vi kalder »Mere tid til velfærd«. Planen
bygger lige præcis på det, som jeg formoder spørgeren også efterlyser, nemlig en høj grad af tillid til, at kommunerne og medarbejderne
kan forvalte ansvaret og bruge de øgede frihedsgrader til lokalt at
skabe endnu højere kvalitet for borgerne. Planen skal nemlig give
kommunerne og regionerne og de offentlige ledere og ansatte, som
er tættest på borgerne, større frihed til selv at beslutte, hvordan opgaverne skal løses.
Det skal altså også lige med, at med den her plan aflastes kommunerne for 900 mio. kr. i administrative opgaver, så de i stedet kan
koncentrere sig om kerneopgaverne. De her 105 forslag, som er i
planen »Mere tid til velfærd«, er jo altså ikke noget, vi bare selv har
hevet op af hatten, men de er netop blevet til på baggrund af et langt
forarbejde, hvor alle sten er vendt, og hvor vi har været ude at lytte
og været i dialog med lige præcis frontmedarbejderne – de mennesker, som spørgeren også omtaler, og som netop fra deres dagligdag
ved, hvor der kan ske regelforenkling, og hvor der kan arbejdes med
tillid og mindre kontrol.";Kl. 16:42
248569;Time;"41

onskrav, som plejepersonalet i dag skal bruge tid på, og lempe vicitationsreglerne. Det er forslag, som medarbejderne jo altså selv har
ønsket.
Det her handler netop i høj grad, som fru Line Barfod også siger,
om at frigive tid og ressourcer til velfærdsopgaverne. Når kommunen f.eks. ikke længere skal tilbyde forebyggende hjemmebesøg til
de mest friske ældre, kan der bruges ressourcer på andre områder i
ældreplejen som f.eks. den direkte omsorg, som også i øvrigt socialog sundhedsassistenterne i høj grad varetager.";Kl. 16:43
249105;Time;;Kl. 16:45
249137;title_name;":
Hermed tak til indenrigs- og socialministeren og til fru Line Barfod.
Hermed er spørgsmålet sluttet og spørgetiden afsluttet.

Det sidste punkt på dagsordenen er:
3) Forhandling om redegørelse nr. R 2:
Redegørelse om det nordiske samarbejde 2008-2009.
(Anmeldelse 08.10.2009. Afgivelsesform 08.10.2009. Meddelelse
om forhandling 08.10.2009).";Jens Vibjerg
249490;Time;;Kl. 16:45
249522;title_name;":
Tak. Så er det fru Line Barfod.";Jens Vibjerg
249565;Time;;Kl. 16:43
249583;name_party;":
Nu er en række af de forslag, som ministeren er kommet med, jo forslag, der fjerner noget af det demokrati, der har været, f.eks. ældreråd, og siger, at man ikke længere skal have ældreråd i alle landets
kommuner. Man kan jo hurtigt spare penge, når man fjerner en del af
demokratiet. Det har bare ikke noget som helst med kontrollen at gøre. Ældrerådet er jo ikke en kontrol af de ansatte, ældrerådet er en
mulighed for at have en dialog med de borgere, som det vedrører.
Men i forhold til spørgsmålet om kontrol vil jeg gerne høre, om
ministeren også er indstillet på at fjerne de regler, som f.eks. hr. Rasmus Prehn stillede spørgsmål om før, og som gør, at hjemmehjælperne er nødt til at bruge en masse tid på at måle og veje deres tid,
fordi regeringen er optaget af, at private firmaer skal kunne byde
ind, og at alt det, der er på ældreområdet, skal kunne måles og vejes
i bittesmå bidder. Er ministeren indstillet på, at her er det altså vigtigt, at man kan have en ordentlig arbejdstilrettelæggelse, og at der
er tillid til, at de hjemmehjælpere, der er ude hos de ældre, godt kan
tilrettelægge arbejdet sammen med de ældre, uden at det er målt op i
5 minutter til støvsugning, 7 minutter til nedre toilette osv., men at
man faktisk kan finde ud af at tilrettelægge, hvad det er, den ældre
har brug for den pågældende dag?";Line Barfod
250926;Time;;Kl. 16:44
250958;title_name;":
Tak. Så er det ministeren.";Jens Vibjerg
250996;Time;"Indenrigs- og socialministeren (Karen Ellemann):
Nu er det jo sådan, at man i arbejdet med at have fokus på, hvad tingene koster, også er nødt til at vide, hvad det er for nogle opgaver,
der bliver foretaget. Det er sådan set det, der er begrundelsen for det.
Jeg er glad for, at fru Line Barfod også er dykket ned i det store udspil med de 105 konkrete forslag, for der synes jeg virkelig vi er meget ambitiøse med vores forslag til regelforenkling – f.eks. på ældreområdet – som berører medarbejdergrupperne i sektoren bredt, også
SOSU-assistenterne. Vi ønsker f.eks. netop at fjerne dokumentati-

Forhandling";Kl. 16:44
251640;title_name;":
Forhandlingen er åbnet. Fru Marion Pedersen som Venstres ordfører.";Jens Vibjerg
251718;Time;(Ordfører);Kl. 16:46
251750;name_party;":
Jeg vil gerne starte med at takke ministeren for et godt og konstruktivt samarbejde i Nordisk Råd og for en god og indholdsrig redegørelse.
Det nordiske samarbejde har jo med årene vokset sig større og
større, hvilket betyder, at samarbejdet i dag kan betegnes som meget
bredt. Der samarbejdes på områder lige fra klimaforandringer til ligestilling, og samarbejdet har nu også bredt sig ud til de baltiske lande, efter at de er blevet optaget i EU.
Som det fremgår af redegørelsen, eksisterer der rigtig mange
samarbejdsområder inden for det nordiske samarbejde. Rammerne
for dagens program efterlader ikke mulighed for, at vi kan nå at diskutere dem alle eller komme ind på alle emner enkeltvis. Derfor vil
jeg forsøge at ridse de overordnede linjer op, og her vil jeg fokusere
på nogle af de emner, hvor jeg mener det nordiske samarbejde er og
fortsat vil være af meget stor betydning for alle i Norden.
Jeg har fremhævet vigtigheden af det nordiske samarbejde, og de
nordiske lande har mange styrkeområder, som kan være af fælles karakter, eller som kan komplettere hinanden. I de nordiske lande deler
vi også et kulturelt og værdimæssigt fællesskab samt et fælles syn på
demokrati, som der fortsat skal værnes om. Derfor giver det absolut
mening at beholde og videreudvikle det nordiske samarbejde, og det
giver også mening at samarbejde med de baltiske lande. Vi er hver
for sig rimelig små lande i verdenssammenhæng, men sammen står
vi stærkere.
Det nordiske samarbejde er ydermere vigtigt, fordi det breder sig
over så mange samarbejdsområder, og de områder får glæde af det
nordiske budget, hvorved mange borgere og virksomheder berøres
positivt af de mange resultater, samarbejdet medfører. Derfor er det
vigtigt, at vi fortsat videreudvikler det nordiske samarbejde.

42

Onsdag den 21. oktober 2009 (R 2)

Det nordiske globaliseringsinitiativ står i de her år særlig centralt
i det nordiske samarbejde – det var vi også inde på sidste år, da vi
havde den her redegørelse. Vi står i de nordiske lande over for mange udfordringer i forhold til den globalisering, der for alvor har vundet indpas i det internationale samfund. Den fællesnordiske globaliseringenindsats, vi har, har til formål at ruste Norden til bedre at
kunne håndtere de udfordringer og drage nytte af de muligheder,
som globaliseringensbølgen medfører. Og så skal vi jo ikke glemme,
at det globaliseringsinitiativ, som er i Nordisk Råd, faktisk i sin tid
blev startet op af Nordisk Råds medlemmer.
Grænsehindringerne er et andet område, hvor vi fortsat skal bruge mange kræfter. Vi skal på det område intensivere det nordiske
samarbejde. En fjernelse af grænsehindringer i Norden er afsindig
vigtigt for alle de nordiske borgere. Personligt ville jeg ønske, at det
gik meget, meget hurtigere, end det gør. Jeg ved fra mine år i nordisk samarbejde, at det foreløbig har stået på i 20 år – meget er blevet nået, men der kommer hele tiden nye regler til, som lægger hindringer i vejen. Arbejdet skrider fortsat fremad, og Ole Stavad står
nu i spidsen som repræsentant for dem, der skal følge op på initiativerne og skubbe på, og det har jeg stor tillid til.
Et andet sted, der også binder det nordiske samarbejde sammen
og som for alvor er på dagsordenen i denne tid, er den nordiske klimaindsats. På klimaområdet er der etableret en særlig COP15-gruppe, der skal virke som tovholder og drivkraft for de fællesnordiske
initiativer frem mod klimakonferencen i København i december. Det
er vigtigt, at vi i Norden bibeholder det image, vi har, som foregangslande på det klimapolitiske område, og at vi fortsat påtager os
et nordisk klimaansvar.
Ud over klimakonferencen i København, der gerne skulle udmønte sig i en fælles klimaaftale, vil situationen i det arktiske område også kræve opmærksomhed. På grund af de klimaforandringer,
der er, vil trafikken i området på sigt blive meget udbygget, i forhold
til hvad den er i dag. Her er det vigtigt, at det nordiske samarbejde
står stærkt mod de store lande, der også støder op til det arktiske område. Et fokus på det nordiske klimaansvar skal derfor bevares.
Et ansvar, der også skal bevares, er ansvaret for en fortsat bekæmpelse af menneskehandel. Det nordiske samarbejde bygger på et
værdifællesskab, der ikke accepterer nogen form for slavehandel, og
handel med mennesker er slavehandel. Derfor er det vigtigt fortsat at
samarbejde på tværs af regionerne i Norden og med nabolandene i
de baltiske lande om en fælles og aktiv indsats mod de grusomheder,
der finder sted på dette område.
Det nordiske samarbejde bygger, som jeg tidligere sagde, på demokrati og folkelig forankring, og det skal vi holde fast ved. Det
nordiske samarbejde skal fortsat være stærkt, og det bliver det kun,
hvis alle lande vægter samarbejdet højt. Det indebærer både borgere,
virksomheder og det politiske niveau. Kort sagt er det vigtigt, at vi
fortsat knytter de nordiske bånd. Det vil være til gavn for både de
enkelte lande i Norden og for vores globale og internationale forhold. Tak.";Marion Pedersen
256756;Time;;Kl. 16:51
256788;title_name;":
Tak. Jeg skal lige bede ordføreren blive stående, for der er en kort
bemærkning fra fru Line Barfod.";Jens Vibjerg
256900;Time;;Kl. 16:51
256918;name_party;":
Jeg er jo fuldstændig enig i det, ordføreren sagde om indsatsen mod
menneskehandel eller slaveri, som jeg tror vi skal til at kalde de.
Derfor vil jeg høre, om ordføreren er enig med mig i, at vi skal prøve
at se, om vi under det danske formandskab næste år kan sikre, at der
kommer mere fokus på menneskehandel og slaveri, end der desværre
har været de sidste par år i det nordiske samarbejde, for det er et meget, meget alvorligt problem. Det er det ene spørgsmål.

Det andet spørgsmål drejer sig om, at vi jo igen og igen hører
om, hvor vigtigt det folkelige engagement og den folkelige forankring er. Mener ordføreren ikke, at det også giver os en forpligtelse til
at sørge for, at det kan fortsætte, herunder at vi sikrer, at Foreningen
NORDEN får bevillinger, og at der er projekter i det nordiske, der
handler om at sikre det folkelige engagement og den folkelige forankring?";Line Barfod
257812;Time;;Kl. 16:52
257844;title_name;":
Tak. Så er det ordføreren.";Jens Vibjerg
257882;Time;;Kl. 16:52
257903;name_party;":
Tak. Jeg foretrækker også selv at kalde menneskehandel for slaveri,
for det er det, det reelt er – en moderne form for slaveri. Jeg vil gerne være med til at presse på over for vores minister for, at vi også
tager det med. Det er jo sådan, at vi i BSPC, som er den baltiske forsamling, hvor Nordisk Råd også er med, har nedsat en arbejdsgruppe, som skal arbejde specifikt med det her spørgsmål det næste år,
og jeg kan ikke forestille mig andet, end at når der bliver meldt tilbage fra den, vil det også få indflydelse på vores program.
Med hensyn til den folkelige forankring vil jeg sige, at den skal
vi bibeholde, for den er hjørnestenen, kan man sige. Det hjælper ikke
meget, at vi nordiske politikere går og holder møder, hvis ikke folk
føler, at det har nogen som helst værdi eller indflydelse på deres
hverdag, så derfor er det vigtigt. Om det så lige skal være gennem
Foreningen NORDEN, ved jeg ikke. Vi har jo nogle budgetter, vi
skal vedtage i forbindelse med vores session i næste uge, når vi skal
til Stockholm, men det er klart, at det vil være nogle af de ting, der
vil komme ind over i den forbindelse.";Marion Pedersen
259032;Time;;Kl. 16:53
259064;title_name;":
Tak. Så er det fru Line Barfod for endnu en kort bemærkning.";Jens Vibjerg
259136;Time;;Kl. 16:53
259154;name_party;":
Nu er Foreningen NORDEN jo ikke på det nordiske budget, men på
vores eget danske budget. Men det andet, jeg nævnte, var jo spørgsmålet om, hvorvidt vi skal sikre, at de projekter, som trods alt en
gang imellem bliver lavet i nordisk regi, og samarbejdet på tværs af
grænserne mellem folk i Nordplus, Nordjobb og andet, har en forankring i de folkelige organisationer, eller om det skal foregå i de
forskellige ministerrådssekretariater osv. Det har jo afgørende betydning, også for de folkelige organisationer, for, om det får den folkelige forankring, som kan være vigtig.
Det handler jo også om, hvorvidt vi i forbindelse med de projekter, vi laver, bl.a. under globaliseringsinitiativet, har fokus på, at der
ikke kun skal være topmøder for eliten, men at det er vigtigt, at vi
også får lavet arrangementer, der sikrer den folkelige forankring. Jeg
vil høre, om ordføreren vil være med til at arbejde for, at der ikke
kun er fokus på eliteprojekter, men at der også kommer nogle projekter med, der handler om den folkelige forankring.";Line Barfod
260203;Time;;Kl. 16:54
260235;title_name;":
Tak. Så er det ordføreren.";Jens Vibjerg
260273;Time;;Kl. 16:54
260294;name_party;":
Tak. Jamen det vil jeg bestemt gerne være med til. Jeg var jo formand for globaliseringsgruppen, da den blev startet i Nordisk Råd,
og derfor brænder mit hjerte meget for det. En af de ting, vi sagde,
da vi lagde op til, at der skulle være sådan nogle topmøder hvert år,

Onsdag den 21. oktober 2009 (R 2)

var, at det ikke skulle være professorer og videnskabsfolk alle sammen, ngo'erne skulle også med, for de er en vigtig del af det, og de er
en vigtig del af, at det stadig væk har fokus ude hos folk. Så det vil
jeg selvfølgelig være med til arbejde for.";Marion Pedersen
260866;Time;;Kl. 16:55
260898;title_name;":
Tak til Venstres ordfører. Så er det den socialdemokratiske ordfører,
hr. Niels Sindal.";Jens Vibjerg
260997;Time;(Ordfører);Kl. 16:55
261026;name_party;":
Ved sidste års forhandling vedrørende det nordiske samarbejde beskrev jeg den nye udvikling, man kunne opleve i Norden. Jeg husker
tydeligt en efterfølgende kommentarer fra en journalist, nemlig: Var
det nu ikke at tage munden for fuld? Er det ikke sådan, at man giver
tilskud til dit og dat, og så gør vi ellers, hvad der passer os i vores
hjemlande? Man kan med rette være bekymret, når man udtaler sig
om fremtiden og et anderledes Norden, men jeg føler, at jeg får ret.
Vi kan i dag konstatere, at det nordiske samarbejde er mere bæredygtigt: det udvikler sig og bidrager således ikke kun til et fællesskab, men også til en nordisk dimension i de enkelte lande.
Jeg vil gerne takke for samarbejdet med ministeren. Jeg vil også
takke for samarbejdet med den danske delegation og medarbejderne,
for når vi i dag skal hakke af, hvad vi egentlig talte om ved sidste
redegørelse, må man sige, at vi faktisk er nået langt, og det synes jeg
skyldes et godt samarbejde. Jeg skal nævne enkelte sagsområder.
Sidste år havde vi en række drøftelser om globaliseringsinitiativet
og finansieringen. På det tidspunkt mente vi, at der var grundlæggende problemer, og det var der.
Nordisk Ministerråd og Nordisk Råd er efter min opfattelse nået
frem til en værdig procedure. Nordisk Råds budgetgruppe inddrages
nu langt tidligere og på en mere konstruktiv måde. Men som ministeren er klar over – og måske også er enig i – mangler vi et overblik
over antallet af projekter, der er kørende. Jeg tror, vi er klar til at se
på en omkalfatring af budgettet: Hvad skal gå som drift? Hvad skal
vi tage ud for at kunne gøre noget andet? Jeg vil foreslå, at Nordisk
Råd og ministerrådet i den kommende budgetprocedure er åbne og
konstruktive i en fælles analyse af, hvad vi skal bruge pengene til –
vi skal jo være enige – ikke som et spareprojekt, men som en metode
til at komme videre. Med sidste års introduktion af globaliseringsinitiativet in mente kunne det være gjort bedre: det var for let bare at
sige globalisering.
Grænsehindringer: Arbejdet med at løse disse problemer skrider
efter min opfattelse godt frem. Man har fået identificeret en række
væsentlige problemfelter i den sammenhæng. Med det efterhånden
store fælles arbejdsmarked, vi har i Norden – virksomheder med afdelinger her og der – er det en nødvendighed at forhindre barrierer,
der begrænser en fælles nordisk vækst, forhindre barrierer, der begrænser nordiske borgere i at virke sammen. I den sammenhæng vil
et øget nordisk samarbejde om implementeringen af EU-direktiver
være et ønske. På det område har Nordisk Råd sat dagsordenen for
år tilbage. Det har været et stort ønske at virke sammen i EU-processen.
Jeg finder den fælles nordiske støtte til Island særdeles vigtig: det
giver også et godt perspektiv i forhold til EU. Men bedst af alt er, at
det understreger en fælles vilje til også at være opmærksom på det
nordatlantiske, det tryghedsskabende i det vestnordiske.
Siden den sidste redegørelse har vi fået den såkaldte Stoltenbergrapport, en redegørelse, der beskriver muligheder og udfordringer i
forhold til en fælles nordisk tilgang til forsvars- og sikkerhedspolitik,
og jeg understreger »tilgang«: det er ikke nødvendigvis en lovgivning. Det er endnu et eksempel på muligheder for en ny nordisk dimension. Der vil blive en forespørgselsdebat den 12. november her i

43

Tinget. Men allerede på sessionen i næste uge vil Nordisk Råd drøfte
rapporten, og jeg skal ikke undlade at udtrykke mine forventninger
til gode og konstruktive debatter, såvel i Stockholm som senere her i
Tinget.
Nordisk Råd er også en del af det arktiske samarbejde og Østersøsamarbejdet. Disse arbejdsområder bliver stadig vigtigere. Ministerråd og parlamentarikere bliver bl.a. via disse institutioner aktører
i det europæiske, i det globale. Nu er det arktiske for tiden meget
omtalt – alle ved hvorfor – og jeg vil gerne benytte lejligheden til at
rose fædre og mødre, der tog initiativ til dette samarbejde for år tilbage. Nogle af de bedste videnskabelige arbejder er en direkte udledning af dette samarbejde.";Niels Sindal
265096;Time;"I forhold til Østersøsamarbejdet har vi også en idé om, at vi skulle snakke infrastruktur og energi osv. Derfor vil jeg benytte lejligheden til at stille et spørgsmål til ministeren: Hvad er det, der gør, at
Danmark anerkender Nord Stream, og at Sverige ikke gør? Er det en
regeringsbeslutning, eller er det en administrativ beslutning?
Nord Stream er en gasledning, der går fra Rusland til Tyskland,
og vi ved fra Østersøsamarbejdet, at de baltiske lande og polakkerne
er meget mod det. Danmark har godkendt, at den kommer igennem
dansk farvand. Svenskerne er imod det. Det er et eksempel på et område, hvor vi måske skulle have brugt lidt flere kræfter på at tale
sammen.
Til slut vil jeg minde ministeren om, at det nordiske også er kultur, sprogforståelse, forbrugere – alle de mere daglige ting, som er
med til at skabe nordisk samhørighed. Vi kan godt bevæge os mod
en ny tid i det nordiske samarbejde, det vil jeg rigtig gerne være med
til, men vi skal så sandelig også huske det oprindelige og det, som er
hjørnestenen i det nordiske, nemlig det folkelige.";Kl. 17:00
266172;Time;;Kl. 17:02
266204;title_name;":
Tak til den socialdemokratiske ordfører. Så er det fru Anita Knakkergaard som ordfører for Dansk Folkeparti.";Jens Vibjerg
266324;Time;(Ordfører);Kl. 17:02
266360;name_party;":
Først vil jeg sige tak for den skriftlige redegørelse om det nordiske
samarbejde for 2008-2009 til ministeren for det nordiske samarbejde.
Island har haft formandskabet for Nordisk Ministerråd for året
2009, hvor det nordiske kompas har fokuseret på den nordlige globaliseringsindsats, som har været central i det nordiske samarbejde siden kursskiftet på Nordisk Råds session i København 2006. Island
har under sit formandskab valgt at understøtte omlægningen af det
nordiske samarbejde hen imod et Norden med større slagkraft i en
globaliseret verden.
Formandsprogrammet har lagt vægt på fire områder: Der er Nordens drivkraft med et tværfagligt samarbejde om forskning og innovation mellem myndigheder, institutioner og virksomheder. Der tages på undervisningsområdet også udgangspunkt i globaliseringsprocessen, og grænsehindringer skal bekæmpes bl.a. vedrørende sundhedstjeneste, retsvæsen og lægemidler.
Der skal gøres brug af Nordens styrker såsom demokrati, ligestilling, fælles værdigrundlag, ansvar for borgernes velfærd og sundhed.
Kreativiteten og innovationsevnen skal også bruges i det fælles
fremstød.
Nordens klimaansvar lægger Island især vægt på at der bliver en
aftale om i december, hvor FN afholder sin klimakonference, da det
er af væsentlig betydning for verdenssamfundet, at der indgås en klimaaftale. Vi skal bruge Nordens ekspertise inden for vedvarende
energi og modvirke udslip af drivhusgasser, og miljørigtig energitransport skal også prioriteres højt.

44

Onsdag den 21. oktober 2009 (R 2)

Det sidste punkt er et globaliseret Norden, hvor Island vil prioritere samarbejdet om havenes beskyttelse og arktiske forhold, herunder havene og klimaændringerne. Rammerne inden for Arktisk Råd
bliver vægtet højt.
Jeg vil kort nævne konkrete tiltag, der er lanceret og iværksat i
2008-2009. Der er Nordisk Topforskning, der i første omgang fokuserer på klima, energi og miljø. Her er afsat 400 mio. kr. i basisfinansieringen, og her skal man udbygge samarbejdet med bl.a. erhvervslivet. Dansk Folkeparti er tilfredse med forskning på disse
områder, som er til stor gavn for alle. Så er der innovationsrepræsentation i Asien, en projektfinansieringspulje, som den nordiske repræsentation i Asien kan søge til fælles innovationsprojekter. Så er der
fælles nordisk EnergiExpo , og så er der verdensudstillingen, Expo
2010 Shanghai. Her planlægges der nordiske aktiviteter inden for
klima, fødevaresikkerhed, landskabsarkitektur, turisme og børnekultur. Alle tre tiltag er til gavn for erhvervslivet i hele Norden, og vi
håber i Dansk Folkeparti på, at det kan være med til at skabe nye arbejdspladser.
Så er der globaliseringsforum, der bliver afholdt på Island i februar, vedrørende finanskrisen. Så er der nordisk engagement om
indspil til de internationale klimaforhandlinger: COP15-gruppen har
taget initiativer til klimaforhandlingerne. Så er der fjernelse af grænsehindringer i Norden. Her er blevet varetaget socialforsikringsspørgsmål, anerkendelse af kvalifikationer, skatteområdet, byggebranchen og national lovgivning. På disse områder er vi i Dansk Folkeparti enige i at man skal fjerne grænsehindringer, da det gavner
befolkningen samt erhvervslivet, men vi ønsker fortsat betydelig
bedre grænsekontrol, bl.a. grundet i den meget narko- og menneskehandel, der pågår.
Der er en overordnet plan for udvikling af NORIA, og der er en
plan for fremme af højere uddannelse i Norden, herunder projektplan
for god oplæring for unge og voksne, studie- og erfaringsudvikling
vedrørende øget gennemførelse af ungdomsuddannelser, udviklingssamarbejde inden for faget iværksætteri, udviklingssamarbejde om
voksenbasiskompetencer og oprettelse af et lære- og dialogforum på
området. Det er alt i alt rigtig gode initiativer.
Så er der en projektplan for udvikling af profilering af Norden
som center for kreative industrier, og så er der belysning af konsekvensen af klimaændringer for primærerhvervene i Norden. Formålet er at generere nordisk viden om klimaændringernes effekt på udbredelse og udnyttelse af naturressourcer og fødevareproduktion.
Projektplanen for harmonisering af det nordiske elmarked skal sikre
et effektivt og bæredygtigt elmarked med højere grad af forsyningssikkerhed.";Anita Knakkergaard
270585;Time;"Så er der afsnittet om nordisk kultur i verden, og her har det været initiativer, der indeholder nordiske film, nordisk arkitektur og
nordisk litteratur. Endvidere arbejder man så med seks nye globaliseringsinitiativer. Som det ellers fremgår, er der taget en mængde
gode initiativer siden kursskiftet i København i 2006. Dansk Folkeparti mener, det er lykkedes at omlægge samarbejdet, så Norden er
blevet mere dynamisk og har fået større slagkraft, hvilket vi i Dansk
Folkeparti selvfølgelig er meget positive over for.
Norden har sat en ny dagsorden i 2007 for det nordiske samarbejde og sat nogle mål i forhold til omverdenen. Vi ser frem til at nå
disse mål og få resultater med hensyn til projekter og tiltag, der allerede er igangsat i det nordiske samarbejde.
Under den del, der handler om uddannelse og forskning, fremgår
det, at der er underskrevet en tillægsaftale om en uændret forlængelse af den nordiske overenskomst om adgang til højere uddannelse.
Overenskomsten sikrer optagelse på en videregående uddannelse i et
andet nordisk land på lige vilkår med landets egne ansøgere. Her vil
jeg gerne spørge ministeren, om han mener, det er rimeligt, at et
land, når det selv har stor mangel på læger, så skal modtage stude-

rende fra andre lande på dette studium. Vi kan måske have de udenlandske lægestuderende til at gå på vore universiteter, men hjemlandet bør selv sørge for den kliniske basisuddannelse i hjemlandet.
Hvad mener ministeren om denne løsning? Eller hvad er ministerens
egen løsning på problemet?
Endvidere er der også den løsning, som Dansk Folkeparti tidligere har foreslået i et beslutningsforslag, nemlig at de færdiguddannede læger – ligesom forsvarets piloter bliver i forsvaret – bliver på de
danske hospitaler som fuldt uddannede læger i 5 år.
Det var sådan set det, jeg havde at sige nu.";Kl. 17:07
272421;Time;;Kl. 17:09
272453;title_name;":
Tak til Dansk Folkepartis ordfører. Så er det SF's ordfører, hr. Kristen Touborg.";Jens Vibjerg
272546;Time;(Ordfører);Kl. 17:09
272579;name_party;":
Jeg vil gerne starte med at takke ministeren for redegørelsen om det
nordiske samarbejde.
Der hersker vist ingen tvivl om, at den globale finanskrise har sat
dybe spor både i Danmark og i de øvrige nordiske lande, herunder
vel i særlig grad i Island, hvor den i den grad har rystet den islandske
befolkning. Vi har i lang tid oplevet, at islændingene hver lørdag
stod foran Altinget og demonstrerede på grund af deres frustrationer
over den siddende regering, som ikke selv havde formået at styre
landets finanser og heller ikke havde formået at holde alle finanshajerne i skak.
Finanskrisen er det bedste bevis på, at markedet har spillet fallit
og derfor skal styres. Ligheden mellem de nordiske lande betyder, at
vi kan og skal støtte hinanden i sådanne situationer. Og derfor er det
vigtigt, at vi kan støtte hinanden i at sikre mere gennemsigtighed i
den finansielle sektor, bedre styring af kapitalfonde og andre spekulanter, så vi ikke påvirkes af hinandens kriser.
SF er f.eks. ganske godt tilfreds med, at det i 2008 og 2009 er
lykkedes at indgå bilaterale aftaler med Jersey, Bermuda, De Britiske Jomfruøer m.fl. Kapitalfonde og andre snu spekulanter har alt
for længe kunnet score kassen og leve det søde liv i skattely de
nævnte steder og dermed helt undgå at bidrage en døjt til den fælles
samfundsøkonomi.
SF er helt enig i, at den fællesnordiske globaliseringsindsats skal
gøre Norden bedre til at håndtere globaliseringens udfordringer og
muligheder. Det kræver selvsagt veludviklede uddannelsessystemer,
ekspertise og forskning samt evne til at udnytte informationsteknologi, kreativitet og innovationsområder. Men ord er jo bare ikke nok.
Det kræver simpelt hen, at vi er parate til at nyinvestere og ikke blot
hente pengene fra andre indsatsområder, bl.a. kulturområdet, som er
det bærende fundament i det nordiske samarbejde. Vi skal samtidig
hele tiden have for øje, at det nordiske samarbejde skal hvile på en
folkelig forankring, ellers giver det ikke rigtig nogen mening.
Når vi taler om en globaliseringsindsats, kommer vi ikke uden
om at se på vores uddannelsessystemer på alle niveauer. Det er af allerstørste betydning, at vi får uddannet vores ungdom, fordi den udgør det råstof, der i fremtiden skal bringe os i en stærk førerposition,
så vi kan videreudvikle vores velfærdssamfund og dermed være med
til at skabe en bedre livskvalitet for vores unge.
I SF er vi stærkt bekymrede over, at restgruppen af unge, der ikke
får en ungdomsuddannelse, er meget stor, og at det nærmest ser ud,
som om regeringen ikke magter at få vendt denne uheldige udvikling. Vi synes, det er en falliterklæring, hvis man taber en generation
af unge, der som minimum ikke får en ungdomsuddannelse.
Det glæder mig ganske meget, at ministeren for ligestilling på
vegne af de nordiske ligestillingsministre har sat fokus på køn og
klimaforandringer, men hvor ville det dog være en fornyelse, hvis

Onsdag den 21. oktober 2009 (R 2)

ministeren for ligestilling bare en enkelt gang ville lade sig inspirere
af sine nordiske kollegaer. Danmark halter i den grad bagefter i forhold til de øvrige nordiske lande. Kvinder er stadig væk økonomisk
afhængige af deres mænd og tjener i gennemsnit 18 pct. mindre end
mænd. Der er kun 10 pct. kvindelige professorer på universiteterne,
og det er faktisk stadig væk over 90 pct. af barslen, der tages at kvinder.
Ministeren for ligestilling burde på det punkt rette blikket mod
Island, hvor de den 20. april i år vedtog at kriminalisere sexkøb. I
Norden er det nu kun Danmark og Finland, der tillader sexkøb. Det
er da fuldstændig uacceptabelt, at man i et civiliseret samfund som
det danske synes, at det er i orden at købe et andet menneske.
Et andet indsatsområde, som vi gerne ser opprioriteret, er det nordiske samarbejde i kampen mod menneskehandel. Hvis vi vil stoppe
menneskehandel, er det helt nødvendigt, at vi kriminaliserer prostitutionskunderne, inden Danmark bliver et mekka for sexhandel.
Der er som sagt nok at tage fat på for ligestillingsministeren, men
der sker bare ikke så meget.";Kristen Touborg
276635;Time;"I SF er vi meget optaget af samarbejdet i Østersøregionen, ikke
mindst fordi de nordiske lande og de øvrige Østersølande har brug
for at skabe en fremtid i fællesskab.
Omkring en femtedel af EU's befolkning bor omkring Østersøen,
og Østersøregionens udvikling har derfor stor indflydelse på EU's
fremtid. Landene omkring Østersøen står over for enorme udfordringer på adskillige områder, bl.a. miljø, økonomi, sikkerhed, mobilitet,
uddannelse og forskning. Desuden er de baltiske lande og til en vis
grad Rusland også blevet hårdt ramt af den økonomiske krise og
kæmper derfor med store problemer.
Når det gælder fiskeri, havbrug, jordbrug, fødevarer og skovbrug,
er det positivt, at man også i nordisk regi har inddraget en handlingsplan for kost og motion samt overvægt og fysisk aktivitet, alt sammen borgernære områder, som det er vigtigt at der bliver sat politisk
fokus på.
Jeg har bemærket, at det fælles nordiske ernæringsmærke, Nøglehulsmærket, også har fået plads i ministerens redegørelse. Her mener
vi i SF, at det kunne man have gjort meget bedre. Problemet med
Nøglehulsmærket er jo, at det udelukkende fokuserer på de positive
fordele, men slet ikke forholder sig til de negative. Det er efter vores
opfattelse en meget selektiv udvælgelse.
Det er også yderst relevant, at der har været aktiviteter omkring
dyrevelfærd. Det er i høj grad tiltrængt, eftersom produktionsformerne er med til at presse dyrene til det maksimale for indtjeningens
skyld.
Når det gælder klima og miljø, har vi alle rettet blikket mod FN's
klimakonference i København i december, hvor vi håber på et godt
resultat. Derfor har det også været vigtigt at få Norden til at være en
vigtig medspiller i hele processen og i særdeleshed at få synliggjort
konsekvenserne af klimaændringerne i Arktis, således at såvel befolkningen generelt som de globale beslutningstagere har et seriøst
grundlag at træffe beslutninger på.
Når man læser ministerens redegørelse for det nordiske samarbejde, indeholder redegørelsen rigtig mange fornuftige ting, men ting
koster altså. Derfor vil jeg godt advare ministeren om, at hvis vi flytter mange midler væk fra de traditionelle områder i Nordisk Råds regi til globalisering, sådan som regeringen lægger noget op til i redegørelsen, får vi altså – risikerer vi i hvert fald at få – et Norden på
discount.";Kl. 17:14
278971;Time;;Kl. 17:17
279003;title_name;":
Tak til SF's ordfører. Så er det hr. Jørgen S. Lundsgaard som ordfører for Det Konservative Folkeparti.

45";Jens Vibjerg
279123;Time;"(Ordfører)
Jørgen S. Lundsgaard (KF):
Det nordiske samarbejde er blevet mere betydningsfuldt, fordi Norden har et klimaansvar, og derfor skal vores klimakonference i København føre til en aftale. Den nordiske ekspertise inden for vedvarende energi og miljø skal vi udnytte, i særdeleshed fordi vi har et
ansvar for et af verdens mest følsomme områder, Arktis.
Enhver kan konstatere, at isen i Arktis smelter. Det skal selvfølgelig bremses, men det gør også Arktis sejlbar. Vi ser både en nordøst- og en nordvestpassage begynde at åbne sig og derfor blive væsentlig mere interessant for skibsfart, militær, råstof og turisme.
Samtidig er området domineret af to store nationer, Canada og Rusland, og så de nordiske lande.
Det giver det nordiske samarbejde et særligt perspektiv og et særligt ansvar. Vi skal derfor sammen forsvare og beskytte vores område. Og katastroferne lurer! Det er ikke, om der sker uheld, men hvornår der sker uheld. Når som helst kan et militær-, turist- eller fragtskib forulykke, og vi har intet rednings- eller miljøberedskab i dette
enorme område. Faktisk bør skibene sejle to eller flere sammen for
dog at have noget redningsberedskab. Derfor har Nordisk Ministerråds arktiske samarbejde særdeles høj prioritet, og Danmark har lige
overtaget formandskabet for Arktisk Råd i april.
Det danske formandskab skal prioritere arktiske klimaændringer
og deres lokale, regionale og globale konsekvenser. Her bør man
derfor fra dansk side fremme nogle af de forslag, der er fremkommet
i Stoltenbergrapporten, og som senere er blevet støttet fra både
dansk og norsk side. Af disse kan nævnes øget nordisk samarbejde
om arktiske spørgsmål, en indsatsenhed for militær og civil stabilisering, som er en særlig dansk prioritet, og så er der lige luftovervågning over Island, som af Stoltenberg blev betegnet som lakmusprøven på viljen til nordisk samarbejde. Vi skal have et nordisk havovervågningssystem og satellitovervågningssystem og en slagkraftig
maritim indsatsenhed og en nordisk katastrofeenhed. Det kræver
bl.a. et tættere samarbejde mellem udenrigstjenesterne – en dansk
prioritet, som der også lægges vægt på fra svensk side. Vi bør også
have et øget militært samarbejde ud over det allerede eksisterende,
omfangsrige nordiske samarbejde. Endelig gør et forslag om solidaritetserklæring sig gældende, for landene har forskellige sikkerhedspolitiske udgangspunkter, bl.a. i forhold til NATO.
Nogle af disse forslag kan faktisk gennemføres i nordisk regi, andre kræver samarbejdspartnere som USA, Canada, Rusland, f.eks.
forslagene om havovervågning, indsatsenhed og etablering af en katastrofeenhed. Jeg håber, at ministeren og Nordisk Råd vil støtte og
styrke disse tiltag. Tak.";Kl. 17:17
281841;Time;;Kl. 17:21
281873;title_name;":
Jeg skal bede ordføreren blive her. Der er lige en kort bemærkning
fra hr. Niels Sindal.";Jens Vibjerg
281973;Time;;Kl. 17:22
281991;name_party;":
Det er ikke, fordi jeg er uenig med taleren, min kollega hr. Jørgen
Lundsgaard. Det, der bare er talt om nu her i dette indlæg, er i høj
grad en del af Stoltenbergrapporten, som jeg selv personligt synes
meget godt om.
Det, der er interessant, er jo, at vi her i salen den 12. får mulighed
for at gå dybere ind i det, som er sagt fra talerstolen lige nu. Som
formand for delegationen har vi ikke haft mulighed for at drøfte det
inden, så det er svært for os, når vi kommer til Stockholm, at have en
speciel dansk holdning til det.
Derfor vil jeg gerne bede taleren om at gå ind i debatten om det
her område, når vi nu kommer til Stockholm. Jeg er helt enig i, at det

46

Onsdag den 21. oktober 2009 (R 2)

er et meget, meget vigtigt område. Så det var egentlig ikke et spørgsmål, men en kommentar.";Niels Sindal
282802;Time;;Kl. 17:23
282834;title_name;":
Tak. Så er det ordføreren.";Jens Vibjerg
282872;Time;"Jørgen S. Lundsgaard (KF):
Det vil jeg gerne. Det vil jeg glæde mig til.";Kl. 17:23
282956;Time;;Kl. 17:23
282988;title_name;":
Vi siger tak til ordføreren, og så er det fru Bente Dahl som ordfører
for Det Radikale Venstre.";Jens Vibjerg
283095;Time;(Ordfører);Kl. 17:23
283123;name_party;":
Jeg vil starte med at sige tak for redegørelsen for det nordiske samarbejde. Heldigvis har ministeren også i årets nordiske redegørelse
holdt det på forholdsvis få sider. Når jeg tænker på redegørelserne
for et par år siden, så havde de en anselig størrelse. Det er en meget
bedre størrelse, vi har foran os i dag. Og den indeholder jo det, den
skal, som jeg ser det.
Overskriften for samarbejdet er, at det skal tjene til nordisk mernytte, merværdi. Når vi lægger vores befolkninger sammen, er vi
godt 25 millioner, og med det befolkningsgrundlag kan vi løfte meget mere, end med hver vores cirka 5 millioner. Forskningssamarbejde, anden
uddannelse, sundhedssamarbejde – tænk, hvis vi i langt højere grad
brugte hinandens sygehuse, hinandens sundhedspersonale, for slet
ikke at snakke om det helt fundamentale, nemlig kultursamarbejdet.
Når vi arbejder sammen, opnår vi en højere grad af fleksibilitet og
en meget højere grad af udnyttelse af vores ressourcer.
Et eksempel på et godt samarbejde er de små håndværksfag, kulturhåndværkene. I Det Radikale Venstre ser vi for os, at vi kunne oprette en portal, hvor unge mennesker kan se, hvor i Norden uddannelserne og arbejdet er, og hvor arbejdsudbyderne kan se, hvor de,
der kan det pågældende håndværk, befinder sig. Så kunne vi få sikret
dels en ordentlig, valid uddannelse for de små håndværk, dels kunne
vi få sikret en ordentlig næringsvej for de håndværkere, der udøver
de her håndværk. Vi behøver de små håndværk. Jeg taler om håndværk som urmager, sølvsmed, møbelpolstrer, væver, stukkatør, violinbygger etc.
Igennem de sidste 25 år er der blevet lavet undersøgelse på undersøgelse, og vi ved godt, hvad det er for håndværk, vi taler om, og
hvilke håndværk der er i fare for at forsvinde. Den generation, der
sidder nu med den viden, er i pensionsalderen, så det haster med at
få overgivet viden til næste generation.
En ting i forbindelse med at samarbejde om de små kulturhåndværk kunne være, at pengene kunne følge de unge rundt i Norden.
Nogle af landene har taxametersystemer, nogle har ikke – ikke endnu. Der er åbenlyse fordele ved at se Norden som en samlet helhed i
rigtig mange sammenhænge.
Redegørelsen gør bl.a. rede for de fire prioriterede områder, som
Island har haft søgelyset rettet imod i 2009.
For det første: Nordens drivkraft, tværfagligt samarbejde om
forskning og innovation mellem myndigheder og institutioner og
virksomheder.
For det andet: Nordens styrke som demokrati – ligestilling, fælles
værdigrundlag og ansvar for borgerens velfærd og sundhed.
For det tredje: Nordens klimaansvar. Island har lagt stor vægt på
klimatopmødet i København og har også lagt vægt på, at der skulle
prioriteres økonomiske midler til det.

For det fjerde: et globaliseret Norden. Fokus på ministerrådets
nye retningslinjer for samarbejdet med Nordvestrusland og de baltiske lande. Og samarbejdet inden for rammerne af Arktisk Råd er også vægtet.
I Det Radikale Venstre mener vi, at de fire områder er vigtige, og
vi støtter prioriteringen, som den har været.
Når vi arbejder sammen, er det, som om to og to bliver fem. Kultursamarbejdet, som jeg har nævnt, er et af de allervigtigste samarbejdsområder. Men netop i kultursamarbejdet er der et lille problem,
som ikke må vokse sig for stort. Det bliver mere og mere tydeligt, og
derfor vil jeg opfordre ministerrådet til at tage fat på det, inden det
bliver for stort. Det handler om den omlægning af kultursamarbejdet, der fandt sted i 2007. Det har åbenbart medført, at amatører og
det frivillige foreningsliv har fået vanskeligere ved at søge støtte til
deres aktiviteter. Det bør ændres, også inden den egentlige evaluering finder sted i 2011.
I Nordisk Råds kultur- og uddannelsesudvalg var vi initiativtagere til en høring her på Christiansborg i forsommeren 2009, og svarene fra kulturområdet var entydigt, at der manglede muligheder for at
opnå støtte til amatører og det frivillige foreningsliv. Det var jo ikke
meningen med den nye struktur. Tværtimod var et af argumenterne,
et vægtigt argument, at der skulle flere penge ud i området – flere
penge, som ikke skulle bindes af administration, men skulle ud at arbejde.
Det har desværre vist sig, at det ikke helt fungerer så optimalt,
som hensigten var, for amatører og de frivillige. Så vi vil opfordre
Nordisk Ministerråd til at se på dette område inden evalueringen i
2011. Det kan jo gøres bedre.";Bente Dahl
287511;Time;"Nordens behov for at kunne udnytte globaliseringens muligheder
og håndtere dens udfordringer er bl.a. blevet tydeligt under den internationale finanskrise. I forbindelse med krisen har de øvrige nordiske lande ydet en ekstra indsats, ekstra støtte til Island, hvilket vi i
Det Radikale Venstre finder vigtigt og vældig godt – et vældig godt
eksempel på et godt samarbejde igen i Norden.
Norden har behov for et redefinere sin politiske rolle hele tiden.
Der opstår nye udfordringer, som skal besvares med nye måder at
tackle dem på. Således har den tidligere norske udenrigsminister i
det forgangne år lavet en glimrende rapport, Stoltenbergrapporten,
om de muligheder, der ligger i et øget nordisk samarbejde om forsvar og sikkerhed. Stoltenbergrapporten hilser vi i Det Radikale
Venstre rigtig velkommen.
I Det Radikale Venstre ser vi også det nordiske samarbejde i
europæisk sammenhæng. Vi er danskere, vi er nordboer, vi er europæere, vi er verdensborgere. De landvindinger, vi har gjort i Norden,
behøver EU jo ikke at opfinde igen. De kan jo lære af Norden. Den
måde, vi arbejder sammen på i Norden, kan EU tage til sig. De behøver ikke at opfinde den dybe tallerken en gang til.
Nordisk Ministerråd og Ugebrevet Mandag Morgen udgav for
nogle år siden en debatbog, hvor der var analyser og undersøgelser,
der afdækkede de otte områder, de værdier, som vi kan betegne som
nordiske kerneværdier. For det første drager vi omsorg for hinanden,
det er lighedsprincippet. For det andet: Vi stoler på hinanden, har tillid til hinanden. For det tredje: Vi møder hinanden i lav øjenhøjde,
der er lille magtdistance. For det fjerde: Vi vil have alle med – inklusion. For det femte: Vi er fleksible. For det sjette: Vi har respekt for
naturen og hinanden. For det syvende: Vi finder mening i at arbejde,
vi har en god arbejdsmoral. Og det ottende, Norden som vinderregion kommer ind på, er vor æstetik.
Jo, der er meget at bygge videre på. Vi har fundamentet i orden.
Det viser dagens redegørelse, og vi er i Det Radikale Venstre positive over for det.

Onsdag den 21. oktober 2009 (R 2)";Kl. 17:28
289607;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Tak til ordføreren. Der er ingen korte bemærkninger. Den næste ordfører er fru Line Barfod, Enhedslisten.";Kl. 17:31
289758;Time;(Ordfører);Kl. 17:31
289787;name_party;":
Det nordiske samarbejde er et utrolig vigtigt internationalt samarbejde. Jeg synes, det er fint, at vi har debatten her en gang om året. Jeg
kunne godt tænke mig, at vi måske nogle gange havde en lidt mere
livlig debat, men det må vi jo så prøve at finde ud af hvordan vi kan
gøre.
En af de meget vigtige diskussioner, vi skal have på det nordiske
område, er jo om Stoltenberrapporten. Den skal vi have en særskilt
forespørgsel om, så den vil jeg ikke sige mere om her.
Jeg vil så til gengæld sige, at vi jo er rigtig gode til at fortælle
om, hvor godt det nordiske samarbejde er, og hvor vigtigt det er. Så
er det jo afgørende, at vi ser på, når det så virkelig gælder, hvordan
det fungerer. Man må sige, at sidste år, da Island kom ud i vel den
værste krise, noget nordisk land økonomisk har været i, siden Danmark nærmest gik statsbankerot, gik det ikke så godt med det nordiske samarbejde. Det har det ligesom ikke rigtig gjort siden. Jo, Færøerne var der med det samme og ydede straks Island et lån, men de
øvrige nordiske lande var ikke villige til at bruge det nordiske samarbejde til at gå ind og sikre, at Island kunne overleve med en nordisk velfærdsmodel.
I stedet har de andre nordiske lande via Den Internationale Valutafond været medvirket til, at der bliver stillet nogle krav til Island,
som befolkningen i Island simpelt hen ikke tror på at de kan leve op
til. Det forhandles jo stadig i Island, og vi venter at se, hvad reaktionerne bliver på den seneste udgave af den aftale, der skal indgås med
Storbritannien og Holland. Men det har jo været voldsomme protester, der har været i Island i et år snart. Der er ingen tvivl om, at man
i Island også er nødt til at bære sin del af byrden for, at man havde
valgt en regering, der gennemførte en total nyliberalistisk dagsorden,
som mente, at det afgørende var at give spekulanterne så frie hænder
som muligt, og som troede, at hvis den bare lavede nogle kæmpe bobler og lavede alt så stort som muligt, ville det blive ved med at gå
godt.
De lyttede heller ikke til de advarsler, der bl.a. kom fra Den Danske Bank, men også fra andre, om, at den her bobleøkonomi simpelt
hen ikke kunne hænge sammen. Derfor gik det rigtig, rigtig galt.
Men man må også sige, at de spekulanter, der investerede i de islandske banker, og som troede, at de kunne blive ved med at få
kæmpe renter, også burde bære en del af ansvaret.
Jeg kan simpelt hen ikke forstå, at det alene er de islandske borgere, der de næste mange, mange år skal betale ved at få skåret dybt
i deres velfærd, at der overhovedet ikke ligger noget ansvar på nogen
af alle de andre, der har været med til at sige, at det er den her måde,
man skal drive økonomi på. Jeg har svært ved at forstå, at vi ikke i
det nordiske samarbejde kunne gå ind og støtte Island i forhold til at
finde en model til at komme videre i den her situation, som indebar,
at de også kunne fortsætte med at have et velfærdssamfund i Island
og ikke de næste mange år fremover skal aflevere en meget, meget
stor del af bruttonationalproduktet og kommer til at skære dybt i velfærden med risiko for, at de ryger ud i fattigdom, og det derfor tager
dem mange flere år at komme på fode, end hvis der blev sikret en
mere rimelig afvikling over længere tid.
Det siger jo også noget om, hvordan det er vi tackler de kriser, vi
står i. Vi står med en kæmpe udfordring både i forhold til den økonomiske krise og i forhold til klimakrisen. Vi har alle muligheder i
Norden for virkelig her at gå ind og gå foran i forhold til resten af
verden og vise, hvordan vi skal bruge den situation til at skabe grøn-

47

ne job, til for alvor at investere i vedvarende energi, til at gøre os
uafhængige både af gas og olie.
Derfor har jeg, ligesom hr. Niels Sindal og andre har været inde
på, lidt svært ved at forstå det her med gasledningen. Jeg håber, at
ministeren kan redegøre lidt nærmere for den russiske gasledning, og
hvad det er, der kommer til at ske på det område, og hvad det er, der
er baggrunden for, at man ikke fællesnordisk har fundet en måde at
håndtere den sag på. Det virker i hvert fald besynderligt og noget
urovækkende, hvad det er, der kommer til at ske på det område.
Hr. Kristen Touborg var inde på ungdommen i forhold til krisen.
Det bliver jo også noget af det, vi skal diskutere på sessionen, fordi
vi i velfærdsudvalget har stillet et forslag om, at vi bliver nødt til at
se på – og det er fuldstændig afgørende – hvordan vi får et bæredygtigt arbejdsliv. Vi har herunder foreslået, at vi ser på, hvad vi gør for
at sikre, at vi ikke taber en hel generation af unge på gulvet med den
nuværende eksploderende arbejdsløshed, lærer af hinanden, i forhold
til hvad vi kan gøre for at sikre, at de unge kommer i gang med uddannelse og arbejde og ikke kommer til at gå uden arbejde i lang tid.";Line Barfod
294586;Time;"Vi skal også se på, hvordan vi får videreudviklet bæredygtighedsbegrebet, så det ikke kun omfatter miljø, men også omfatter mennesker. Hvordan sikrer vi, at man kan komme til at holde til et helt arbejdsliv, at man ikke bliver slidt ned alt for hurtigt og så ikke kan
bidrage hele arbejdslivet, men faktisk kan holde til hele arbejdslivet
og endda have så mange kræfter tilbage, at man, når man når pensionen, stadig væk kan løfte sine børnebørn?
Det mener jeg er en udfordring, som vi bør have i Norden, og
hvor Norden vil kunne gå forrest og være med til at kræve det. Det
ville være oplagt, at vi udvikler Svanemærket til også at omfatte forhold for mennesker, også fordi vi har set eksempler på, at produkter,
der er Svanemærket, måske nok er i orden i forhold til miljøet, men
ødelægger de mennesker, der arbejder, bl.a. hvis de står i gift til
knæene, mens de laver batterier.
Det er jo noget, som ville være oplagt også at tage ind i forhold
til globaliseringen, altså vise helt konkret, at når vi snakker globalisering i Norden, så ønsker vi en globalisering, som forbedrer vilkårene for mennesker, som sikrer, at der bliver bedre levevilkår og bedre
arbejdsvilkår for mennesker over hele verden, og som ikke bare betyder, at vi får billigere varer i Norden, og at der så er nogle i andre
dele af verden, der skal have det dårligere. Det tror jeg ikke der er
nogen der vil sige at de ønsker, og derfor bør vi også gøre det konkret, så vi kan sikre, at man tværtimod får hævet de vilkår, man har i
andre dele af verden.
I forhold til globaliseringen bliver der jo sagt nogle fine ord om
folkeligt engagement i Norden, men det er lidt besynderligt, når man
så ser på, at der ikke er nogen konkrete projekter, som handler om at
sikre det folkelige engagement. Der er ikke noget, hvor man går ind
og siger: Lad os styrke foreningerne Norden, der er dem, der hidtil i
den grad har sikret det folkelige engagement, den folkelige opbakning til Norden. Tværtimod har man fjernet nogle af de projekter,
der tidligere lå i foreningerne Norden, og som var med til at sikre, at
folk kendte til det nordiske samarbejde og lærte deres nabolande at
kende.
Hvis vi skal gå ind og se på vores budget i det nordiske for at
flytte ting fra forskellige andre projekter over til de nye ting, vi gerne vil, så er det fuldstændig afgørende, at vi også er i stand til at
gennemskue budgettet. Derfor håber jeg meget, at ministeren i sit
svar om lidt vil kunne love os, at det er noget af det, Danmark vil
sætte sig i spidsen for under formandskabet, altså at vi faktisk får et
budget, som vi kan forstå, og at vi kan regne med fremover at kunne
få svar, når vi spørger til, hvorfor de samme poster bliver ved med at
stå der i årevis, hvad de indeholder, hvad de dækker osv., så vi ikke,
som vi f.eks. oplevede i velfærdsudvalget, skal risikere, at der i flere
år står en halv million kr. til et tsunamiprojekt, som aldrig nogen sin-

48

Onsdag den 21. oktober 2009 (R 2)

de er blevet gennemført, og som man ikke har planer om at gennemføre.
Vi bliver nødt til som folkevalgte at kunne vide, hvad pengene
bliver brugt til, og vi skal kunne få svar på det, så vi kan beslutte, at
vi gerne vil flytte penge til noget andet. For vi vil hellere gå ind og
fjerne nogle ting fuldstændigt og flytte pengene til noget andet, end
vi vil være med til, at man bliver ved med at bruge grønthøstermetoder, der bare udhuler de forskellige projekter mere og mere.
Til slut vil jeg bare sige, at jeg mener, det er afgørende, at vi i
Norden får gjort op med slaveri, og jeg tror, det er vigtigt, at vi går
over til at kalde det slaveri, hvad det er, frem for at kalde det menneskehandel. For det er vigtigt, at vi fokuserer på den udnyttelse, der
ligger af de mennesker – det er slaveri – frem for kun at fokusere på,
at de på et eller andet tidspunkt i deres liv er blevet handlet.
Der, hvor den store indtjening ligger for bagmændene, er på udnyttelsen af slaverne, og det bliver vi nødt til at gøre op med. Vi burde sætte os en målsætning om, at der om 20 år ikke længere er slaver
i Norden. Det burde være muligt for os at opnå, og det ville være en
flot målsætning at få sat i det kommende år, hvor Danmark har formandskabet.";Kl. 17:36
298797;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Tak til ordføreren. Jeg ser ikke nogen markeringer for korte bemærkninger. Jeg ser heller ikke flere ordførere i salen, så jeg skal lige tjekke op på, om det kan være rigtigt.
Det ser ud til at være rigtigt, og næste taler er derfor ministeren.
Værsgo.";Kl. 17:40
299095;Time;"Ministeren for nordisk samarbejde (Bertel Haarder):
Hvis vi ikke havde det nordiske samarbejde, måtte vi straks opfinde
det. Det er så stor en succes, at det ofte kniber med at få det omtalt i
medierne. Det er det samme med det europæiske samarbejde: Det
kan komme ud i medierne, når der er strid, men når der er samarbejde og resultater, er det svært at få fokus på det. Derfor skal vi, der
arbejder med det nordiske, overalt, hvor vi kommer frem, fortælle,
hvor meget vi skylder det nordiske samarbejde, i hvor høj grad vi i
de nordiske lande har givet borgerne rettigheder på tværs af grænser,
og hvordan vi på den måde på mange felter er gået foran i det europæiske samarbejde og har gjort Norden til en øvelsesplads for internationalt samarbejde til gavn for borgernes frie bevægelighed og til
gavn for borgernes rettigheder.
Hvad angår globaliseringsstrategien, må man sige, at når man ser
tilbage på starten af Nordisk Råds session i 2006, har den virkelig
udviklet sig. Der er iværksat 15 konkrete projekter, syv nye er på
bedding, og det er i øvrigt et mere, end der er nævnt i min redegørelse, idet der er sket ændringer, siden redegørelsen gik i trykken. Forslaget om finansieringen af indenlandsk udbygning af energiinfrastrukturen er blevet erstattet af et forslag om e-science – en videreudvikling af det nordiske forsknings- og innovationsområde NORIA.
Et nyt projekt er kommet til, nemlig nordisk støtte til afholdelse
af et første forhandlingsmøde for en ny international kviksølvkonvention i FN-regi. Herudover vil jeg blandt de nye projekter også
nævne kultur og kreativitets-projektet, som også omfatter intellektuelle rettigheder, og innovationsprojektet. Nye projekter er også energi og transport-projektet samt sundhed og velfærds-projektet – her
bliver der grebet fat om kompetenceudvikling og bekæmpelse af
livsstilssygdomme. Globaliseringsindsatsen er blevet et helt centralt
redskab i det nordiske samarbejde. Det går her i vidt omfang fra at
være et fællesskab til netop at være et redskab.
Sådan noget er altid lettest i begyndelsen, nu kommer vi til den
svære gennemførelsesfase. Nyhedens interesse er væk, og der er
endnu ikke mange spektakulære resultater at vise frem. I den fase er

det ekstra vigtigt, at vi skubber på i fællesskab – parlamentarikere og
regeringer. Vi skal fastholde både interessen og opbakningen fra alle
involverede: det må ikke løbe ud i sandet.
Derfor må vi også være åbne om, at der må gives og tages. Pengene til globaliseringsindsatsen kommer jo bl.a. fra nogle af de eksisterende programmer, men netop projektet vedrørende kultur og kreativitet er jo et eksempel på, at kulturområdet har bidraget, men kulturområdet vil også få.
Arbejdet vedrørende grænsehindringer er også helt centralt efter
min mening. Der er en række gener for europæiske borgere og virksomheder, som vi kan fjerne. Vi kan ikke fjerne alle grænsehindringer. Det ligger i sagens natur, at fem demokratier eller otte demokratier jo har mulighed for at vedtage ordninger, som ikke passer med
hinanden, og det vil man også gøre i fremtiden, men man skal i det
mindste vide det, når man kommer til at vedtage noget, som kan skade det nordiske samarbejde.";Kl. 17:40
302288;Time;"Justitsministeren vil skrive til de øvrige ministre og minde om, at
de skal have øje for lovgivningen i de andre nordiske lande, når de
laver love. Men et stort tabernakel, hvor man i hvert eneste lovforslag skal skrive en lang smøre om konsekvenserne for andre nordiske lande samt om, hvad man gør i andre nordiske lande, synes vi er
for voldsomt. Nu skriver justitsministeren til dem og minder dem om
det, og jeg skal nok som nordisk minister minde mine kollegaer om
det og har i øvrigt allerede gjort det, og så ser vi, om det ikke er tilstrækkeligt.
Når det gælder fjernelse af grænsehindringer, går det jo ud på, at
man skal tænke det nordiske med, at der er nogle, der skal acceptere,
at en ordning, som måske er nedarvet, for sådan har det altid været,
justerer vi, af hensyn til at borgerne skal kunne bevæge sig frit, f.eks.
kunne tage et job i andre nordiske lande. Noget af det første, vi fik
på nordisk plan, var det nordiske arbejdsmarked. Det har været til
usigelig gavn, både for de nordiske økonomier, for de nordiske borgere og også for den nordiske gensidige forståelse. Jo flere, der i en
del af deres liv har opholdt sig i et andet nordisk land, jo mere har vi
forståelse for vigtigheden af at holde fast i det nordiske samarbejde.
Der var en stewardesse, som beskrev, hvordan det kun tog hende
14 dage, efter at hun var ansat i SAS, at forstå alle de nordiske
sprog. Nu var det blevet en del af hendes egen familie, hendes egen
hjemmebase. Det er derfor, at vi har en sprogdeklaration, som jeg i
egenskab af undervisningsminister er ved at arbejde med i forbindelse med det kommende danske formandskab, som jeg i øvrigt ikke
skal udtale mig om, fordi det gør formandskaber ikke midt inde i et
foregående lands formandskab.
Island har været nævnt. Fru Line Barfod synes ikke, at vi har vist
tilstrækkelig solidaritet. Jeg synes nu, at der alt i alt har været vist
solidaritet, både i den store målestok og også i den lille målestok,
hvor vi f.eks. har sikret en god hjælp til islandske studerende i andre
nordiske lande. Det var vigtigt, fordi den islandske uddannelsesstøtte
jo ikke rakte langt, efter den islandske krone var blevet meget mindre værd. Så både i det store og i det små synes jeg, at der har været
solidaritet mellem de nordiske lande, og det tror jeg også at man føler i Island.
Jeg blev spurgt af hr. Niels Sindal om Nord Stream, altså om ledningen, der går fra Rusland til Greifswald i Tyskland, og om, hvorfor Danmark har sagt ja og Sverige nej. Jeg mener, at det forholder
sig sådan, at Danmark har sagt ja, og at Sverige ikke har svaret endnu. Hvis hr. Niels Sindal vil have at vide, hvorfor Sverige endnu ikke har svaret, eller hvorfor landene ikke har afgivet svar samtidig,
må han stille spørgsmålet til den relevante minister. Jeg tør ikke byde ind på det her fra talerstolen. Jeg har ikke hørt, at der skulle være
svenske indvendinger imod, at Danmark har sagt ja, men jeg kan jo
have taget fejl.

Onsdag den 21. oktober 2009 (R 2)

Fru Anita Knakkergaard mente, at det var urimeligt, at vi har uddannet så mange svenske læger her i Danmark, og spurgte, om vi
dog ikke kunne gøre noget ved det. Det gjorde vi sidste år, og det fik
en effekt, men det er rigtigt, at der igen i år var rigtig mange svenske
ansøgere og der var rigtig mange, der blev optaget. Jeg ved, at videnskabsministeren også er optaget af den sag. Det er i øvrigt ikke
nogen ny sag. På det kollegium i Århus, hvor jeg tilbragte en del af
min ungdom, var der lægestuderende, som tjente store penge i Sverige. Så også dengang leverede Danmark altså medicinsk arbejdskraft
til Sverige.
Noget af det stammer helt tilbage fra den tid, hvor København
var magneten for studerende fra hele Norden. Så kan man sige, at det
skal vi da være kede af, men jeg synes egentlig, at vi skal være glade
for det. Det er jo også noget, der bidrager til en vis forståelse for det
underlige land Danmark og dets hovedstad, men det er jo også med
til at sikre, at rigtig mange danskere kender jævnaldrende i andre
nordiske lande.
Så det kan godt være, at det giver et problem på den måde, at
nogle studiepladser derved ikke tilfalder danske ansøgere, men det
giver altså også nogle fordele, og hvis man gør som fru Anita Knakkergaard foreslår, nemlig kræver, at de lægestuderende efter færdig
uddannelse skal blive mindst 5 år i Danmark, har vi dermed skabt en
hindring for fri nordisk bevægelighed. Så jeg synes, at vi skal forsøge noget andet.";Kl. 17:45
306740;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Værsgo til ministeren.";Kl. 17:54
306808;Time;"Ministeren for nordisk samarbejde (Bertel Haarder):
Jeg må være ærlig og sige, at vi først og fremmest taler om en omlægning, og det har ligget i globaliseringsstrategien lige fra starten.
Det førte så til, at en række ministerområder skulle reduceres med
enten et par procent eller med lidt mere. Det så så i en periode ud til,
at det skulle gå ud over f.eks. kulturområdet, men som jeg nævnte
for et par minutter siden, er kulturområdet jo også et af de områder,
hvor der kommer nye spændende forslag og tilhørende penge, nemlig i form af det program, som hedder »Kultur og kreativitet«. Så det
er først og fremmest omprioritering. Men denne omprioritering kan
udløse ekstra private midler. Det ligger jo i topforskningsinitiativet,
at ved at de nordiske lande slår pjalterne sammen og satser på noget,
som man i den private sektor finder interessant, så kan det også medføre penge derfra samt fra forskningsfonde og deslige.";Kl. 17:54
307747;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Fru Bente Dahl for den anden korte bemærkning.";Kl. 17:55
307839;Time;;Kl. 17:55
307850;Time;"Jeg er i øvrigt glad for alle de indlæg, der har været, og jeg synes
da, at fru Line Barfod har fået opfyldt ønsket om en god debat. Jeg
synes, at der er blevet sagt gode ting om nordiske kerneværdier. Jeg
tror, det var fru Bente Dahl, der gjorde det, og fru Marion Pedersen
var inde på noget lignende. Hr. Kristen Touborg nævnte, at vi skal
passe på ikke at være for fedtede med budgetterne. Det har han ret i,
men jeg synes, vi skal huske at være glade for det, vi har. Det er jo
ikke småting, vi har fået ud af det, og jeg glæder mig til den kommende session, hvor vi alle sammen skal deltage.
Jeg vil godt slutte med at sammenligne det nordiske samarbejde
nu med den gang, jeg som medlem af Folketinget var medlem af den
danske delegation til Nordisk Råd. Jeg kan godt fortælle, at der dengang var flere møder, der var man ude at rejse i længere tid, der var
der flere papirer og flere ord. Til gengæld var der betydelig mindre
aktion, end der er i dag. Så altså mindre snak, færre papirer og mere
handling er det, der har kendetegnet det nordiske samarbejde her på
det seneste, og det er den udvikling, vi skal fortsætte på den kommende session, som jeg ser frem til, idet jeg takker alle ordførerne
for deres indlæg.";Kl. 17:51
309084;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Til ministeren kan jeg oplyse, at der foreløbig er tre indtegnet til korte bemærkninger. Den første er fru Bente Dahl. Værsgo.";Kl. 17:52
309256;Time;;Kl. 17:53
309273;name_party;":
Tak for det. Jeg er helt enig i ministerens sidste betragtning, nemlig
at mere handling og atter mere handling er den vej, vi skal. Jeg vil
gerne komme lidt ind på budgettet og budgetprioriteringerne. Der
står her i redegørelsen, at det er besluttet, at udgiftsrammen for globaliseringsarbejde for 2010 udvides fra 60 mio. kr. til 70 mio. kr., og
at pengene skal findes ved egentlige omprioriteringer i det budget,
Nordisk Ministerråd har. Så er mit spørgsmål: Hvad er planerne for
udviklingen af rammerne? For hvis man bliver ved med bare at ændre og omlægge værdierne, omlægge midlerne, så vi skal bruge dem
til globaliseringssamarbejdet, så er det jo en væsentlig udhuling af
det nordiske arbejde, som netop er baseret på det folkelige samarbejde, som jeg forstår det. Så hvad er planerne for udviklingen af rammerne, er der et maksimumbeløb, eller taler vi om en omlægning?

49";Bente Dahl
310173;name_party;":
Tak for det. Det, jeg egentlig mente i forbindelse med omlægningen,
var, at det, som jeg ser er foregået, er, at det nordiske samarbejde er
etableret på baggrund af befolkningernes samarbejde i de her 50 år.
Så har man oprettet Nordisk Råd og Nordisk Ministerråd, som kanaliserer penge ud til befolkningernes samarbejde. Jeg må huske at sige, at jeg synes, globaliseringsarbejdet er et vigtigt arbejde, ingen
tvivl om det, men jeg ser det også sådan, at 70 mio. kr. er tilstrækkeligt til den form for samarbejde.
Mit spørgsmål er så: Er det planerne, at det næste år skal være
100 mio. kr., der skal lægges til det, der hedder globaliseringssamarbejdet? For i globaliseringssamarbejdet er der i vid udstrækning tale
om en markedsføring, hvor jeg mener, at det samarbejde, vi i øvrigt
har i Norden, er et folkeligt samarbejde. Der er et indhold, som selvfølgelig skal markedsføres, men ikke for mere end 70 mio. kr. i hvert
fald.";Bente Dahl
311113;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Værsgo til ministeren.";Kl. 17:56
311181;Time;"Ministeren for nordisk samarbejde (Bertel Haarder):
Jeg mener ikke, at vi her og nu skal tage stilling til, om Danmark
skal gå ind for en yderligere stigning i omprioriteringerne. Min
umiddelbare holdning er, at det skal vi, men det er jo også noget,
som statsministrene vil tale om, når de mødes, og det er jo nok klogt
af samarbejdsministrene at lytte til statsministrene, før de tager stilling til den slags.
På det sidste statsministermøde i Island om globaliseringsstrategien var det ganske klart, at alle statsministrene bad om en yderligere omprioritering med deraf følgende konsekvenser for samarbejdsministrene og ressortministrene, og når vi ser tilbage på, hvad der er
kommet ud af det, synes jeg ikke, at vi skal være kede af den drivkraft, det skub, vi derved har fået. Det skub byder jeg velkommen.";Kl. 17:56
312005;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Den næste for korte bemærkninger er hr. Henrik Brodersen, værsgo.

50

Onsdag den 21. oktober 2009 (R 2)";Kl. 17:57
312157;Time;;Kl. 17:57
312180;name_party;":
Først vil jeg starte med at takke ministeren for både den skriftlige og
den mundtlige redegørelse. Den skriftlige synes jeg er letforståelig
og letlæselig, og som en af ordførerne var inde på, har den tidligere
været et digert værk, der kunne være lidt svært at forstå. Til gengæld
er jeg faldet over en lille passus om ligestilling, som jeg gerne vil bede ministeren uddybe en lille smule og måske forklare, hvilket niveau vi ligger på. Det er den, hvor der står, at ministeren for ligestilling på vegne af de nordiske ligestillingsministere har sat fokus på
køn og klimaforandringer med udgangspunkt i følgende: Kvinder og
mænd påvirker miljøet forskelligt, og de to køn påvirkes forskelligt
af klimaforandringerne. Jeg vil bare vide, om man kan få forklaret,
hvilket niveau vi diskuterer det på.";Henrik Brodersen
312990;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Værsgo til ministeren.";Kl. 17:58
313058;Time;"Ministeren for nordisk samarbejde (Bertel Haarder):
Som samarbejdsminister modtager man bidrag fra de forskellige ministre, og det, der her blev læst op, er altså fra ligestillingsministeren. Jeg er sikker på, at hun kan svare på, hvad hun mere præcist
tænker på. Hvis det er en global betragtning, tror jeg, at det har at
gøre med bl.a. kvinder i den tredje verden. Hvis det handler om det
nordiske, kan man jo gætte på, hvad der tænkes på, men jeg synes, at
det bedste er, at hr. Henrik Brodersen spørger ministeren for ligestilling. Jeg er sikker på, at hun kan skrive noget rigtig klogt om, hvad
hun mener med den formulering.

mig til forskellige sammenhænge, men jeg vil hellere lade være. Jeg
vil hellere have ligestillingsministeren til at gøre det. Hvis det ønskes, skal jeg sørge for, at hun uddyber det afsnit.";Kl. 17:58
313891;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Den næste til korte bemærkninger er fru Line Barfod.";Kl. 18:01
313989;Time;;Kl. 18:01
314007;name_party;":
Ministeren sagde lidt forskelligt om budget. Jeg vil bare høre, om
ministeren som formand i det kommende år vil sætte sig i spidsen
for, at vi får lavet et budgetarbejde, der gør, at vi er i stand til at gennemskue budgettet, så vi tydeligt kan se, hvad der er kortvarige projekter, og hvad der er noget, der løber over lang tid, og så vi kan få
svar på vores spørgsmål, når vi gerne vil vide, hvad en budgetpost
dækker over, så vi reelt har mulighed for at gennemskue, hvad det
er, pengene bliver brugt til, og om der er noget, vi ønsker at omprioritere. Det var det ene spørgsmål.
Det andet spørgsmål er, om ministeren vil være med til at sætte
menneskehandel, eller slaveri, som vi nok skal kalde det, højt på
dagsordenen i det nordiske samarbejde, og om ministeren mener, at
vi faktisk har noget at kunne gå ind og være med til også fra nordisk
side på det område.
Det sidste spørgsmål er, om ministeren vil være med til at sikre
det folkelige engagement, herunder sikre, at vi også får styrket det
folkelige engagement i forhold til globaliseringsindsatsen.";Line Barfod
315081;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Ministeren.";Kl. 18:02
315138;Time;;Kl. 18:02
315149;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Hr. Henrik Brodersen for anden korte bemærkning.";Kl. 17:59
315243;Time;;Kl. 17:59
315266;name_party;":
Nu står det jo i redegørelsen fra ministeren for nordisk samarbejde,
og det er derfor, jeg tænker, at der må være en vis viden om, hvad
der står. For jeg tænker på, at det er rigtigt, hvad ministeren siger,
nemlig om det er globalt, eller det er i Norden, eller hvordan og
hvorledes? Er det helt nede på et plan, som jo nok ville undre befolkningen lidt, hvor man siger, at mænd påvirker i én retning, fordi de
har en tendens til at køre i store biler? Er det, fordi kvinderne flyver
mere, eller er det, fordi de generelt vasker mere tøj? Det er bare det,
jeg tænker på.
Jeg kunne bare godt tænke mig at få forklaret, hvad niveauet er
for det, vi diskuterer her.";Henrik Brodersen
315940;Time;"Ministeren for nordisk samarbejde (Bertel Haarder):
Jeg skal inden længe have en drøftelse med generalsekretær for Nordisk Ministerråd Halldór Ásgrímsson, og jeg vil gerne viderebringe
det synspunkt på budgettet, som fru Line Barfod her har nævnt, og
som hun også nævnte i sin tale. Jeg noterede det faktisk, for jeg vil
godt gå det efter med mine egne øjne for at få den samme oplevelse
som fru Line Barfod, og så vil jeg snakke med hr. Halldór Ásgrímsson om, hvorvidt det er en nødvendighed, der gør, at det virker lidt
uoverskueligt, eller om det kunne gøres bedre. Jeg forstår lige præcis, hvad fornemmelsen er. Altså, som politiker vil man jo gerne
kende frihedsgraderne i budgettet. Hvor er det egentlig, man kunne
flytte rundt på tingene? Det er i øvrigt noget, man også gerne vil vide som minister, kan jeg oplyse. Så jeg er ikke døv over for det.
Med hensyn til slaveri og folkeligt engagement vil jeg også gerne
overveje det, der her er blevet spurgt om. Min taletid er udløbet, så
fru Line Barfod må spørge igen, hvis hun vil have noget at vide her
og nu.";Kl. 18:00
317018;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Ministeren.";Kl. 18:03
317075;Time;"Ministeren for nordisk samarbejde (Bertel Haarder):
Vi lever jo i en periode, hvor man tænker klima ind i alting. Det kan
jeg tale med om som undervisningsminister. Det er jo, fordi vi har
besluttet, at det vil vi gøre. Og jeg synes ikke, der er noget galt i, at
man her siger, man vil sætte fokus på køn og klima. Der står jo ikke,
hvad resultatet skal være, man vil sætte fokus på det.
Noget af det, som jo er et kæmpeproblem i mit Undervisningsministerium, er de utrolig store forskelle, der er på mænds og kvinders
valg, når de skal vælge fag og studier, hvor det virkelig er et problem, at alt for få kvinder interesserer sig for naturvidenskab, og naturvidenskab hænger jo sammen med klima. Så jeg kunne godt gætte

Den fg. formand (Karen J. Klint):
Det får hun så lejlighed til, men dagen er jo ikke så lang endnu, så vi
kan godt se lidt stort på sekunderne for at få de rigtige svar frem.";Kl. 18:00
317983;Time;;Kl. 18:03
318001;name_party;":
Jamen jeg vil gerne spørge igen for at få et svar vedrørende det folkelige engagement især i forhold til globaliseringsinitiativet og spørge til indsatsen i forhold til slaveri.";Line Barfod
318190;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Værsgo til ministeren.

Onsdag den 21. oktober 2009 (R 2)

51";Kl. 18:04
318299;Time;;Kl. 18:04
318310;Time;"Ministeren for nordisk samarbejde (Bertel Haarder):
Med hensyn til det folkelige engagement har vi jo Foreningen NORDEN, som jeg synes gør et vigtigt arbejde. Det kan ikke stå alene.
Som undervisningsminister er jeg meget optaget af, at vi lever op til
det, der står i de danske læreplaner, som faktisk er betydelig mere
omfattende end det, der står i de andre nordiske landes læreplaner. I
Danmark er det nemlig sådan, at børnene skal møde de andre landes
litteratur, og at det er en del af pensum. Går man ind på Undervisningsministeriets hjemmeside, vil man kunne se, at man kan støde
ind i en svensk test, hvis man vil tage en test i dansk i Danmark, fordi norsk og svensk altså er en del af et pensum i Danmark. Og der
findes jo nordiske udvekslingsprogrammer: vi har Nordplus. Folkeligt engagement skaber man ved at skabe folkelige muligheder, og
det er dem, vi skal se på. Vi kan ikke trylle engagement op af jorden
med ord eller med kampagner, men det kan vi med oplevelser – oplevelser, der skabes gennem muligheder.
Hvad angår indsatsen mod slaveri: Jeg synes, det er et oplagt
spørgsmål at stille under sessionen. I EU er der jo et betydeligt samarbejde om det, også om kvindehandel. Jeg kan huske, hvordan jeg i
starten ikke kunne begribe, at det var en sag for EU, men det skal jeg
love for at jeg opdagede at det var. Og når det er en sag for EU, kan
det selvfølgelig også være en sag for de nordiske lande. Vi skal finde
ud af, hvordan vi tager de rigtige ting op, for vi skal jo ikke gøre det
samme som i EU, men hvis EU arbejder med det, kan vi forberede
os på at få en fælles stemme i EU, og hvis det er sådan, at EU forsømmer noget, kan vi jo prøve at gå foran i Norden.

Ministeren for nordisk samarbejde (Bertel Haarder):
Når jeg er lidt tilbageholdende med at komme med en lang forklaring, skyldes det, at det jo ikke er en nordisk sag. Det er en sag for
videnskabsministeren og for videnskabsordførerne, det er en sag,
som hr. Jesper Langballe skal drøfte med hr. Helge Sander, hvis han
ikke allerede har gjort det. Det er en sag, som videnskabsministeren
er meget optaget af. Men det er jo ikke en nordisk sag.
Hvis det var en nordisk sag, skulle et tiltag bestå i, at vi skulle
lave en nordisk regulering. Det synes jeg bare ikke vi skal. Det er
Danmark, der bestemmer over sin egen uddannelses- og optagelsespolitik, og der er fordele og ulemper ved at have den åbne optagelsespolitik, vi har: vi har ændret ved den, og vi kan måske også ændre
den i fremtiden. Men jeg tror ikke, fru Knakkergaard mener, at vi
skal afstå suverænitet til det nordiske samarbejde og lade Nordisk
Råd træffe afgørelse om dansk uddannelsespolitik, og derfor er jeg
tilbageholdende med at svare.";Kl. 18:08
321022;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Fru Line Barfod. Er det som ordfører? Der er faktisk en mere for en
kort bemærkning, og derfor blev jeg lidt forvirret, da fru Line Barfod
kom herop. Det er fint nok, vi tager runde to, men vi har en spørger
mere, og det er fru Anita Knakkergaard. Værsgo.";Kl. 18:06
321323;Time;;Kl. 18:06
321348;name_party;":
Nu ved vi, der sidder i Velfærdsudvalget, at der mangler utrolig
mange læger i alle de nordiske lande, og især inden for psykiatrien
mangler der læger. Der tages bare læger ind fra udlandet, og vi ved,
at man i bl.a. det nordjyske, hvortil der er kommet mange udenlandske læger, oplever, at der er sprogvanskeligheder. Jeg vil spørge ministeren, om det virkelig ikke er et problem, man kan løse inden for
det nordiske samarbejde. Vi skal samarbejde og hjælpe hinanden og
gøre så mange gode ting, lave rapporter og gøre videnskabelige tiltag med hensyn til issmeltning osv., men kunne man så ikke løse det
problem, som vitterlig har været der i så mange år? Det er et problem for befolkningerne, og det ser vi i Dansk Folkeparti gerne bliver løst.
Derfor kommer vi med et forslag med hensyn til den kliniske basisuddannelse, så de studerende ikke bliver anderledes stillet der end
på andre fagområder, hvor man selv skal skaffe sig en praktikplads.
Vi foreslår, at de svenske studerende skal skaffe sig en praktikplads
på et svensk sygehus, og det er vel ikke for meget forlangt, og så kan
vi tage dem her, hvis de gerne vil læse her, vi kan så bare oprette
nogle flere uddannelsespladser, men der, hvor presset ligger, er på
den kliniske basisuddannelse, så der må Sverige jo tage sine egne
studerende, og det må Norge jo også gøre. Er ministeren enig i det?
Og hvad vil ministeren gøre?";Anita Knakkergaard
322747;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Værsgo til ministeren.";Kl. 18:08
322816;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Fru Anita Knakkergaard for anden korte bemærkning.";Kl. 18:09
322912;Time;;Kl. 18:09
322937;name_party;":
Ja, det kan jeg godt forstå, men nu har jeg gentagne gange – jeg tror,
det er tredje gang eller fjerde gang, jeg spørger ind til det, og jeg har
også været hos videnskabsministeren, og der sker ikke noget –
spurgt, om man ikke, ligesom andre mennesker gør, og ligesom man
gør i erhvervslivet, lige kan tage en snak om, hvordan vi eventuelt
kan løse problemet. Hvis videnskabsministeren ikke kan løse det,
kunne det jo være, at den minister, der nu står på talerstolen, kunne
løse det med sine samarbejdspartnere i stedet for, så man kunne finde en løsning for videnskabsministeren.";Anita Knakkergaard
323530;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Værsgo til ministeren.";Kl. 18:09
323598;Time;"Ministeren for nordisk samarbejde (Bertel Haarder):
Jeg takker for den enorme tillid og forventning, der strømmer mig i
møde, men jeg tror nok, videnskabsministeren vil foretrække, at det
er ham, der kører Videnskabsministeriet, og mig, der kører Undervisningsministeriet – og spørgsmålet om lægestudier hører altså under Videnskabsministeriet. Og jeg ved, at han er optaget af det. Det
kan man se af, at han har handlet vist endda indtil flere gange. Så
sagen ligger godt hos ham.";Kl. 18:09
324091;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Der er ikke flere spørgsmål til ministeren i denne omgang. Men fru
Line Barfod har bedt om ordet for en anden omgang, og her er taletiden 5 minutter. Værsgo.";Kl. 18:10
324294;Time;(Ordfører);Kl. 18:10
324323;name_party;":
Tak. Det er ikke, fordi jeg skal trække debatten ud længe, men det er
et spørgsmål om slaveri og menneskehandel, som flere af os jo er
meget, meget optaget af, og jeg har forståelse for, at ministeren for
nordisk samarbejde selvfølgelig ikke kan kende alle de mange områder, der er i det nordiske samarbejde. Men menneskehandel har stået
meget, meget højt på den nordiske dagsorden i flere år. Desværre ser
det ud, som om at det, fordi vi ikke løbende med spørgsmål er blevet
ved med at rejse diskussionen, er røget ned ad dagsordenen, og jeg

52

Onsdag den 21. oktober 2009 (FM )

tror, at det her skal være en påmindelse til os om, hvor vigtigt det er,
at vi bliver ved med også fra Nordisk Råds side at stille spørgsmål
og komme med forslag osv.
Det er selvfølgelig rigtigt, at EU gør noget, og vi skal kigge på,
hvad EU gør, og være med til det arbejde. FN gør rigtig meget og
har jo lavet den grundlæggende konvention på området. Europarådet
har lavet en meget vigtig konvention, som har betydet, at også ofre
for menneskehandel i Danmark nu har 30 dage til lige at komme sig
i, inden de bliver sendt ud af landet.
Men det, som er helt særligt for det nordiske samarbejde, er selvfølgelig dels som på andre områder af det nordiske samarbejde, at vi
kan lære af hinanden, dels i høj grad også, at vi for flere år siden på
initiativ fra Nordisk Råd fik lavet et samarbejde med de baltiske lande, for der er jo desværre rigtig mange, der bliver handlet fra de baltiske lande til de nordiske lande. Vi har derfor fået etableret noget,
som jeg tror er unikt i forhold til resten af verden, hvor der er direkte
erfaringsudveksling mellem dem, der arbejder med menneskehandel
– både politiet og socialarbejdere – og mellem de baltiske og de nordiske lande, så de lærer af hinanden.
Vi støtter beskyttelsetilbud i de baltiske lande. Fredsinstituttet på
Åland er i gang med at sikre, at der er pigegrupper i de baltiske lande, så de dér lærer, hvordan de skal modstå den måde, hvorpå menneskehandlerne prøver at komme i kontakt med dem og få dem lokket til de nordiske lande, og man prøver at vise dem, at de har mulighed for uddannelse og arbejde osv. Så der er rigtig mange måder, vi i
det nordiske samarbejde kan arbejde med det her område på, og jeg
mener, at det er noget, som hører hjemme meget højt på dagsordenen, fordi det simpelt hen er så forfærdeligt, at vi har fået slaveri
igen i verden, og at vi i dag har slaver i de nordiske lande. Det burde
simpelt hen ikke kunne finde sted, så udviklet som vores samfund ellers er.";Line Barfod
326867;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Tak til ordføreren. Og værsgo til ministeren.";Kl. 18:12
326958;Time;"Ministeren for nordisk samarbejde (Bertel Haarder):
Det er ubestrideligt, at der er et problem. Og som jeg sagde, troede
jeg oprindelig, at man måtte kunne klare det på nationalt plan, men
jeg er helt med på, at det kræver et internationalt samarbejde, og jeg
synes, at der her blev givet et rigtig godt eksempel, nemlig i forhold
til de baltiske lande, hvor der jo desværre rekrutteres en hel del slaver.
Jeg kan mærke, at fru Line Barfod ved meget mere om dette, end
jeg gør, og derfor vil jeg gerne ønske hende held og lykke med at
rejse sagen også i nordisk sammenhæng. Jeg lytter med interesse til,
hvad hun siger, og det kan jo være, at der kan komme noget konkret
ud af det, når det har været vendt endnu en gang på den kommende
session.";Kl. 18:13
327714;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Tak til ministeren. Der er ikke flere, der har bedt om ordet, og det vil
sige, at forhandlingen er sluttet.";Kl. 18:13
327868;Time;"Meddelelser fra formanden
Den fg. formand (Karen J. Klint):
Der er ikke mere at foretage i dette møde.

Folketingets næste møde afholdes i morgen, torsdag den 22. oktober
2009, kl. 10.00.
Jeg henviser til den dagsorden, der er opslået i salen.
Mødet er hævet. (Kl. 18:14).";Kl. 18:14
