split;reason;text;value
0;;"Tirsdag den 23. marts 2010 (D)

1

(Fremsættelse 26.01.2010. 1. behandling 02.02.2010. Betænkning
17.03.2010).

65. møde
Dagsorden

7) 1. behandling af lovforslag nr. L 141:
Forslag til lov om ændring af lov om bemyndigelse til optagelse af
statslån. (Forøgelse af gældsmaksimum).
Af finansministeren (Claus Hjort Frederiksen).
(Fremsættelse 25.02.2010).

1) 3. behandling af lovforslag nr. L 122:
Forslag til lov om ændring af lov om barseludligning på det private
arbejdsmarked (barseludligningsloven). (Udskydelse af revisionsfristen).
Af beskæftigelsesministeren (Inger Støjberg).
(Fremsættelse 03.02.2010. 1. behandling 09.02.2010. Betænkning
03.03.2010. 2. behandling 16.03.2010).

8) 1. behandling af lovforslag nr. L 112:
Forslag til lov om ændring af kursgevinstloven og forskellige andre
love. (Harmonisering af beskatningen af fordringer i danske kroner
og fremmed valuta og nedsættelse af beskatningen af kapitalindkomst m.v.).
Af skatteministeren (Kristian Jensen).
(Fremsættelse 27.01.2010).

2) 3. behandling af lovforslag nr. L 98:
Forslag til lov om Sydslesvigudvalget og tilskudsordninger på undervisningsministerens område for det danske mindretal i Sydslesvig.
Af undervisningsministeren (Bertel Haarder).
(Fremsættelse 18.12.2009. 1. behandling 13.01.2010. Betænkning
02.03.2010. 2. behandling 16.03.2010).

9) 1. behandling af lovforslag nr. L 149:
Forslag til lov om ændring af skatteforvaltningsloven, lov om registrering af køretøjer og registreringsafgiftsloven. (Digital kommunikation, køretøjsregistrering, forenklet tilbagebetaling af skatter og
afgifter, regler for medlemmer af Skatterådet og Landsskatteretten
samt fradrag for særlige integrerede barnesæder i taxier).
Af skatteministeren (Troels Lund Poulsen).
(Fremsættelse 03.03.2010).";
1808;Time;"3) 3. behandling af lovforslag nr. L 121 A:
Forslag til lov om ændring af lov om friskoler og private grundskoler m.v. og lov om private gymnasieskoler, studenterkurser og kurser
til højere forberedelseseksamen (hf-kurser). (Krav til antal elever på
klassetrin m.v.)
Af undervisningsministeren (Bertel Haarder).
(2. behandling 16.03.2010. Lovforslaget optrykt efter 2. behandling).
4) 3. behandling af lovforslag nr. L 121 B:
Forslag til lov om ændring af lov om friskoler og private grundskoler m.v. og lov om private gymnasieskoler, studenterkurser og kurser
til højere forberedelseseksamen (hf-kurser). (Filialer af internationale skoler).
Af undervisningsministeren (Bertel Haarder).
(2. behandling 16.03.2010. Lovforslaget optrykt efter 2. behandling.
Ændringsforslag nr. 1 og 2 af 19.03.2010 til 3. behandling af undervisningsministeren (Tina Nedergaard)).
5) 2. behandling af lovforslag nr. L 97:
Forslag til lov om ændring af lov om Blødererstatningsfonden. (Videreførelse af Blødererstatningsfonden).
Af ministeren for sundhed og forebyggelse (Jakob Axel Nielsen).
(Fremsættelse 17.12.2009. 1. behandling 22.01.2010. Betænkning
17.03.2010).
6) 2. behandling af lovforslag nr. L 99:
Forslag til lov om tillægsbevilling for finansåret 2009.
Af finansministeren (Claus Hjort Frederiksen).

10) 1. behandling af lovforslag nr. L 150:
Forslag til lov om ændring af ligningsloven, skattekontrolloven og
lov om aktiv social politik. (Fradrag for private donationer til forskning og højere bundfradrag ved udlejning af fritidsboliger m.v.).
Af skatteministeren (Troels Lund Poulsen).
(Fremsættelse 03.03.2010).
11) 1. behandling af lovforslag nr. L 162:
Forslag til lov om ændring af lov om afgift af elektricitet, lov om
kuldioxidafgift af visse energiprodukter og forskellige andre love.
(Ændringer i elpatronordningen, udvidelse af solcelleordningen i
elafgiftsloven og afgift på andre klimagasser end CO2 m.v.).
Af skatteministeren (Troels Lund Poulsen).
(Fremsættelse 17.03.2010).
12) 1. behandling af lovforslag nr. L 132:
Forslag til lov om tilbagelevering og overførelse af stjålne eller ulovligt udførte kulturgenstande.
Af kulturministeren (Per Stig Møller).
(Fremsættelse 25.02.2010).
13) 1. behandling af lovforslag nr. L 127:
Forslag til lov om ændring af lov om miljøvenligt design af energiforbrugende produkter. (Udvidelse af lovens anvendelsesområde
m.v.).
Af klima- og energiministeren (Lykke Friis).
(Fremsættelse 25.02.2010).

2

Tirsdag den 23. marts 2010 (FM )

14) 1. behandling af lovforslag nr. L 154:
Forslag til lov om ændring af lov om elforsyning, lov om naturgasforsyning, lov om varmeforsyning og forskellige andre love samt om
ophævelse af lov om udnyttelse af vedvarende energikilder m.v.
(Etablering af datahub, finansiering af øgede energibesparelsesaktiviteter samt ændring af varmeforsyningslovens formåls- og tilsynsbestemmelser m.v.).
Af klima- og energiministeren (Lykke Friis).
(Fremsættelse 04.03.2010).

Nanna Westerby (SF), Christine Antorini (S), Marianne Jelved (RV)
og Johanne Schmidt-Nielsen (EL):
Forespørgsel nr. F 37 (Hvad vil regeringen gøre ved ungdomsarbejdsløsheden, som fortsat er mere end dobbelt så høj som før
krisen?).
Peter Skaarup (DF) m.fl.:";kl. 13.00
5029;title_name;"Mødet er åbnet.

Forespørgsel nr. F 38 (Hvad kan ministeren oplyse om Schengensamarbejdet og om grænsekontrollen mellem Danmark og Tyskland
henholdsvis Danmark og Sverige, specielt med henblik på at stoppe
kriminelle østeuropæere, der kommer til Danmark for at begå kriminalitet, og hvilke forhindringer ser ministeren i forhold til at målrette
og optimere grænsekontrollen inden for Schengensamarbejdets rammer i forhold til at stoppe og kontrollere flere mennesker fra lande,
hvor det statistisk kan konstateres, at der er en overrepræsentation i
forhold til kriminalitet blandt netop disse landes statsborgere her i
landet?).

Mens medlemmerne i stilhed finder deres pladser, kan jeg oplyse, at
der er følgende anmeldelser:

Titler på de anmeldte sager vil fremgå af www.folketingstidende.dk
(jf. ovenfor).";Formanden
5849;Time;Meddelelser fra formanden;Kl. 13:00
5916;title_name;":
Lovforslag nr. L 171 (Forslag til Lov om ændring af lov om registreringsafgift af motorkøretøjer m.v. (registreringsloven). (Ændret beregning af registreringsafgift ved nedvejning eller ombygning af varebil til personbil)).
Lone Dybkjær (RV) m.fl.:
Beslutningsforslag nr. B 159 (Forslag til folketingsbeslutning om
kriminalisering af køb af sex hos prostituerede, der er ofre for menneskehandel).

Det første punkt på dagsordenen er:
1) 3. behandling af lovforslag nr. L 122:
Forslag til lov om ændring af lov om barseludligning på det private arbejdsmarked (barseludligningsloven). (Udskydelse af revisionsfristen).
Af beskæftigelsesministeren (Inger Støjberg).
(Fremsættelse 03.02.2010. 1. behandling 09.02.2010. Betænkning
03.03.2010. 2. behandling 16.03.2010).";Troels Lund Poulsen
6692;Time;"Ida Auken (SF) m.fl.:
Beslutningsforslag nr. B 160 (Forslag til folketingsbeslutning om
fuld dækning af udgifter i kommunerne til oprydning efter olieforurening fra olietanke).
Pernille Vigsø Bagge (SF), Julie Rademacher (S), Lone Dybkjær
(RV) og Johanne Schmidt-Nielsen (EL):
Beslutningsforslag nr. B 161 (Forslag til folketingsbeslutning om
flere kvinder på topposter).
Karina Lorentzen Dehnhardt (SF) m.fl.:
Beslutningsforslag nr. B 162 (Forslag til folketingsbeslutning om
udvikling af et nationalt exitprogram rettet imod medlemmer af bander (deganging) og om iværksættelse af forskning i dansk bandekultur).
Jeg beder om mere ro i salen! Det gælder hele vejen rundt. Det er
meget tydeligt at høre heroppe. (Formanden ringer med klokken).
Jeg kan høre, at det er umuligt at trænge igennem, men jeg går ud
fra, at højtalerne er tilstrækkelig stærke. Ellers kan vi skrue op for
lyden, men det burde ikke være nødvendigt.
Marlene Harpsøe (DF) m.fl.:
Beslutningsforslag nr. B 163 (Forslag til folketingsbeslutning om
skærpelse af straffen for dyremishandling).

Forhandling";Kl. 13:02
7780;title_name;"Der er ikke stillet ændringsforslag.
Der er ikke nogen, der beder om ordet, så vi går til afstemning.";Formanden
7891;Time;Afstemning;Kl. 13:02
7915;title_name;"Der stemmes om lovforslagets endelige vedtagelse, og der kan stemmes.
Afstemningen slutter.
For stemte: 106 (V, S, DF, SF, KF, RV, EL, LA og Christian H.
Hansen (UFG)), imod stemte: 0, hverken for eller imod stemte: 0.
Lovforslaget er vedtaget og bliver sendt til statsministeren.

Tirsdag den 23. marts 2010 (L 98)

Det næste punkt på dagsordenen er:
2) 3. behandling af lovforslag nr. L 98:
Forslag til lov om Sydslesvigudvalget og tilskudsordninger på
undervisningsministerens område for det danske mindretal i
Sydslesvig.
Af undervisningsministeren (Bertel Haarder).
(Fremsættelse 18.12.2009. 1. behandling 13.01.2010. Betænkning
02.03.2010. 2. behandling 16.03.2010).";Formanden
8598;Time;Forhandling;Kl. 13:02
8623;title_name;"Der er ikke stillet ændringsforslag.
Det er først hr. Kim Andersen som ordfører, værsgo.";Formanden
8721;Time;(Ordfører);Kl. 13:03
8750;name_party;":
Jeg har bedt om ordet til tredjebehandlingen her i forbindelse med
vedtagelsen af L 98, lovforslaget om Sydslesvigudvalget og tilskudsordningerne til det danske mindretal i Sydslesvig, fordi det er en
helt speciel lovgivning, som vi her gennemfører, og som jeg synes
der er grund til at vi lige stopper op ved, dvæler ved og markerer.
Jeg har den glæde at være formand for Seksmandsudvalget, regeringens udvalg vedrørende det danske mindretal og vedrørende de
danske kulturelle anliggender i Sydslesvig, og det er det udvalg, som
nu kommer til at hedde Sydslesvigudvalget. I den sammenhæng synes jeg, det er værd at slå fast, at det lovforslag, som vi vedtager om
kort tid med en – som det ser ud – ren grøn tavle, er ikke bare i en
dansk, men også i europæisk og international sammenhæng ganske
unik.
Det forhold, at vi her i det danske Folketing vedtager en lovgivning om et mindretal og en befolkningsgruppe i et andet land, hvor
de bor og lever i en flertalsbefolkning med et andet statsborgerskab
end dansk, typisk tysk, er ganske specielt og ganske unikt. Det er
med til at knytte de tætte bånd, der er mellem det danske mindretal
og Danmark, endnu tættere. Det bekræfter et godt, gensidigt, tillidsfuldt og langt historisk forhold mellem det danske mindretal og Danmark – det folkelige Danmark og det officielle Danmark repræsenteret ved Folketing og regering. Det er der grund til at glæde sig over.
Nok er det her et historisk engagement, en gammel i forbindelse,
om man så må sige, men det er også et mindretal og et forhold mellem Danmark og mindretallet, som rummer store udviklingsmæssige
perspektiver. Ikke mindst i en europæisk kontekst fremstår det danske mindretal sammen med det tyske mindretal i Sønderjylland som
nogle meget flotte eksempler på, hvordan mindretal kan trives i flertalsbefolkninger, hvordan man kan leve i harmoni med flertalsbefolkningen, og hvordan man kan indgå i en synergi og være med til
at skabe dynamik og udvikling i et område, i en region. Det er ganske, ganske fornemt.
Man kan sige, at vi nu har levet papirløst i 90 år, nemlig siden
1920: nu får vi papir på forholdet, nu bliver det endnu mere formelt,
end det har været, men det bliver også reelt, og det bliver knyttet op
på fremtiden også for kommende generationer. Det er i sandhed ganske historisk.
Jeg vil også gerne sige, at der med lovforslaget skabes en formel
ramme om en mere nutidig, transparent og moderne forvaltningspraksis af de store tilskud, der gives fra det officielle Danmark til
mindretallets foreninger og organisationer. Det er omkring 500 mio.
kr. om året. Det er ganske mange penge, og der skal naturligvis forvaltes efter moderne principper, således som det er anvist i Finansministeriets cirkulærer. Lovgivningen her er jo også udsprunget af
en kritik fra Rigsrevisionen, og den har Folketinget og partierne ta-

3

get ad notam, og vi har indrettet en lovgivning, som nu giver mulighed for en mere transparent og fremtidsorienteret forvaltning af de
mange og store midler.
Jeg vil til slut gerne takke for en meget fornem proces i forbindelse med tilblivelsen af loven. Før lovforslaget blev fremsat, var der
mange drøftelser med mindretallets repræsentanter for Sydslesvig,
Seksmandsudvalgets medlemmer blev flittigt inddraget, og ministeren og ministeriet lyttede og var meget villige til at indrette den her
lov, så den også blev til at have med at gøre i forvaltningen for mindretallet, som jo altså lever under tysk lovgivning og tysk regelsæt.
Vi skal være moderne i forvaltningen, men vi skal ikke være unødig
bureaukratiske, og jeg synes, at det med den foreliggende lovtekst er
lykkedes ganske fint.
Der har også her i Folketinget været en meget fornem proces. Der
har været god tid, der er blevet stillet spørgsmål, som er blevet besvaret af ministeren, og det har helt igennem været en fornem og anerkendelsesværdig lovgivningsproces.
Jeg synes, at vi alt i alt står med et fint resultat på baggrund af et
historisk fornemt og meget anerkendelsesværdigt forhold mellem det
danske mindretal i Sydslesvig og Danmark, repræsenteret ved det officielle Danmark.
Jeg ser frem til et fortsat stort og stærkt engagement i det forhold
mellem mindretallet og Danmark. Det er mindretallet, der sætter takten: mindretallets udvikling bestemmes af mindretallet og alene af
mindretallet. Vi har ikke nogen aktier, som vi i den sammenhæng
skal have indløst. Mindretallet skal ikke leve op til et bestemt dansk
glansbillede eller udøve en bestemt dansk mission, men det skal være det danske mindretal i Sydslesvig, sådan som de nu engang definerer det nu og i fremtiden.
Med disse ord tak for en fornem proces og tillykke med en unik
dansk lovgivning.";Kim Andersen
13436;Time;;Kl. 13:08
13449;title_name;"Tak til hr. Kim Andersen. Og så er det fru Lise von Seelen som ordfører.
Jeg beder om, at der er lidt ro i salen, for der er meget støj. Vi
venter med at gå i gang med fru Lise von Seelens tale, til vi kan høre
stilheden. Det hjalp, tak.
Fru Lise von Seelen, værsgo.";Formanden
13725;Time;(Ordfører);Kl. 13:09
13757;name_party;":
Mange tak. Vi Socialdemokrater glæder os meget over, at vi i dag
kan se sydslesvigloven som en realitet. Vi har arbejdet med den i en
periode, og det har været et spændende arbejde. Jeg vil gerne sige
tak til alle dem, der har deltaget, for et rigtig, rigtig godt samarbejde,
et meget konstruktivt samarbejde, som også har resulteret i, at loven
i dag – sådan som vi Socialdemokrater ser det – er én stor anerkendelse af det store arbejde, der foregår blandt vores landsmænd syd
for grænsen.
Loven har fået en moderne form og passer til den tid, vi lever i,
men er samtidig fremtidssikret, sådan at den har så meget robusthed,
at den også kan fungere i fremtiden i en moderne form, og det har vi
tillid til. Det er nemlig meget, meget vigtigt, at loven kommer til at
fremstå som et aktiv for mindretallet syd for grænsen, og at det ikke
bliver sådan, at mindretallets arbejde bliver lagt i bånd og bælte,
men at det i stedet for bliver en lov, som kan bidrage til, at der kommer mest muligt aktivt mindretalsarbejde ud af det syd for grænsen
og også nord for grænsen.
Den udmøntning har vi jo til gode, når nu vi har vedtaget lovforslaget, men jeg er sikker på, at når vi alle sammen lægger kræfter i,
at udmøntningen skal være ubureaukratisk, og at den skal være smi-

4

Tirsdag den 23. marts 2010 (L 121 A)

dig for de folk, der skal arbejde med de her ting, når vi frem til et
rigtig, rigtig godt resultat.
Vi ved jo noget om, at hver syvende europæer tilhører et mindretal, og det vil sige, at den her dagsorden også kommer til at figurere i
debatten i EU. Vi er bare så privilegerede her i Danmark, at vi har en
fortælling, som vi kan bidrage med, og som er en meget, meget positiv fortælling – en fortælling om, hvordan man flytter sig fra at være
et konfliktområde til at være et område, hvor mennesker lever i fredelig sameksistens. Det er et meget, meget vigtigt bidrag for Europa,
og det har været et vigtigt bidrag for vores egen danske historie.
Så vi Socialdemokrater glæder os over, at vi er nået hertil, vi er
stolte over, at vi har kunnet bidrage, og vi vil gerne takke alle, som
har bidraget i selve processen. Det er en rigtig glad dag i dag.";Lise von Seelen
15931;Time;;Kl. 13:11
15944;title_name;Tak til fru Lise von Seelen. Og så er det hr. Søren Krarup som ordfører.;Formanden
16026;Time;(Ordfører);Kl. 13:12
16056;name_party;":
I al stilfærdighed vil jeg tillade mig at sige, at vedtagelsen af denne
sydslesviglov betegner en mindedag for det danske folkestyre. Det er
den lovmæssige opfyldelse af det løfte, som statsminister Niels
Neergaard på Danmarks vegne gav til sydslesvigerne ved genforeningsfesten i Dybbøl Skanser i juli 1920, da han sagde til dem, der
var blevet efterladt på den anden side af grænsen: I skal ikke blive
glemt.
Sydslesvigerne er ikke blevet glemt af Danmark, men støtten har
hidtil haft en mere tilfældig og spontan karakter. Med den sydslegsviglov, som det danske Folketing vedtager om lidt, vedkender det
danske folk sig fællesskabet og landsmandskabet med vore landsmænd syd for grænsen: I er ikke blevet glemt, for I er vore landsmænd. Og med denne lov forpligter Danmark og det danske Folketing sig til at hævde og fastholde solidariteten med danskheden syd
for grænsen ud i en fremtid, så langt som vi kan se og beslutte.
En mindedag for det danske folkestyre, en solidaritetserklæring
til de danske sydslesvigere, en anledning til en hjertelig lykønskning.

fra talerstolen, således at vores mindretal syd for grænsen er klar
over, hvor engageret man har været herfra.
Vedtagelsen af Sydslesvigloven er nemlig en yderligere styrkelse
af de tætte bånd, der er mellem det danske folkestyre og det danske
mindretal syd for grænsen. Folketingets rolle som bindeled mellem
mindretallet og det danske samfund udtrykkes således tydeligt i loven, og det er Sydslesvigudvalget, der træffer de endelige beslutninger om fordelingen af det danske statstilskud. Loven betyder imidlertid også et større ansvar til alle de implicerede, nemlig et ansvar
for, at de mange penge, som den danske stat bevilger, anvendes i
overensstemmelse med moderne administrativ praksis. Jeg er helt
sikker på, at vi sammen nok skal løfte den opgave.
Der er en lang tradition for, at det danske og det frisiske mindretal og de danske og de frisiske foreninger arbejder sammen. Som jeg
har svaret i forbindelse med udarbejdelsen af lovforslag nr. L 98,
hindrer loven på ingen måde, at samarbejdet også fortsætter fremover, tværtimod.
Som ny undervisningsminister er jeg desuden glad for, at jeg nu
med loven i hånden til enhver tid kan spørge Sydslesvigudvalget til
råds om forhold i mindretallet. Tak for den velvillige behandling.";Søren Krarup
18373;Time;;Kl. 13:16
18386;title_name;"Tak til undervisningsministeren.
Der er ikke flere, der har bedt om ordet, og vi går til afstemning.";Formanden
18496;Time;Afstemning;Kl. 13:16
18520;title_name;"Vi stemmer om lovforslagets endelige vedtagelse, og der kan stemmes.
Afstemningen slutter.
For stemte: 111 (V, S, DF, SF, KF, RV, EL, LA og Christian H.
Hansen (UFG)), imod stemte: 0, hverken for eller imod stemte: 0.
Lovforslaget er vedtaget og vil blive sendt til statsministeren.";Formanden
18813;Time;;Kl. 13:13
18826;title_name;Tak til hr. Søren Krarup. Så er det hr. Rasmus Jarlov som ordfører.;Formanden
18903;Time;(Ordfører);Kl. 13:13
18934;name_party;":
Også for Det Konservative Folkeparti er det her en stor dag. Det er
en stor lov, vi får vedtaget. Det er min første lov som folketingsmedlem, og jeg er glad for, at den så hurtigt er kommet igennem, og at
der er så bred opbakning til den her lov.
Vi bekræfter, at vi vil holde fast i den ene procent af alle danskere, som faktisk bor syd for grænsen. Det vil vi altid gøre, og derfor
vil jeg sige tillykke til mindretallet og tillykke til Danmark.";Rasmus Jarlov
19393;Time;;Kl. 13:14
19406;title_name;Tak til hr. Rasmus Jarlov. Så er det undervisningsministeren.;Formanden
19477;Time;;Kl. 13:14
19520;title_name;":
Tak. Jeg vil gerne takke Folketingets partier for den velvillige behandling, som netop dette lovforslag har fået i både udvalget og salen. Der har været udvist et helt usædvanligt og meget, meget stort
engagement fra partiernes side, og det vil jeg gerne kvittere for her

Det næste punkt på dagsordenen er:
3) 3. behandling af lovforslag nr. L 121 A:
Forslag til lov om ændring af lov om friskoler og private grundskoler m.v. og lov om private gymnasieskoler, studenterkurser
og kurser til højere forberedelseseksamen (hf-kurser). (Krav til
antal elever på klassetrin m.v.)
Af undervisningsministeren (Bertel Haarder).
(2. behandling 16.03.2010. Lovforslaget optrykt efter 2. behandling).";Tina Nedergaard
20221;Time;Forhandling;Kl. 13:16
20246;title_name;"Der er ikke stillet ændringsforslag.
Der er ingen, der beder om ordet, og så går vi til afstemning.

Tirsdag den 23. marts 2010 (L 121 B)";Formanden
20395;Time;Afstemning;Kl. 13:17
20419;title_name;"Der stemmes om lovforslagets endelige vedtagelse, og der kan stemmes.
Afstemningen slutter.
For stemte: 111 (V, S, DF, SF, KF, RV, EL, LA og Christian H.
Hansen (UFG)), imod stemte: 0, hverken for vold mod stemte: 0.
Lovforslaget er vedtaget og bliver sendt til statsministeren.

5

For lovforslaget stemte: 93 (V, S, SF, KF, RV, EL, LA, Christian H.
Hansen (UFG) og 1 DF (ved en fejl)), imod stemte: 15 (DF), imod
stemte: 0.
Lovforslaget er vedtaget og bliver sendt til statsministeren.

Det næste punkt på dagsordenen er:
5) 2. behandling af lovforslag nr. L 97:
Forslag til lov om ændring af lov om Blødererstatningsfonden.
(Videreførelse af Blødererstatningsfonden).
Af ministeren for sundhed og forebyggelse (Jakob Axel Nielsen).
(Fremsættelse 17.12.2009. 1. behandling 22.01.2010. Betænkning
17.03.2010).";Formanden
21239;Time;"Det næste punkt på dagsordenen er:
4) 3. behandling af lovforslag nr. L 121 B:
Forslag til lov om ændring af lov om friskoler og private grundskoler m.v. og lov om private gymnasieskoler, studenterkurser
og kurser til højere forberedelseseksamen (hf-kurser). (Filialer
af internationale skoler).
Af undervisningsministeren (Bertel Haarder).
(2. behandling 16.03.2010. Lovforslaget optrykt efter 2. behandling.
Ændringsforslag nr. 1 og 2 af 19.03.2010 til 3. behandling af undervisningsministeren (Tina Nedergaard)).

Forhandling";Kl. 13:18
21781;title_name;"Ønsker nogen at udtale sig?
Det er ikke tilfældet, og så går vi til afstemning.";Formanden
21870;Time;Afstemning;Kl. 13:19
21893;Time;;Kl. 13:17
21906;title_name;"Ønskes afstemning om ændringsforslag nr. 1-4, tiltrådt af udvalget?
De er vedtaget.

Forhandling";Formanden
22014;title_name;"Forhandlingen drejer sig i første omgang om de stillede ændringsforslag, men der er ingen, der beder om ordet, og så er forhandlingen
om ændringsforslagene slut, og vi går til afstemning.";Formanden
22211;Time;"Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje behandling uden
fornyet udvalgsbehandling, hvis ingen gør indsigelse, og det er ikke
tilfældet.
Så beder jeg de medlemmer, der ikke deltager i forhandlingerne i salen, om i stilhed at forlægge samtalen til andre lokaliteter.

Afstemning";Kl. 13:18
22514;title_name;"Hvis ikke afstemning begæres, betragter jeg ændringsforslag nr. 1 og
2 af undervisningsministeren som vedtaget.
De er vedtaget.";Formanden
22651;Time;"Forhandling

Det næste punkt på dagsordenen er:
6) 2. behandling af lovforslag nr. L 99:
Forslag til lov om tillægsbevilling for finansåret 2009.
Af finansministeren (Claus Hjort Frederiksen).
(Fremsættelse 26.01.2010. 1. behandling 02.02.2010. Betænkning
17.03.2010).";Kl. 13:18
22931;Time;;Kl. 13:20
22944;title_name;"Forhandlingen drejer sig herefter om lovforslaget i sin helhed. Der er
ingen, der beder om ordet, og det betyder, at vi går til afstemning om
lovforslagets endelige vedtagelse.";Formanden
23130;Time;Forhandling;Kl. 13:18
23155;title_name;"Der er ikke stillet ændringsforslag, og der er ingen, der beder om ordet, og så er forhandlingen sluttet.

Afstemning";Formanden
23284;title_name;"Der kan stemmes.
Afstemningen slutter.

Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje behandling uden
fornyet udvalgsbehandling, hvis ingen gør indsigelse, og det er ikke
tilfældet.

6

Tirsdag den 23. marts 2010 (L 141)

Det næste punkt på dagsordenen er:
7) 1. behandling af lovforslag nr. L 141:
Forslag til lov om ændring af lov om bemyndigelse til optagelse
af statslån. (Forøgelse af gældsmaksimum).
Af finansministeren (Claus Hjort Frederiksen).
(Fremsættelse 25.02.2010).

over den grænse, som nu ligger på de 950 mia. kr., så for at undgå de
usikkerheder, der er skabt i dansk økonomi, støtter Socialdemokraterne selvfølgelig det her lovforslag, således at man får en lidt mere
fleksibel mulighed for at udnytte et nyt gældsmaksimum.
Så Socialdemokraterne støtter selvfølgelig lovforslaget.";Formanden
24101;Time;;Kl. 13:23
24112;Time;;Kl. 13:20
24125;title_name;"Tak til hr. Morten Bødskov, og så er det fru Tina Petersen som ordfører for Dansk Folkeparti.

Forhandling";Formanden
24242;Time;;Kl. 13:23
24255;title_name;Forhandlingen er åbnet, og den første, der får ordet, er hr. Jacob Jensen som ordfører for Venstre. Værsgo.;Formanden
24372;Time;(Ordfører);Kl. 13:20
24401;name_party;":
Det er jo ikke hver dag, vi her i salen skal behandle et lovforslag,
som har et beløb i størrelsesordenen 2.000 mia. kr. indeholdt i sig,
men det er ikke desto mindre tilfældet her. Når det så er sagt, skal
jeg også sige, at det jo er et ret teknisk forslag, der er tale om, for det
er sådan, at der ifølge de såkaldte bevillingsretlige regler skal være
en maksimal grænse for, hvor meget der kan disponeres for og optages som statsgæld.
Lovforslaget, som vi her behandler, vil netop sikre, at Finansministeriet kan optage statslån, ikke at de behøver at gøre det, men kan
optage statslån til maksimalt 2.000 mia. kr., hvor grænsen i dag er
950 mia. kr. Sidst den grænse blev justeret, var tilbage i 1993, og siden dengang er BNP omtrent blevet fordoblet. Derfor kan man sige,
at grænsen ligesom skal følge den økonomiske størrelse, som vores
land har, og det er så det, man gør i forhold til den samlede økonomi. Man kan vel sammenligne det med en virksomhed, hvis omsætning også fordobles over en periode. Dér kan der også være behov
for, at man får en større kassekredit simpelt hen for at få den daglige
drift til at løbe rundt.
Det er så også tilsvarende vigtigt, at staten har en fleksibilitet til
at kunne disponere f.eks. over underskud eller genudlån til eksempelvis at finansiere finansiel stabilitet, som vi gjorde her for nylig.
Så beløbsgrænsen har sådan set ikke noget at gøre med tilrettelæggelsen af den daglige økonomiske politik, men det er som sagt udelukkende en teknisk foranstaltning, så de bevillingsretlige regler kan
efterleves med en fleksibel forvaltning af statens gæld.
Derfor støtter Venstre selvfølgelig forslaget.";Jacob Jensen
26058;Time;;Kl. 13:22
26071;title_name;Tak til hr. Jacob Jensen, og så er det hr. Morten Bødskov som ordfører for Socialdemokratiet, værsgo.;Formanden
26182;Time;(Ordfører);Kl. 13:22
26213;name_party;":
Der må selvsagt være nogle dage, hvor det er sjovere at være finansminister end andre dage, f.eks. dem, hvor man ikke skal sætte danmarksrekord i muligheder for gældsstiftelse.
Der er ingen tvivl om, at dansk økonomi er i en uhyre vanskelig
situation. Finanskrisen er stadig væk over os, der er enorme fald i
beskæftigelsen, langtidsarbejdsløsheden stiger, og eksporten og
væksten er i store problemer herhjemme. Når det er sagt, vil jeg sige,
at der ingen tvivl er om, at det her lovforslag er af rent teknisk karakter, da vores nuværende gældsmaksimum på 950 mia. kr. endnu
ikke til fulde har været udnyttet.
Der er i lovforslaget anført nogle risikomomenter og nogle udsigter for dansk økonomi, som måske med tiden kan betyde, at vi skal

(Ordfører)";Morten Bødskov
26986;name_party;":
Da vores ordfører, hr. Kristian Thulesen Dahl, ikke kan være til
stede ved behandlingen i dag, skal jeg på vegne af ham fremføre
hans tale:
Forslaget om at øge mulighederne for at optage statsgæld ser vi
alene som en nødvendig justering af det gældende loft på 950 mia.
kr. Loftet har ikke været reguleret i mange år, men havde man reguleret det, ville loftet have været tæt på det, der fremgår af det her
lovforslag, og det, det indebærer. Hertil kommer, at det er naturligt,
at der hele tiden er den nødvendige luft op til loftet, så staten kan finansiere sig så hensigtsmæssigt som muligt, også i en situation, hvor
statens genudlån kan være voksende bl.a. på grund af bankkrisen,
som har gjort det nødvendigt at skabe den her finansielle stabilitet til
at rydde op i sektoren.
Hvis ikke der under udvalgsbehandlingen kommer noget uforudset op eller viser sig ting, som eventuelt kunne være bekymrende,
agter Dansk Folkeparti på baggrund af dette at støtte forslaget.
Jeg vil så sige, at det er et ret kompliceret forslag, vi behandler i
dag, som sådan set berører hele regeringens fremtidsplaner, og det
havde været en rigtig god idé, hvis man sådan kunne være gået lidt
mere i dybden med det konvergensprogram, som regeringen har
fremlagt, og som virkelig uddyber det her. Men jeg ved, at man under efterfølgende punkter på dagsordenen i dag vil komme ind på
nogle af de her områder og vores bekymring for nogle af de punkter,
der er i det her.";Tina Petersen
28447;Time;;Kl. 13:25
28460;title_name;Tak til fru Tina Petersen. Så er det hr. Ole Sohn som ordfører for SF.;Formanden
28540;Time;(Ordfører);Kl. 13:25
28566;name_party;":
Jeg blev lidt i tvivl, da jeg hørte den forrige taler, for hvis det har
noget at gøre med at skabe sikkerhed for den nuværende regerings
økonomiske politik, kunne man jo fristes til at være imod det. Men
jeg vil nu alligevel forholde mig til det ud fra den realpolitiske verden og sige, at med den usikkerhed, der er i den internationale økonomi, vil der kunne opstå behov for, at staten må kunne udvide sin
låneramme ud over de 950 mia. kr., som det er i dag, og vi synes sådan set, at det tal, der er lagt, lyder meget fornuftigt, for at imødegå
alle risici. Så vi støtter forslaget.";Ole Sohn
29163;Time;;Kl. 13:26
29176;title_name;"Tak til hr. Ole Sohn. Og så er det hr. Mike Legarth, der får ordet
som ordfører for Det Konservative Folkeparti, og som især får ordet
som en særlig gave, i anledning af at hr. Mike Legarth i dag fylder
50 år. Tillykke med det.

Tirsdag den 23. marts 2010 (L 141)";Formanden
29451;Time;(Ordfører);Kl. 13:26
29481;name_party;":
Tusind tak, hr. formand. Jeg skal gøre mig ekstra umage med at
fremføre min tale.
I Det Konservative Folkeparti støtter vi naturligvis forslaget her
om en hævning af loftet for optagelse af statslån: det loft blev sidst
reguleret i 1993. Udviklingen og økonomien gør, at vi hæver loftet
fra 950 mia. kr. til 2.000 mia. kr., det giver god mening, også fordi
vi i en tid med lavkonjunktur ikke kan vide, hvad vi får behov for af
kreditter. Vi skal bl.a. bygge Femern Bælt-forbindelsen, sikre finansiel stabilitet og andre ting. Vi bakker op om forslaget her.";Mike Legarth
30049;Time;;Kl. 13:27
30062;title_name;"Tak til hr. Mike Legarth. Så er det hr. Niels Helveg Petersen som
ordfører for Det Radikale Venstre.";Formanden
30172;Time;(Ordfører);Kl. 13:27
30211;name_party;":
Det er jo en dyr fødselsdagsgave til den konservative ordfører, og
jeg håber da ikke, Femern Bælt-forbindelsen skal koste 1.000 mia.
kr.: jeg har ikke tidligere hørt, at vi talte om den størrelsesorden.
Der er sådan en brutal symbolik i det her forslag. Vi gældsætter
os i disse måneder med lynets hast. Jeg vil jo tro, at der ikke under
nogen tidligere finansminister er sket så hurtig en gældsætning som
under den nuværende finansminister. Så det er sådan lidt et brutalt
forslag i virkeligheden. Til gengæld er det jo for en gangs skyld
langsigtet, det skulle da gerne dække behovet i lang tid, og det er vel
det første sådan mere langsigtede forslag, vi ser fra regeringens side.
Hvis jeg må have lov til at parafrasere en tidligere meget berømt
udtalelse, kan man vel i dagens anledning sige, at det ender med, at
vi skylder penge til hele verden.

slag, er de altid fuldt finansierede. For vores vedkommende er de altid mere end fuldt finansierede.
Så altså både fordi vi synes, at det er en rigtig dårlig idé at gældsætte landet, og fordi vi er imod de ting, som pengene tænkes brugt
til, vil vi sige, at vi ikke kan støtte forslaget.";Niels Helveg Petersen
31364;Time;;Kl. 13:30
31377;title_name;Tak. Der er en kort bemærkning fra hr. Jacob Jensen. Værsgo.;Formanden
31447;Time;;Kl. 13:30
31465;name_party;":
Nu ved jeg ikke, om det er gået op for hr. Frank Aaen, at det her jo
ikke er et spørgsmål om at gældsætte sig: det er et spørgsmål om, at
man kan pleje sine muligheder, og at det giver en fleksibilitet.
Men mit spørgsmål går sådan set mere i retning af det, at hr.
Frank Aaen nu har noteret sig, at de samarbejdspartnere fra de andre
partier på venstrefløjen – S, SF og De Radikale – taler positivt for
forslaget. Hvordan har hr. Frank Aaen det så med, at han skal samarbejde med den slags partier, som ifølge hr. Frank Aaen er så uansvarlige at støtte noget så fantastisk som det her forslag, altså med, at
han i givet fald skulle støtte dem i et eventuelt senere samarbejde?";Jacob Jensen
32153;Time;;Kl. 13:31
32166;title_name;Ordføreren.;Formanden
32187;Time;;Kl. 13:31
32204;name_party;":
Det er jeg sikker på vil komme til at ske i løbet af ganske få måneder, og det ser jeg frem til. Det vil ikke betyde, at vi er enige med de
partier om alt muligt. Desværre er det ikke sådan, og der vil være
ting, vi vil være uenige med dem i, også fremover, men vi vil i hvert
fald være mere enige med de tre partier, end vi er med den siddende
regering og Dansk Folkeparti: det er helt stjernesikkert.";Frank Aaen
32618;Time;;Kl. 13:31
32629;Time;;Kl. 13:28
32642;title_name;"Tak til hr. Niels Helveg Petersen. Så er det hr. Frank Aaen som ordfører for Enhedslisten.

7";Formanden
32748;title_name;Tak til hr. Frank Aaen. Og så er det hr. Villum Christensen som ordfører for Liberal Alliance.;Formanden
32853;Time;;Kl. 13:28
32864;Time;(Ordfører);Kl. 13:31
32892;name_party;":
Det her forslag er jo faktisk sådan en meget god illustration af den
katastrofale økonomiske politik, regeringen har stået for og står for,
med enorme skattelettelser primært til de rigeste i samfundet, med
bankpakker, hvor man bare redder banker i stedet for at sørge for at
få ordentlig indflydelse på bankdriften her i landet. Og jeg vil også
sige, at de formål, der derudover skal lånes til, nemlig Femern Bæltforbindelsen, kan vi ikke støtte.
Derfor vil vi sige, at vi slet ikke ønsker at støtte det her forslag
om gældsætning af Danmark. Vi mener, at man bør føre en politik,
hvor man undgår gældsætningen, og hvor man altså ikke får brug for
at skulle optage lån for 2.000 mia. kr. Det er en helt gal vej. Vi har
nogle forslag til, hvordan vi sørger for at få mindsket gældsætningen
her, samtidig med at vi sørger for, at der er penge til velfærd, og at
der er penge til at udvikle samfundet. Vi mener, at man kan finansiere statens drift på en måde, så vi undgår øget gældsætning.
Jeg synes, det her meget godt illustrerer det, at regeringen altid
påstår, at det er de borgerlige, der fører ansvarlig økonomisk politik,
og at det er venstrefløjen, der altid bruger dobbelt så mange kroner,
som der kommer ind i skat. Vi ser jo sådan set her i dag, at det er det
stik modsatte. Det er staten under den borgerlige regerings ledelse,
der gældsætter sig, hvorimod at hver gang vi andre kommer med for-

(Ordfører)";Frank Aaen
34335;name_party;":
Tak for det. Det offentlige forbrug sætter rekord år efter år. Vi har
vel ikke haft større udgifter nogen sinde før, vi er faktisk oppe på at
have udgifter svarende til ca. 41 mia. kr. mere end under Nyrups regering, og selv om det er et teknisk lovforslag, som det naturligvis
er, synes jeg, det er tankevækkende, og jeg synes, det gør indtryk.
Til hr. Niels Helveg Petersen vil jeg sige: Det har vel lidt andet
end symbolsk karakter, når man hæver kassekreditten med 1.000
mia. kr. Vi går ind for, at vi skal have et loft på vores kassekredit, og
vi synes jo nok, det er lovlig højt sat. Men omvendt tror vi ikke rigtig, der er noget alternativ i øjeblikket, andet end at vi skal have den
fleksibilitet og det råderum, som er nødvendigt. Man kunne forestille
sig en virksomhed, som sagde: Vi lever i usikre tider, vi vil gerne
fordoble vores kassekredit. Jeg tror, der er rigtig, rigtig mange, der
misunder den særlige bankforbindelse, Danmark A/S har fået sig
her. Som sagt tror vi ikke på, vi har noget alternativ, men alligevel er
det ganske, ganske tankevækkende.";Villum Christensen
35416;Time;;Kl. 13:33
35429;title_name;"Tak til hr. Villum Christensen. Så er det finansministeren.

8

Tirsdag den 23. marts 2010 (L 112)";Formanden
35539;Time;;Kl. 13:33
35583;title_name;":
Efter de bevillingsretlige regler skal der være grænser for, hvor meget der kan disponeres over ved låneoptagelse, og i det konkrete tilfælde vil det sige, hvor stor en statsgæld der kan optages. Loftet for
udstedelse af statslån har ikke i sig selv nogen praktisk betydning for
tilrettelæggelsen af den økonomiske politik, og lovforslaget er derfor
overvejende af teknisk karakter.
Det gældende loft på 950 mia. kr. blev fastsat i 1993 og binder
ikke nu og her, idet de udestående statslån forventes at udgøre ca.
700 mia. kr. ved udgangen af 2010. Men situationen kan jo dog afhængigt af den økonomiske udvikling samt omfanget af genudlån
fremover opstå på et tidspunkt, og derfor er der et behov for at hæve
rammen.
Fra 1993 og frem til i dag er BNP knap fordoblet, så den nye
grænse på 2.000 mia. kr. er nogenlunde uændret i forhold til grænsen
i 1993.
Jeg vil gerne takke partierne for tilslutningen til forslaget.";Claus Hjort Frederiksen
36514;Time;;Kl. 13:34
36527;title_name;"Tak til finansministeren.
Der er ikke flere, der har bedt om ordet, så forhandlingen er sluttet.
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Finansudvalget. Hvis ingen
gør indsigelse, betragter jeg dette som vedtaget.
Det er vedtaget.

Her er unægtelig tale om en skattestigning, men som det sig hør
og bør for os, der ønsker at fastholde skattestoppet, skal skatteyderne
kompenseres på samme niveau. Dette gøres med en nedsættelse af
den maksimale skattesats for positiv nettokapitalindkomst. Denne
nedsættelse vil ske gradvis over de næste 5 år fra de nuværende 51,5
pct. til 42 pct. Lovforslaget sikrer således, at den maksimale sats for
beskatningen af kapitalindkomst svarer til den højeste sats for beskatningen af aktieindkomst. Dermed er det ikke længere skattemæssige overvejelser, der kommer til at spille ind, når private skal beslutte sig for, hvorvidt opsparingen skal placeres i værdipapirer eller
på en bankkonto.
De forskellige skattesatser gjorde det med andre ord sværere for
bankindlån at konkurrere, hvilket alt andet lige ikke just har gavnet
bankernes likviditet. Den har som bekendt været ganske problematisk under den nuværende finanskrise. Derfor må det forventes, at
dette lovforslag også i denne henseende vil få en positiv effekt på
sigt. Desuden sikrer lovforslaget, at obligationsejere, der ikke var
topskatteydere forud for skattereformen, typisk ikke vil blive berørt
af lovændringen. Dette skyldes, at forslaget indeholder en bagatelgrænse på 2.000 kr. for beskatning af kursgevinster for obligationsejere.
Vi har således at gøre med et lovforslag, der sikrer, at vores lovgivning ikke skaber unfair konkurrence mellem danske og europæiske obligationer, og samtidig er ændringerne med til at forhindre
skattespekulation, og de betyder, at almindelige mennesker ikke behøver at konsultere en revisor, hver gang de skal investere deres opsparing.
Samlet set vil skattesystemet blive mere overskueligt med denne
lovændring. Dermed bliver det lettere for den enkelte borger at
håndtere, hvilken løsning der passer bedst til den enkeltes økonomi.
Derfor kan Venstre støtte forslaget.";Formanden
38647;Time;"Det næste punkt på dagsordenen er:
8) 1. behandling af lovforslag nr. L 112:
Forslag til lov om ændring af kursgevinstloven og forskellige andre love. (Harmonisering af beskatningen af fordringer i danske
kroner og fremmed valuta og nedsættelse af beskatningen af kapitalindkomst m.v.).
Af skatteministeren (Kristian Jensen).
(Fremsættelse 27.01.2010).";Kl. 13:37
39011;Time;Forhandling;Kl. 13:34
39036;title_name;"Forhandlingen er åbnet. Den første, der får ordet, er hr. Mads Rørvig
som ordfører fra Venstre.";Formanden
39141;Time;;Kl. 13:34
39154;title_name;Tak. Der er ønske om korte bemærkninger. Det er hr. Klaus Hækkerup.;Formanden
39231;Time;;Kl. 13:37
39251;name_party;":
Først velkommen til Venstres nye skattepolitiske ordfører. Jeg sad
og lyttede med interesse til talen, og jeg ville ikke have spurgt til det,
hvis ikke hr. Mads Rørvig selv var kommet ind på det. Men det
drejer sig om følgende bemærkning, der står i lovforslaget:
»Samtidig forbedres bankernes muligheder for at tiltrække indskud. Tiltaget vil modvirke det indlånsunderskud, der under finanskrisen har fået bankerne til at være tilbageholdende med udlån.«
Nu er det jo et kæmpestort indlånsunderskud, bankerne har oparbejdet op til finanskrisen. Jeg skal bare høre, hvor mange milliarder
kroner Venstre mener det her vil bidrage med til opsparingen i bankerne.";Klaus Hækkerup
39923;Time;(Ordfører);Kl. 13:38
39951;name_party;":
Dette lovforslag sikrer, at der er overensstemmelse mellem lovgivningen i Danmark og i EU. Hidtil har blåstemplede obligationer været skattebegunstigede. Det skyldes, at kursgevinster på denne type
obligationer har været skattefri. Dermed nød de en fordel, som andre
obligationer, herunder udenlandske, ikke nød, hvilket må siges at
være konkurrenceforvridende. Derfor fratages blåstemplede obligationer købt fra den 27. januar 2010 denne fordel. Lidt utraditionelt får
ændringen virkning fra den dag, hvor lovforslaget blev fremsat. Alternativt ville fremsættelsen have påvirket obligationsmarkedet i udsigten til ændrede beskatningsregler, som ville have øget efterspørgslen efter blåstemplede obligationer, som endnu var skattebegunstigede.";Mads Rørvig
40709;title_name;Ordføreren.;Formanden
40730;Time;;Kl. 13:38
40747;name_party;":
Tak for spørgsmålet. Jeg må indrømme, at jeg ikke har regnet på,
hvor mange milliarder det er, men jeg kan konkludere, at lovforslaget, i og med at procentsatsen bliver den samme for de to ting, alt
andet lige vil gavne lysten til bankindlån.

Tirsdag den 23. marts 2010 (L 112)";Mads Rørvig
41039;Time;;Kl. 13:38
41052;title_name;"Der er ikke flere korte bemærkninger. Tak til hr. Mads Rørvig. Så er
det hr. Klaus Hækkerup som ordfører for Socialdemokratiet.";Formanden
41189;Time;(Ordfører);Kl. 13:38
41220;name_party;":
Baggrunden for lovforslaget er, som også Venstres ordfører nævnte,
at Europa-Kommissionen finder, at reglerne om skattemæssig forskelsbehandling af visse fordringer i danske kroner, de såkaldte blåstemplede obligationer, er i strid med bestemmelserne om kapitalens
frie bevægelighed. Der er så to muligheder for at rette op på forskellen. Enten kan reglerne om blåstemplede obligationer udvides til at
omfatte obligationer af fremmed valuta, eller også kan særreglen for
de danske obligationer ophæves. Regeringen har besluttet det sidste.
Det er Socialdemokratiet enig i.
Vi kan derfor også støtte de fleste af de konsekvensændringer,
der følger heraf. Jeg skal især fremhæve, at vi kan tilslutte os de
foreslåede regler om hævelse af bagatelgrænsen for beskatningen af
nettogevinster fra 1.000 kr. til 2.000 kr., at lovforslaget får virkning
fra fremsættelsesdagen, samt at udvidelsen af indberetningspligten
også dér kan ske automatisk med beregning af tab og gevinster. Det
vil være en fordel, sådan som vi kan se det, så vel for skatteyderne
som for myndighederne. Vi hilser det velkommen, at det kommer nu
eller kom for et år siden. Vi har længe ønsket det.
Det samme gælder derimod ikke forslaget om at nedsætte den
maksimale beskatning af positiv nettokapitalindkomst fra 51,5 pct.,
som det er i dag, til 42 pct. Det er en nedsættelse, der udelukkende
vil komme topskatteydere til gode. Når man ser beregningerne igennem, synes jeg også, at beregningsgrundlaget forekommer særdeles
løst, for nu at sige det mildt, bl.a. fordi det tager udgangspunkt i en
skønnet opgørelse af den nuværende fordeling af blåstemplede obligationer.
Omfordelingen til fordel for topskatteydere vil beløbe sig til 440
mio. kr. Samtidig vil den gradvise indfasning fra 51,5 pct. af beskatningen af kapitalindkomst til de 42 pct. forstærke den betydelige underfinansiering, der i forvejen findes i regeringens skattereform, forårspakke 2.0. Det har vi mindst af alt brug for i den nuværende situation, hvor finansministeren går på jagt efter 24 mia. kr. over de kommende 3 år, i alt 31 mia. kr., for at skabe langsigtet bæredygtighed
frem til 2015. Dertil kan vi lægge regeringens og DF's skattereform,
forårspakke 2.0, der ud over i forvejen at være underfinansieret, som
jeg har nævnt, ser ud til at mangle planlagte indtægter på knap 2
mia. kr., idet vi endnu ikke har set de bebudede lovforslag om lastbilafgift, om fedtgift, om udligningsskat. Vi bevæger os altså hastigt
i den gale retning.
Vi mangler stadig svar på, hvor disse manglende indtægter skal
findes. Vi ved, at regeringens vej er yderligere nedskæringer i de offentlige budgetter. Det har finansministeren fortalt os. Spørgsmålet
er, om det også er Dansk Folkepartis vej. Vi synes, at man burde
bruge de 440 mio. kr. til midlertidig dækning af det selvskabte skattehul.
Endelig anfører regeringen i bemærkningerne, at de kompenserende skattenedsættelser er nødvendige for at overholde skattestoppet. Come on! Lad mig gøre opmærksom på, at denne regering i perioden fra 2001 til 2009, altså over 89 måneder, har sat skatterne op
ca. 150 gange, og at forårspakke 2.0, der blev vedtaget sidste forår,
indeholder 114 skattestigninger. Det skal sammenholdes med udsagnet om, at under Nyrupregeringen satte man i gennemsnit skatterne
op en gang om måneden.
Den borgerlige regering har langt, langt overgået Nyrupregeringens skattestigninger. De har gennemført ufinansierede skattelettelser i 2003 og i 2007, og de har gennemført en underfinansieret skat-

9

tereform. Det er topmålet af uansvarlig økonomisk politik, og med
skattelettelser på yderligere 440 mio. kr. ligger det her lovforslag jo i
smuk forlængelse af denne uansvarlige økonomiske politik.";Klaus Hækkerup
44934;Time;;Kl. 13:43
44947;title_name;"Tak. Der er ønske om korte bemærkninger. Først er det hr. Mads
Rørvig.";Formanden
45027;Time;;Kl. 13:43
45044;name_party;":
Tak for ordførerens indlæg. Jeg skal spørge ordføreren, om ordføreren ikke anerkender, at forslaget her er finansieret, hvis man anskuer
statens økonomi på længere sigt end 1 år. Skal jeg samtidig forstå
ordførerens indlæg som, at man ikke kan tilslutte sig de ændringer,
der er i forårspakke 2.0, altså den seneste indgåede skattereform?";Mads Rørvig
45394;Time;;Kl. 13:44
45407;title_name;Ordføreren.;Formanden
45428;Time;;Kl. 13:44
45448;name_party;":
Hvis vi tager forårspakke 2.0 først, vil jeg sige, at vi jo har stemt forskelligt til de forskellige forslag, der indgik i pakken. Nogle stemte
vi for, nogle stemte vi imod, nogle undlod vi at stemme til. Så hvis
hr. Mads Rørvig gerne vil se nærmere på det, kan han jo bare se i de
forhandlinger og de afstemningsresultater, der fremgår af Folketingets hjemmeside.
Jeg vil godt sige: Det er rigtigt, at det her konkrete lovforslag på
lang sigt ser ud til at være finansieret. Når jeg siger det på den måde,
er det, fordi jeg stadig synes, at beregningsgrundlaget er uklart, som
jeg sagde i mit indlæg. Det, som er problemet, og det, som hr. Mads
Rørvig åbenbart har misforstået, er, at regeringen mangler knap 2
mia. kr. i forårspakke 2.0. Nu har den så en mulighed for at foretage
en delvis dækning af det hul, indtil den har fundet frem til de lovforslag, der skal sikre den permanente dækning.";Klaus Hækkerup
46356;Time;;Kl. 13:45
46369;title_name;Hr. Mads Rørvig.;Formanden
46395;Time;;Kl. 13:45
46412;name_party;":
Tak for ordførerens svar. Jeg skal høre, om ordføreren fremover i
debatter om andre lovforslag og beslutningsforslag agter at anskue
statens økonomi på længere sigt end 1 år, når ordføreren her bekræfter, at det her forslag er fuldt finansieret.
Så skal jeg ligeledes spørge ordføreren, om han også kan bekræfte, at forårspakke 2.0 og skattereformen også er finansieret, hvis man
betragter statens økonomi på længere sigt end 1 år.";Mads Rørvig
46855;Time;;Kl. 13:45
46868;title_name;Ordføreren.;Formanden
46889;Time;;Kl. 13:45
46909;name_party;":
Nu vil jeg sige, at de to skattereformer, de to skattelettelser på i alt
vel knap 20 mia. kr., regeringen gennemførte i 2003 og 2007, ikke er
finansieret. Der mangler klart finansiering, og det er en væsentlig
medvirkende årsag til, at finansministeren nu må ud at finde 24 mia.
kr. i løbet af de næste 3 år. Det er en klart medvirkende årsag.

10

Tirsdag den 23. marts 2010 (L 112)";Klaus Hækkerup
47306;Time;;Kl. 13:49
47317;Time;;Kl. 13:46
47330;title_name;Så er det hr. Torsten Schack Pedersen for en kort bemærkning.;Formanden
47404;title_name;Ordføreren.;Formanden
47425;Time;;Kl. 13:49
47436;Time;;Kl. 13:46
47465;name_party;":
Jeg er glad for, at hr. Klaus Hækkerup har tilsluttet sig den ændrede
retorik, som hr. Morten Bødskov lagde for dagen her i Folketingssalen for en måneds tid siden, ved at anerkende, at forårspakke 2.0 er
fuldt finansieret. Det er så også det, vi hører nu. Det synes jeg da er
befriende, når man tidligere har skullet lægge øre til, at skattereformen var underfinansieret. Det er befriende, at Socialdemokraterne
nu tilslutter sig den virkelighed, at skattereformen er fuldt finansieret.
Nu, hvor fru Helle Thorning-Schmidt her forleden aflivede skattestoppet, skal jeg bare høre, om hr. Klaus Hækkerup mener, at man
kunne tage det her forslag og i overensstemmelse med skattestoppet
undlade at føre pengene tilbage.";Torsten Schack Pedersen
48193;Time;;Kl. 13:47
48206;title_name;Ordføreren.;Formanden
48237;name_party;":
Nu er skattestoppet jo ikke en socialdemokratisk opfindelse. Jeg er
også lige ved at sige, at det knap nok er Venstres opfindelse, jeg vil i
hvert fald sige, at Venstre er løbet fra det så mange gange siden
2001, at det mere er et retorisk instrument, end det er et skattepolitisk instrument.
Det er også baggrunden for fru Helle Thorning-Schmidts besvarelse af spørgsmålene forleden dag. Vi har fremlagt »Fair Forandring«, og hun henviste til »Fair Forandring« og den finansiering,
der er i det. Der kan Venstres medlemmer jo bare læse, hvad det er,
vi har foreslået, hvis de gerne vil have en øget debat omkring det.
Lad mig så sige, at forårspakke 2.0 ikke har styrket den langsigtede holdbarhed. På lang sigt er der balance mellem indtægter og udgifter på den del af skattereformen, men den har ikke bidraget til at
skaffe de 24 mia. kr. eller de 31 mia. kr., der er i forskel, overhovedet ikke.";Klaus Hækkerup
49148;Time;;Kl. 13:50
49159;Time;;Kl. 13:47
49179;name_party;":
Jeg synes, at hr. Torsten Schack Pedersen lægger mig ord i munden,
som jeg ikke har sagt.
Jeg sagde, at på papiret er forårspakke 2.0 fuldt finansieret. Der
mangler de tre lovforslag, jeg har nævnt, og de drejer sig om 2 mia.
kr. Vi mangler også at se virkningen af fremrykningen af pensionsopsparingen, der vist er budgetteret til 4 mia. kr., så vidt jeg husker.
Vi mangler at få en redegørelse for, hvordan CO2-kvoterne skal bidrage fra om et par år. Men med de nuværende priser, og med de beslutninger, der er truffet i EU, har jeg svært ved at se, at der kommer
de forudsatte omkring 3½ mia. kr. ind.
Så jeg vil sige, at det er et meget smukt papir, regeringen har lagt
frem. Det er rigtigt, at på papiret har skattereformen finansieret det
på lang sigt, men der mangler så mange indtægter, at man virkelig
må sætte spørgsmålstegn ved, om det også er rigtigt.";Klaus Hækkerup
50054;Time;;Kl. 13:48
50067;title_name;Hr. Torsten Schack Pedersen.;Formanden
50105;Time;;Kl. 13:48
50134;name_party;":
Men det er jo nye toner. I diskussionen om forårspakke 2.0 fra den
allerførste dag lød det fra Socialdemokratiet: Den er ufinansieret, og
den er den sikre vej til at ødelægge dansk økonomi. Det er jeg glad
for at hr. Klaus Hækkerup indrømmer, nemlig at når man tager alle
elementer med i skattereformen, er skattereformen fuldt finansieret.
Dermed fremgår det tydeligt – det gør det jo også, hvis man har læst
konvergensprogrammet, hvad jeg er helt sikker på at hr. Klaus Hækkerup har gjort – at forårspakke 2.0 er en del af løsningen og ikke en
del af problemet for statens økonomi, for den er med til at styrke den
finanspolitiske holdbarhed med 5½ mia. kr.
Jeg er glad for, at vi er kommet til den erkendelse i dag. Det har
godt nok taget godt et års tid, men jeg glæder mig over, at fakta alligevel kan trække ind i Socialdemokratiets gruppeværelse.
Men jeg fik ikke svar på mit spørgsmål om, hvorvidt hr. Klaus
Hækkerup mener, at det vil være i overensstemmelse med de meldinger, Socialdemokratiet har givet på skatteområdet, at man kan lave den ene stramning, der er i det her lovforslag, og så samtidig undlade den lempelse, som sikrer, at skattestoppet bliver overholdt.";Torsten Schack Pedersen
51327;title_name;Så er det fru Tina Petersen for en kort bemærkning.;Formanden
51388;Time;;Kl. 13:50
51408;name_party;":
Det leder mig til at fortsætte i tråd med de spørgsmål, der er blevet
stillet til ordføreren af de andre to ordførere.
Som jeg læser hovedelementerne i skattereformen – forårspakke
2.0 – så ser jeg da, at man, trods at der er sparet 5,5 mia. kr., har formået at samle nogle midler i pakken.
Dernæst bliver der hele tiden talt om skattelettelser, men vil ordføreren anerkende, at det er omlægninger, vi snakker om, og ikke
lettelser? Fjerde";Tina Petersen
51859;Time;;Kl. 13:51
51872;title_name;Ordføreren.;Formanden
51893;Time;;Kl. 13:51
51913;name_party;":
Jeg må sige, at fru Tina Petersen hører dårligt efter i timen. Jeg har
sagt, at der med de to skattereformer, der i alt gav skattelettelser på
knap 20 mia. kr., og som blev gennemført i 2003 og 2007, er tale om
en klar underskudsfinansiering. Det er penge, der ikke er skaffet
dækning for, det har jeg sagt hele tiden.
Så har jeg sagt, at forårspakke 2.0 på papiret og ifølge bilaget og
svarene på de spørgsmål, vi har stillet, tilsyneladende er finansieret
på lang sigt. Der er balance mellem indtægter og udgifter på meget
lang sigt. Derfor har jeg for nylig stillet et spørgsmål med henblik på
også at få de mellemliggende år belyst – men det har vi desværre ikke fået svar på fra Skatteministeriet endnu – så vi kan se, præcis
hvornår Skatteministeriet forventer at der er balance. Men der er
godt nok lang tid til.";Klaus Hækkerup
52744;Time;;Kl. 13:52
52757;title_name;Fru Tina Petersen.;Formanden
52785;Time;;Kl. 13:52
52805;name_party;":
Jeg vil så hoppe videre. Det undrer mig meget, at man fra Socialdemokratiets side så håndfast kan se frem i tiden og kortlægge, hvor-

Tirsdag den 23. marts 2010 (L 112)

dan verden og udviklingen vil forme sig. Det er jo næsten det, man
siger at man kan her.
Som det ser ud i øjeblikket, må man jo erkende – det ved jeg ikke
om ordføreren vil – at man netop på grund af finanskrisen og de påvirkninger, der kommer udefra, skal tage det gelinde, og at man derfor skal være fleksibel for at imødekomme det, så det ikke rammer
borgerne her i Danmark. Er det noget, ordføreren vil give mig ret i?";Tina Petersen
53411;Time;;Kl. 13:53
53424;title_name;Ordføreren.;Formanden
53445;Time;;Kl. 13:53
53465;name_party;":
Jeg må sige, at jeg ikke helt forstår spørgsmålet, men hvis fru Tina
Petersens udgangspunkt er, at det er svært at spå om fremtiden, vil
jeg sige, at det er jeg helt enig i.
Jeg er også imponeret over, at man i forårspakke 2.0 kan skønne
over et provenu fra nu og frem til 2020, ja, på nogle af de enkelte
lovforslag endda frem til 2050. Det er den forårspakke 2.0, som
Dansk Folkeparti har været med til at løfte igennem, og som begunstiger de rige i helt urimeligt omfang og overhovedet ikke tager hensyn til de lavest lønnede i vores samfund. Det er Dansk Folkeparti
gået ind i med åbne øjne. Jeg forstår simpelt hen ikke det parti.";Klaus Hækkerup
54112;Time;;Kl. 13:53
54125;title_name;"Tak til hr. Klaus Hækkerup. Der er ikke flere, der har bedt om ordet
for en kort bemærkning. Så er det hr. Mikkel Dencker som ordfører
for Dansk Folkeparti.";Formanden
54291;Time;(Ordfører);Kl. 13:54
54323;name_party;":
Jeg er ordfører på lovforslag nr. L 112, som det egentlig handler om
under det her punkt, og det vil jeg da tillade mig at holde mig til.
Jeg skal sige, at det her lovforslag er en udmøntning af en aftale
mellem Dansk Folkeparti og regeringen om afskaffelse af skattefritagelse for gevinster på blåstemplede obligationer. Baggrunden er jo,
som Venstres ordfører og også Socialdemokratiets ordfører var inde
på, at EU har opdaget, at vi i Danmark har forskellige regler for beskatning af de her fordringer i henholdsvis danske kroner og fremmed valuta. Det må vi så ikke, og derfor har EU taget initiativ til at
lave om på det. Det tager den her aftale mellem regeringen og Dansk
Folkeparti så højde for ved at gå ind og lave fælles regler for både
beskatningen af fordringer i danske kroner og i udenlandsk valuta.
Det er såmænd et formål, som Dansk Folkeparti sagtens kan bakke
op om. Der justeres også yderligere nogle regler, f.eks. bliver bagatelgrænsen for beskatningen hævet et lille stykke opad.
I og med at vi ophæver skattefritagelsen for de blåstemplede obligationer, bliver der selvfølgelig et provenu, og da Dansk Folkeparti
og regeringen jo står sammen om at håndhæve skattestoppet – det er
noget, vi går ind for og synes er en rigtig god idé, for det giver nemlig tryghed og sikkerhed for danskerne – skal merprovenuet føres tilbage til borgerne i form af nedsættelse af en anden skat eller afgift.
Det er besluttet, at provenuet føres tilbage, ved at den maksimale
skattesats for positiv nettokapitalindkomst sænkes fra 51,5 pct. til 42
pct. Det sker gradvis hen over de kommende 5 år.
Da der jo er tale om en aftale mellem Dansk Folkeparti og regeringen, skal jeg selvfølgelig sige, at Dansk Folkeparti støtter det her
lovforslag fuldt ud, og at vi selvfølgelig i alle andre sammenhænge
også fremover vil stå sammen med regeringen om at håndhæve skattestoppet, så folk i Danmark kan blive ved med at føle sig trygge ved
den skattepolitik, der føres her fra Christiansborg.

11";Mikkel Dencker
56328;Time;;Kl. 13:56
56341;title_name;Hr. Klaus Hækkerup for en kort bemærkning, værsgo.;Formanden
56401;Time;;Kl. 13:56
56421;name_party;":
Det er et spørgsmål til Dansk Folkepartis ordfører. Nu mangler vi jo
finansiering af forårspakke 2.0: 1 mia. kr. på fedtafgiften, 630 mio.
kr. på lastbilafgiften, 200 mio. kr. på udligningsskatten. Det var penge, som skulle være kommet ind. De kommer ikke ind. De er ikke
kommet ind. Vi har ikke set et lovforslag fra regeringen.
Hvordan forestiller Dansk Folkeparti sig at man skal dække de
knap 2 mia. kr.? Skal der ske besparelser for dem? Skal der bare optages ny gæld, altså yderligere gæld? Eller kunne man ikke tænke sig
at dække nogle af de manglende penge med de 500 mio. kr., man
hælder ud her?";Klaus Hækkerup
57037;Time;;Kl. 13:57
57050;title_name;Ordføreren.;Formanden
57071;Time;;Kl. 13:57
57092;name_party;":
Jeg vil sige, at vi i Dansk Folkeparti tager skattestoppet meget alvorligt og seriøst, som jeg sagde i mit ordførerindlæg. Det betyder også,
at den øvelse, vi foretager her omkring de blåstemplede obligationer,
skal bevares som et lukket kredsløb. Det vil sige, at de penge, der
kommer ind, ved at man ophæver skattefritagelsen, skal kanaliseres
tilbage i samme ombæring. Derfor skal de her penge, som kunne
komme ind, ikke bruges på at finansiere andre ting. For vi tager skattestoppet alvorligt.
Vi har ikke nogen slingrekurs på det her område. Danskerne skal
kunne føle sig trygge med Dansk Folkepartis politik og regeringens
politik, og for os er skattestoppet ikke bare sådan et taktisk instrument, som det jo er for Socialdemokratiet. Man var først imod det,
så tilsluttede man sig, og derefter er man imod det igen. Sådan kan
man se, at Socialdemokratiet har gjort i tidens løb. For Socialdemokratiet er skattestoppet jo helt åbenbart et taktisk instrument, som
alene er bestemt af, hvilken taktik Socialdemokratiet har over for regeringen.
Det er det ikke for Dansk Folkeparti. Det er en æressag at stå
vagt om skattestoppet, og derfor skal pengene, der kommer ind ved
at ophæve skattefritagelsen, bruges på en tilsvarende lempelse.";Mikkel Dencker
58344;Time;;Kl. 13:58
58357;title_name;Hr. Klaus Hækkerup.;Formanden
58386;Time;;Kl. 13:58
58406;name_party;":
Jeg skal undlade at kommentere det sludder, hr. Poul Dencker sagde
om Socialdemokratiets forhold til skattestoppet. Jeg kan bare konstatere, at jeg ikke fik svar på mit spørgsmål.
Der mangler 2 mia. kr., som skulle være kommet ind i i henhold
til forårspakke 2.0. Vil Dansk Folkeparti skaffe dækning enten ved
at optage lån og lave yderligere gældsættelse af Danmark eller ved at
gennemføre besparelser på de offentlige udgifter?";Klaus Hækkerup
58847;Time;;Kl. 13:59
58860;title_name;"Ordføreren.

12

Tirsdag den 23. marts 2010 (L 112)";Formanden
58923;Time;;Kl. 13:59
58934;Time;;Kl. 14:02
58955;name_party;":
Jeg må lige korrigere hr. Hækkerup og sige, at jeg hedder Mikkel
Dencker og ikke Poul Dencker.
Jeg svarede faktisk på det spørgsmål, hr. Hækkerup stillede i første omgang, men jeg kan godt gøre det endnu klarere og mere tydeligt. Nej, pengene, der kommer ind i provenu ved at gennemføre den
aftale, vi har lavet med regeringen, skal ikke bruges på andet end
det, som i øvrigt er aftalt i vores aftale med regeringen, nemlig på at
nedsætte skattesatsen for positiv nettokapitalindkomst.";Mikkel Dencker
59463;name_party;":
Nu hørte hr. Vernersen jo ikke, hvad hans egen ordfører, hr. Hækkerup, sagde, fordi hr. Vernersen ikke var i salen lige på det tidspunkt.
Men hr. Hækkerup sagde netop, at det var et ønske eller nærmest et
krav fra EU, at de her regler skulle laves om. Og Socialdemokratiet
bakker faktisk op om den her ændring, der bliver lavet, af beskatningen af blåstemplede obligationer.
»Skattestoppets ABC« siger netop i sin definition, at når der er
tale om krav fra EU, kan man hæve en skat eller en afgift, som der er
tale om her, men at provenuet så skal bruges til at sænke eller nedsætte en anden afgift eller skat. Det er såmænd det, vi gør i den her
øvelse.";Mikkel Dencker
60130;Time;;Kl. 13:59
60143;title_name;Tak. Der er et ønske om en kort bemærkning fra hr. Jens Peter Vernersen.;Formanden
60225;Time;;Kl. 14:00
60251;name_party;":
Tak, hr. formand. Hr. Mikkel Dencker sagde meget præcist om skattestoppet, at penge, der kommer ind, skal bruges til lempelser. Jeg
troede egentlig, at man også i Dansk Folkeparti havde læst »Skattestoppets ABC«. Udgangspunktet her var jo netop, at man ikke kunne
flytte rundt på skatter: det var jo det, der var udgangspunktet. Det
var ikke, at man kunne lempe nogle steder og så kræve mere skat andre steder.
Det var hele forudsætningen, og det er meget velbeskrevet i Finansministeriet af den tidligere finansminister. Denne finansminister
har skrevet meget præcist, hvordan skattestoppet skal forstås, og det
er netop ikke sådan, at man kan tage penge ind et sted og bruge dem
et andet sted. Folk skulle have tryghed, man skulle ikke f.eks. kunne
opkræve højere boligskatter og så nedsætte skatterne på arbejde. Det
er det, skattestoppet indeholder: det har ikke noget med det andet at
gøre.";Jens Peter Vernersen
61158;Time;;Kl. 14:01
61171;title_name;Ordføreren.;Formanden
61192;Time;;Kl. 14:01
61213;name_party;":
Så synes jeg, at hr. Vernersen skal gå hjem og læse lidt ekstra om
skattestoppet, for det er faktisk defineret i »Skattestoppets ABC«, at
krav fra EU gør, at man godt må ændre i skattesystemet, blot man
bruger provenuet på nedsættelser andre steder. Det står der faktisk.";Mikkel Dencker
61496;Time;;Kl. 14:01
61509;title_name;Hr. Jens Peter Vernersen.;Formanden
61544;Time;;Kl. 14:01
61570;name_party;":
Jeg har læst det og forstået, hvad skattestoppet præcis indebærer.
Men jeg vil bare gøre opmærksom på, at det, hr. Mikkel Dencker
sagde, var, at penge, der kommer ind, kan bruges til lempelser. Det
har ikke noget med EU at gøre: jeg kender godt den særlige bestemmelse.
Det var præcis det, der blev sagt: Kommer der penge ind, kan de
bruges til lempelser andre steder. Det kan man netop ikke efter skattestoppet, og det er det, der gør, at der sådan set ikke er mange muligheder for at flytte rundt på vores beskatninger.";Jens Peter Vernersen
62103;Time;;Kl. 14:02
62116;title_name;Ordføreren.;Formanden
62138;Time;;Kl. 14:02
62151;title_name;"Tak til hr. Mikkel Dencker. Der er ikke flere korte bemærkninger. Så
er det fru Hanne Agersnap som ordfører for SF i denne sag.";Formanden
62288;Time;(Ordfører);Kl. 14:02
62320;name_party;":
Vores ordfører i denne sag kunne desværre ikke være til stede i dag,
så jeg læser talen op på vegne af hr. Jesper Petersen.
Det er L 112, og lovforslaget indeholder to hovedelementer. Det
har vi hørt. Det er indførelse af generel kursgevinstbeskatning hos
personer og lempelse af beskatning af positiv kapitalindkomst, også
for personer. Dertil kommer en række mere tekniske ændringer. SF
kan tilslutte sig beskatning af kursgevinster, men er modstander af
den kraftige nedsættelse af beskatningen af kapitalindkomst.
Lovforslaget indeholder også mange tekniske ændringer, og vi
vil under udvalgsarbejdet se nærmere på dem og gennemgå lovforslaget for huller. Tekniske fejl og huller kan som bekendt have en
stor skattepolitisk betydning.
Som jeg lige har anført, er SF imod lettelsen af skatten på kapitalindkomster, og vi undrer os over, at der gives skattelettelser nu i et
hurtigere tempo end de modstående indtægter fra kursgevinstbeskatningen. Det undrer også SF, at der ikke i lovforslaget er omtalt noget
om de skattenedsættelser, der reelt gives til de skatteydere, der bruger virksomhedsordningen. Denne gruppe har fået store skattelettelser ved skattereformen, ikke alene for fremtidig indtjening, men også for det, der allerede var tjent, men ikke betalt den fulde skat af.
Nu kommer der så muligvis endnu en markant skattelettelse til samme gruppe med loven her.
Det er nogle af de ting, vi vil se nærmere på under udvalgsarbejdet, og vi kan altså i SF ikke umiddelbart støtte lovforslaget, men vil
afvente udvalgsarbejdet.";Hanne Agersnap
63868;Time;;Kl. 14:04
63881;title_name;"Tak til fru Hanne Agersnap. Så er det hr. Mike Legarth som ordfører
for Det Konservative Folkeparti.";Formanden
63991;Time;(Ordfører);Kl. 14:04
64021;name_party;":
Tak, hr. formand. I Det Konservative Folkeparti støtter vi lovforslaget. Det gør vi, fordi det sikrer overholdelse af EU-retten, nemlig at
der ikke længere er forskel på beskatningen af tilgodehavender i
danske kroner og i fremmed valuta. Da merprovenuet, der kommer
ind, bliver leveret tilbage igen med en tilsvarende skattenedsættelse,
er det ikke noget brud på skattestoppet.
Vi støtter det med hensyn til tre elementer i lovforslaget, som er
de hovedpunkter, lovforslaget her omhandler, nemlig ophævelse af

Tirsdag den 23. marts 2010 (L 112)

skattefritagelsen for gevinst på blåstemplede obligationer – blåstemplede, fordi renten er over mindsterenten – og indførelse af fradrag og tab på tilsvarende fordringer. Så ændres bagatelgrænsen fra
1.000 til 2.000 kr. Som det tredje element – det er det, jeg har været
inde på – nedsætter man den maksimale skattesats for positiv nettokapitalindkomst over de næste 5 år fra 51,5 til 42 pct. Så der er støtte
fra Det Konservative Folkeparti.";Mike Legarth
65024;Time;;Kl. 14:05
65037;title_name;"Tak til hr. Mike Legarth. Så er det hr. Niels Helveg Petersen som
ordfører for Det Radikale Venstre.";Formanden
65147;Time;(Ordfører);Kl. 14:05
65186;name_party;":
Det er fornuftigt nok, at vi indretter vores lovgivning på det her område, så vi bringer vores lovgivning i overensstemmelse med EU-retten. Den side af sagen er klar, og det skal vi selvfølgelig gøre.
Skattestoppet medfører så, at man skal nedsætte andre skatter, og
det er skattestoppets mærkværdige mekanik, at man så skal komplicere skattesystemet yderligere, fordi man skal indrette sig efter EUretten. Den side af sagen forekommer os ærlig talt temmelig fjollet,
men sådan er skattestoppets absurde logik.
Vi vil da se meget nøje på, om de kompenserende skattenedsættelser, der sker her, er berettigede, om de er forstandige, og derfor vil
en endelig stillingtagen til forslaget afvente udvalgsarbejdet.";Niels Helveg Petersen
65906;Time;;Kl. 14:07
65919;title_name;Tak til hr. Niels Helveg Petersen. Så er det hr. Frank Aaen som ordfører for Enhedslisten.;Formanden
66019;Time;(Ordfører);Kl. 14:07
66047;name_party;":
Det er en ganske illustrativ dag. For kort tid siden drøftede vi et forslag om, at regeringen ønsker at sætte lånegrænsen for statsgælden
op til 2.000 mia. kr. Det er et godt udtryk for den katastrofale økonomiske politik, regeringen har stået for og står for, og nu, hvor der
kommer en chance for at få lidt af pengene ind igen, i stedet for at vi
skal pantsætte landet, nemlig 440 mio. kr., som ligger på den flade
hånd, hvis man vil, ja, så skal de 440 mio. kr. deles ud til dem, der
har kapitalindkomst, og i særdeleshed dem med kapitalindkomst, der
samtidig betaler topskat.
Det er jo illustrativt: Vi gældsætter landet. Finansministeren har
sagt, at der skal skæres i velfærden, og at kommunerne skal på slankekur, og der skal i det hele taget fyres skolelærere, fyres sygeplejersker og læger – vi ser jo, at det sker til daglig. Hele velfærden får i
øjeblikket en rundbarbering, og det bliver værre næste år, og så synes man altså, man har råd til at give 440 mio. kr. i skattelettelse til
dem, der er så rige, at de har formue og dermed indkomst, og altså i
særdeleshed de rigeste af dem, der har formue.
Mange tak, vil jeg sige til ministeren, mange tak. Vi behøver jo
ikke ret mange argumenter mere end det her for at vise forskellen på
jer og os. Altså, vi ønsker fællesskab og velfærd, og vi ønsker, at de,
der har mest, skal betale mest. Regeringen har det klare standpunkt,
godt hjulpet af Dansk Folkeparti, at de, der har meget, skal have mere, og samtidig skal der skæres på velfærden og landet skal gældsættes. Og jeg vil sige det igen som før: Den der myte med, at det er
venstrefløjen, der gældsætter landet, og højrefløjen, der er økonomisk ansvarlig, har ikke noget med sandheden at gøre. Det er stik
modsat. Det er den siddende regering, der lader pengene fosse ud af
statskassen og skærer i velfærden og så forærer skattelettelser til
vennerne.

13

Forleden dag spurgte jeg, hvor meget bankdirektør Straarup skulle have haft i lønforhøjelse for at få den gevinst ud af det, som regeringen har givet ham med den seneste skattereform. Svaret var, at
skulle Straarup have tjent det, som han har fået ud af skattereformen,
skulle han have haft en lønstigning på 1,25 mio. kr. Jamen tak for
det! Det viser da meget godt, hvad det er, regeringen synes er en rigtig politik. Er 1,25 mio. kr. i lønforhøjelse til Straarup en belønning
for, at han har drevet sin bank godt? Det kan det vist ikke være. Men
det er selvfølgelig en af vennerne. Det er jo en af dem, der også støtter Venstre, Konservative og Dansk Folkeparti med partistøtte, for vi
ser jo, at bankerne er blandt dem, der giver de der millioner, som regeringspartierne plus Dansk Folkeparti hvert eneste år får forærende:
når der er valgkamp, er pengekassen åben fra dem, der har gavn af
regeringens politik. På den måde hænger tingene jo også smukt sammen.
Skulle der være nogen, der er i tvivl efter det, jeg har sagt her,
kan jeg sige, at Enhedslisten ikke stemmer for lovforslaget.";Frank Aaen
69022;Time;;Kl. 14:10
69035;title_name;"Tak til hr. Frank Aaen. (Der klappes i salen). Man må ikke applaudere.
Så er det hr. Villum Christensen, Liberal Alliance.";Formanden
69167;Time;(Ordfører);Kl. 14:10
69203;name_party;":
Tak for det.
Jeg deler ikke Enhedslistens analyse. Liberal Alliance kan støtte
det her lovforslag, som bl.a. skal sikre EU-reglerne om kapitalens
frie bevægelighed. Det er et vigtigt princip, som vi går ind for, og
det er et princip, som selvfølgelig skal udgøre ledetråden, når beskatningsforholdene i de mange komplekse finansieringsprodukter skal
fastlægges.
Vi lægger vægt på, at det nye skatteprovenu bruges til at nedsætte
skatten på kapitalindkomst, at beskatningen synes at blive en kende
mindre kompliceret, og at den skattemæssige forskelsbehandling af
forskellige investeringer bliver en smule mindre. Vi synes i øvrigt
altid, det er hjælpsomt, hvis vi herinde fra Folketinget kan skabe
grundlag for, at knap så mange revisorer skal bruge dyrebar rådgivningstid til spekulative overvejelser. Et reduceret revisorbehov må
på alle måder ses som et plus for erhvervslivet og for skatteborgerne.
Mere enkle regler giver færre udgifter til revision.
Sidst, men ikke mindst, ser vi det naturligvis også som væsentligt, at skatteomlægningen ikke rammer de blåstemplede obligationer, som private allerede ejer.
Med disse bemærkninger vil jeg sige, at vi støtter lovforslaget.";Villum Christensen
70393;Time;;Kl. 14:11
70406;title_name;Tak til hr. Villum Christensen, og så er det skatteministeren.;Formanden
70478;Time;;Kl. 14:12
70518;title_name;":
Først vil jeg gerne takke de partier, som støtter forslaget. Det er en
aftale, der er indgået mellem Venstre, Det Konservative Folkeparti
og Dansk Folkeparti, og det er nu lykkedes at binde enderne sammen
om et forslag, som har fordele, der rækker langt videre end det umiddelbare afsæt, nemlig at sikre, at vi overholder EU-retten.
Jeg vil gerne indrømme, at forslaget, ikke mindst for en nytiltrådt
skatteminister, jo ikke hører til de allerletteste. Det er et meget teknisk forslag, men overordnet set er formål og rationale ganske enkelt. I dag er der forskel på beskatning af fordringer i danske kroner
og fremmed valuta, og den forskelsbehandling fjernes nu for at sikre,
at EU-retten overholdes, som også flere ordførere har været inde på.

14

Tirsdag den 23. marts 2010 (L 112)

For så at sikre, at skattestoppet overholdes, tilbageføres merprovenuet for ophævelse af skattefriheden på kursgevinster på blåstemplede
obligationer via kompenserende skattelettelser. Lettelsen består af to
elementer: For det første indføres en bagatelgrænse, og for det andet
nedsættes den maksimale skattesats fra 51,5 pct. til 42 pct. over de
næste 5 år.
Lad mig så også sige, at hvis satsen ikke nedsættes, vil den reelle
beskatning kunne overstige 100 pct. i et år som 2010. Jeg noterer
mig selvfølgelig, at der kunne være en del partier i Folketinget, som
måske kunne synes, det var interessant. Det ville jo så uundgåeligt
give anledning til, at investorer ville se sig om efter andre steder at
placere formuen.
Men forslaget har andre fordele. Med nedsættelsen af beskatningen af kapitalindkomst på øverste progressionstrin kommer den højeste beskatning stort set til at svare til beskatningen af aktieindkomst. Dermed vil det i højere grad være underliggende økonomiske
forhold og i mindre grad skattemæssige forhold, der betinger formueplaceringen, og derfor giver tiltaget en mere hensigtsmæssig formueplacering.
Jeg håber, at vi under udvalgsbehandlingen også kan få lejlighed
til at drøfte nogle af de kommentarer og nogle af de spørgsmål, der
helt givet vil være til forslaget, men jeg noterede mig selvfølgelig
nogle af de bemærkninger, der er kommet, ikke mindst fra hr. Frank
Aaen, som fik det her forslag til at handle om, hvorvidt der skulle
skæres i velfærden. Og til det er det vigtigt at sige til hr. Frank Aaen,
at den her regering jo har opprioriteret det danske velfærdssamfund.
Vi har lavet en markant styrkelse af velfærdssamfundet med en investering på over 66 mia. kr. i bedre velfærd. Så til hele det spøgelse,
som hr. Frank Aaen ønsker at diskutere, om, hvorvidt der er tale om
nedskæringer, må jeg bare sige, at når hr. Frank Aaen ser på de faktiske tal, må hr. Frank Aaen også glæde sig over, at vi bruger flere
penge på den offentlige velfærd.";Troels Lund Poulsen
73297;Time;;Kl. 14:14
73310;title_name;"Der er ønske om korte bemærkninger. Hr. Klaus Hækkerup.

hvor mange gange regeringen har brudt skattestoppet. Til det må jeg
sige, at vi jo vedkender os det skattestop, som vi står bag.
Jeg er med på, at der har været en vis zigzagkurs fra Socialdemokratiets side nærmest fra måned til måned, fra skatteordfører til skatteordfører, men vi står fast på skattestoppet, og der er det jo meget
klart, at er det sådan, at man er i en situation, som vi er her, hvor vi
får flere indtægter ind, så vælger vi at kompensere fuldt og helt i
overensstemmelse med skattestoppet. Der har jeg noteret mig, at Socialdemokratiet i hvert fald indtil dags dato har bakket op om skattestoppet i en eller anden form. Det løfte sprang man så fra i sidste
uge.";Formanden
74058;Time;;Kl. 14:17
74071;title_name;Hr. Klaus Hækkerup.;Formanden
74100;Time;;Kl. 14:17
74120;name_party;":
Jeg ved ikke, hvorfor vi skal blive ved med at diskutere skattestop i
den her sammenhæng. Den tidligere skatteminister vedgik jo klart, at
hele forårspakke 2.0 var et kæmpe brud på skattestoppet, og det ville
klæde den nuværende skatteminister, hvis han også gjorde det. Vi er
imod – om jeg så må sige. Vi tog afstand fra skattestoppet, da vi
fremlagde »Fair Forandring«. Det er der ikke noget overraskende i.
Der er balance mellem indtægter og udgifter, der er endda et overskud. Vi har sagt, hvad vi vil gøre efter næste valg.
Men skatteministeren svarede jo ikke på mit spørgsmål. Af bemærkningerne til lovforslaget fremgår det, at de, der betaler topskat,
har kapitalgevinster på i alt 435 mio. kr. De får nu tilbageført i skattelettelser 440 mio. kr. Hvorfor skal de have en skattelettelse, der er
på størrelse med den kapitalgevinst, de har i kursstigninger?";Klaus Hækkerup
74996;Time;;Kl. 14:18
75009;title_name;Ministeren.;Formanden
75030;Time;;Kl. 14:18
75041;Time;;Kl. 14:15
75061;name_party;":
Tak for det. Jeg skal først medgive skatteministeren, at jeg også synes, at det her lovforslag er ganske kompliceret, men det er beregningerne om, hvem der skal modtage kompensation til gengæld ikke.
Hvis man går ind og ser under lovforslagets pkt. 3.2.2., kan man
se, at det fremgår, at der er 258.000 personer, der ejer blåstemplede
obligationer. Nogle af dem har negativ kapitalindkomst – væk med
dem. Nogle af dem er omfattet af bagatelgrænsen – væk med dem.
Tilbage er der 20 pct., der betaler topskat, og det vil altså sige godt
50.000. Hvis man så går ind i lovforslaget under pkt. 4.7., kan man
se, at det fremgår, at de i gennemsnit har kursgevinster på 8.700 kr.,
og hvis man så læser lovforslaget, kan man jo se, at der er 50.000
personer, der har en kursgevinst på 8.700 kr. Det giver i alt 435 mio.
kr.
Så er spørgsmålet: Hvorfor skal de have en kompensation på 440
mio. kr., som er det, lovforslaget indeholder?";Klaus Hækkerup
75998;Time;;Kl. 14:16
76038;title_name;":
Jeg gjorde jo en smule ud af at sige, at for at overholde og for at sikre skattestoppet tilbagefører vi jo det merprovenu for ophævelse af
den skattefrihed for kursgevinster på de blåstemplede obligationer
via kompenserende skattelettelser. Det er jo, fordi regeringen erkender og vedkender sig at stå vagt om skattestoppet.
Jeg er helt med på, at Socialdemokratiet sammen med SF har lavet »Fair Forandring«. Det var en plan, der vel holdt i 6 måneder,
indtil den så i sidste uge af Socialdemokratiets formand, fru Helle
Thorning-Schmidt, blev afskaffet, hvor man sagde, at nu er alt i spil
igen. Det er jo, om man så må sige, meget fair. Det er jo så det, man
kan kalde farlig forandring, fordi vi så nu må belave os på, at der
kommer nye skatter og afgifter ud over det, som vi allerede kender.
Det er ærlig snak, og det får vi jo så også en god diskussion om bl.a.
her i Folketingssalen.";Troels Lund Poulsen
76940;Time;;Kl. 14:18
76953;title_name;Så er det hr. Frank Aaen for en kort bemærkning.;Formanden
77011;Time;;Kl. 14:18
77024;title_name;Ministeren.;Formanden
77045;Time;;Kl. 14:16
77085;title_name;":
Nu var der jo en meget flammende tale tidligere her fra talerstolen.
Man burde næsten tro, at det var fra en regeringsrepræsentant, men
det var så hr. Klaus Hækkerup, der fortalte om vigtigheden af at fastholde skattestoppet og jo nærmest brugte talen på at forklare om,";Troels Lund Poulsen
77374;name_party;":
Regeringen prøver jo, hver gang vi har de her diskussioner om velfærden, at sige, at det aldrig er gået bedre, end det går i dag. Lad os
så sige, at vi ikke snakker om det. Det er historie. Det, vi ved, er, at i
de kommende år skal der spares. Det har vi finansministerens ord
for. Det kommer til at gøre ondt, det har vi også regeringens ord for.
Samtidig gældsætter regeringen landet.

Tirsdag den 23. marts 2010 (L 149)

Så er det altså, at det ikke rigtig hænger sammen, medmindre
man selvfølgelig er fra VKO, at man altså hælder 440 mio. kr. ud til
dem i landet, der har formue og har den største indkomst. Det er det,
jeg ikke kan forstå. Og skatteministeren vil vel ikke bortforklare, at
samtidig med at der er lagt op til spareplaner i kommunerne, og samtidig med at gælden vokser og vokser, betyder det her forslag, at der
bliver 440 mio. kr. til dem, der har mest?";Frank Aaen
78261;Time;"15

hr. Frank Aaen i, at det er vejen frem, at folk skal beskattes ned i detaljen.
Jeg tror tværtimod på, at vejen frem er at sikre, at det bedre kan
betale sig at være i Danmark, at det bedre kan betale sig at gøre en
ekstra indsats, og at det er med til at fastholde arbejdspladser i Danmark og dermed også fastholde det velfærdssamfund, vi har. Men
deri er vi uenige, og det er jo ærlig snak fra hr. Frank Aaens side at
sige, at skatterne skal sættes op. Det har jeg noteret mig at Enhedslisten ønsker.";Kl. 14:19
78781;title_name;Ministeren.;Formanden
78803;Time;;Kl. 14:22
78813;Time;;Kl. 14:20
78853;title_name;":
Jeg føler mig jo hensat til de hedengangne dage for nogle år siden,
hvor jeg var politisk ordfører for Venstre. Det er jo helt den samme
klassiske diskussion, vi har nu. Jeg synes, det er vigtigt at stoppe op
ved nogle af de løsagtige påstande, som hr. Frank Aaen kommer
med, nemlig at nulvækst er lig med nedskæringer. Det er bestemt ikke lig med nedskæringer. Det er en videreførelse af det eksisterende
niveau, og der er ikke tale om, at der skal være nedskæringer. Det
har finansministeren heller ikke på noget som helst tidspunkt givet
udtryk for.
Derudover er det også vigtigt at sige til hr. Frank Aaen, at det vel
giver meget god mening, at man sørger for at sikre velfærden, når vi
nu er enige, som jeg må notere mig at hr. Frank Aaen og jeg er, om,
at vi har investeret 66 mia. kr. mere i offentlig velfærd siden 2001.
Det tal har jeg ikke hørt hr. Frank Aaen være uenig i. Det er da vel
en styrkelse af den offentlige velfærd. Men han tillader sig så også at
diskutere, at man ikke skal gøre alt op i penge. Man skal jo også gøre det op i, hvordan og hvorledes man får de bedste løsninger, og de
bedste løsninger hænger ikke altid sammen med, at man bruger flest
penge.";Troels Lund Poulsen
80045;Time;;Kl. 14:20
80058;title_name;"Tak til skatteministeren.
Der er ikke flere, der har bedt om ordet, og forhandlingen er sluttet.
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Skatteudvalget, hvis ingen
gør indsigelse.
Det ses ikke at være tilfældet.

Det næste punkt på dagsordenen er:
9) 1. behandling af lovforslag nr. L 149:
Forslag til lov om ændring af skatteforvaltningsloven, lov om registrering af køretøjer og registreringsafgiftsloven. (Digital kommunikation, køretøjsregistrering, forenklet tilbagebetaling af
skatter og afgifter, regler for medlemmer af Skatterådet og
Landsskatteretten samt fradrag for særlige integrerede barnesæder i taxier).
Af skatteministeren (Troels Lund Poulsen).
(Fremsættelse 03.03.2010).";Formanden
80760;Time;;Kl. 14:22
80773;title_name;Hr. Frank Aaen.;Formanden
80798;Time;;Kl. 14:21
80815;name_party;":
Vi kan godt blive ved, men det ændrer jo ikke ved, at regeringen her
har 440 mio. kr. på den flade, og så vælger regeringen at give dem til
dem, der har mest – til dem, der har en formue og tjener mest – i stedet for at bruge dem til at forbedre velfærden.
Jeg siger i hvert fald, at det for vores vedkommende er meget forkert prioriteret, men jeg kan forstå, at regeringen synes, det er en rigtig god prioritering, at der bliver fyret på sygehusene og i folkeskolerne, og at der bliver fyret inden for ældreomsorgen. I stedet for at
gøre noget ved det forærer man skattelettelser til dem, der har mest.
Tak for instruktionen i, hvad der er regeringens politik og prioriteringer!";Frank Aaen
81506;Time;;Kl. 14:21
81519;title_name;Skatteministeren.;Formanden
81546;Time;;Kl. 14:21
81586;title_name;":
Selv tak og tak for den store ærlighed, som et af oppositionspartierne
så alligevel udviser ved at sige, at vejen frem for Danmark kun er
højere skatter og flere afgifter. Man kan selvfølgelig godt diskutere,
om det er måden til at bibeholde arbejdspladser i Danmark.
Jeg kan så forstå, at Enhedslistens plan er, at jo større beskatningen er, jo flere arbejdspladser bliver der skabt. Det er jo ærlig snak,
men der må jeg bare sige, at jeg er meget uenig med Enhedslisten og

Forhandling";Troels Lund Poulsen
82087;title_name;"Forhandlingen er åbnet. Den første, der får ordet, er hr. Torsten
Schack Pedersen. Værsgo.";Formanden
82187;Time;(Ordfører);Kl. 14:23
82227;name_party;":
Tak for det. Jeg indrømmer, at jeg godt kan frygte, hvad dette lovforslag fra skatteministeren kan udstilles som, og hvad debatten kan
føre til, når man hører oppositionens beskrivelse af den offentlige
sektor, og af hvad der sker, når vi fra Venstres side ønsker, at skatteborgernes penge skal bruges effektivt og rationelt: klapjagt på offentligt ansatte, den sociale massegrav er nær, udsultning af den offentlige service, færre ansatte pr. bruger. Med andre ord: Minimalstaten er over os.
Men, men: Forslaget fra skatteministeren går jo i al sin enkelhed
ud på at øge digitaliseringen i den offentlige sektor. Fra 2012 skal al
kommunikation mellem erhvervslivet og den offentlige sektor foregå
elektronisk, og i forbindelse med dette element på skatteministerens
område betyder det, at der frigøres ressourcer i den offentlige sektor
svarende til 25 årsværk. Så jo, jeg indrømmer det: Regeringen skærer ned – men på administration, papirarbejde og kolde hænder. Forslaget viser i al sin enkelhed, at digitalisering kan medføre den samme service, måske endda en bedre og mere lettilgængelig service,
men med færre administrative omkostninger, og det bakker vi naturligvis varmt op om i Venstre.

16

Tirsdag den 23. marts 2010 (L 149)

Forslaget indeholder en række tekniske bestemmelser i øvrigt,
bl.a. om en forenklet tilbagebetaling af ulovligt opkrævede skatter
og afgifter. Der indføres en bagatelgrænse på 25.000 kr., således at
tilbagebetalingskrav under dette beløb kan udbetales uden et stort
administrativt arbejde.
Lad mig i øvrigt lige gøre opmærksom på vedrørende det digitale, at det faktisk kun er 2 pct. af virksomhederne i Danmark, der forventer, at de ikke er klar til, at alt kan foregå digitalt i 2012. Men det
er der såmænd også taget højde for: der er mulighed for, at man i beskedent omfang kan løse opgaverne manuelt og via papirarbejde.
Men hovedreglen og grundprincippet er, at det foregår digitalt, så vi
får gjort arbejdet så effektivt og smidigt som muligt.
Vi har også tidligere her i Folketingssalen vedtaget lovforslag,
der har indført orlovsmuligheder og ændret nogle udpegningsregler
for skatteankenævnsmedlemmer. Med det her forslag udvider vi disse bestemmelser til også at gælde for medlemmer af Skatterådet og
Landsskatteretten.
Endelig indeholder forslaget en ændring af afgiftsbetaling for installation af særlige, sikkerhedsmæssigt integrerbare barnesæder i taxaer. Særlig med den grønne omlægning af taxaafgiften, som er en
del af forårspakke 2.0, ville man risikere, at disse integrerbare sæder
ville blive belagt med op til 70 pct. i registreringsafgift. Det vil betyde, at de sæder, vi her taler om, som er et klart sikkerhedsmæssigt
fremskridt, ikke vil være økonomisk interessante for en taxavognmand, som ønsker at fremme sikkerheden: det vil ikke være økonomisk rentabelt at installere dem. Derfor indføres der med dette forslag en afgiftsfritagelse for disse sikkerhedsmæssige sæder. Der har
været rejst et ønske om, at afgiftsfritagelsen kommer til at gælde mere generelt, og jeg er derfor glad for, at skatteministeren har tilkendegivet, at han også er villig til at se på en udvidelse af afgiftsfritagelsen til at gælde de busser, som i dag betaler 60 pct. i afgift. Hvorvidt det er muligt at udvide fritagelsen yderligere, håber jeg at vi under udvalgsarbejdet kan få svar på.
I Venstre er vi glade for, at skatteministeren med dette forslag anviser, hvordan digital kommunikation kan sikre en mere effektiv offentlig sektor. Vi har en opgave i at sikre, at vi anvender skatteborgernes penge bedst muligt. Så her er tale om en effektivisering, der
gør det muligt at styrke den borgernære velfærd på bekostning af administration. Det er et princip, som regeringen naturligvis arbejder
meget med, og det bakker vi varmt op i Venstre.
Vi støtter derfor forslaget.

ved jeg ikke. Vi har ikke på nuværende tidspunkt et klart billede af,
hvordan eventuelle udvidelser vil se ud. Men som jeg sagde i min
ordførertale, er det en af de ting, som jeg mener vi skal bruge tid på
under udvalgsarbejdet, for jeg synes jo, det ville være yderst interessant at være sikker på, hvad konsekvenserne er, og hvad der er af
muligheder. For hvis det er noget, som ikke har provenumæssige
konsekvenser, må jeg sige, at så synes jeg, det ville være naturligt at
få udvidet afgiftsfritagelsen. Men det mener jeg vi må få kigget nærmere på under udvalgsarbejdet.";Torsten Schack Pedersen
86635;Time;;Kl. 14:26
86646;Time;;Kl. 14:29
86659;title_name;Tak. Der er en kort bemærkning, og det er fra hr. Klaus Hækkerup.;Formanden
86734;Time;;Kl. 14:26
86754;name_party;":
Det er til det spørgsmål, som Venstres ordfører, hr. Torsten Schack
Pedersen, var inde på, vedrørende afgiftsfritagelse for særligt integrerede barnestole i almindelige biler. Der er jo ganske, ganske få almindelige biler i dag, der er indregistreret med integrerede barnestole, og jeg vil godt høre, hvilke provenumæsssige konsekvenser Venstre ser af det, som Socialdemokratiet ønsker, nemlig at man også
fritager almindelige personbiler, der købes med integrerede børnesæder, fra registreringsafgift af børnesædedelen.";Klaus Hækkerup
87286;Time;;Kl. 14:27
87299;title_name;Ordføreren.;Formanden
87320;Time;;Kl. 14:27
87349;name_party;":
Jeg vil være hudløst ærlig over for hr. Klaus Hækkerup, som jeg jo
altid er, når hr. Klaus Hækkerup stiller gode spørgsmål, og sige: Det";Torsten Schack Pedersen
87498;Time;;Kl. 14:28
87511;title_name;Hr. Klaus Hækkerup.;Formanden
87540;Time;;Kl. 14:28
87560;name_party;":
Jo, men jeg vil sige, at jeg sådan set er lidt overrasket over, at Venstres ordfører rejser det under sin ordførertale i dag. Altså, det er jo
Venstre og Konservative, der er i regering, og som har fremsat det
her lovforslag. Det er jo godkendt i Venstres folketingsgruppe, og
har man ikke dér rejst spørgsmålet, eller er det noget, hr. Torsten
Schack Pedersen først er kommet i tanke om bagefter at det kunne
være dejligt at have?
Hvorfor kan der ikke redegøres for de provenumæssige konsekvenser af at fritage almindelige personbiler, hvoraf jo næsten ingen
bruger det i dag? Altså, provenutabet må være meget tæt på nul.";Klaus Hækkerup
88195;Time;;Kl. 14:28
88208;title_name;Ordføreren.;Formanden
88229;Time;;Kl. 14:28
88258;name_party;":
Jamen som jeg sagde i min ordførertale, synes jeg, det er vigtigt, at
vi gør alt, hvad vi kan, for at fremme sikkerhed i biler, og på baggrund af at vi har ændret beskatningen af taxaer som en del af en
grøn afgiftsomlægning med forårspakken, har det været afgørende,
at vi fik løst det problem. Og derfor siger jeg: Lad os få belyst, hvad
der er af konsekvenser, for jeg synes, det ville være yderst logisk,
hvis det er muligt, uden at der er provenumæssige eller andre konsekvenser. Så lad os få det belyst, og jeg håber, at vi får styr på det
under udvalgsarbejdet.";Torsten Schack Pedersen
88840;title_name;Så er der en kort bemærkning, og det er hr. Jens Peter Vernersen.;Formanden
88915;Time;;Kl. 14:29
88941;name_party;":
I hr. Torsten Schack Pedersens ordførertale blev der ikke sagt ret
meget om det, som man kan læse under punkt 2.2. vedrørende køretøjsregistrering. Allerede i 2006 blev der lovgivet om ændrede regler, sådan at det kunne digitaliseres, og i 2008 overtog SKAT sagen
fra politiet. Det vil sige, at det er 4 år siden, der er lovgivet om den
sag, og alligevel er det sådan, at automobilforhandlere ud over landet
dagligt må køre til nærmeste skattecenter for at få udleveret nummerplader til de biler, som de nu måtte have solgt. Der er altså masser af kørsel på vejene, masser af ulemper, masser af tidsforbrug,
fordi det har taget 4 år at bringe den digitalisering på plads, som blev
vedtaget i 2006.
Er det ikke bureaukrati ud over al måde, at der går så lang tid
med at løse et sådant problem, som jo trods alt er påtrængende for
rigtig mange mennesker? Der sælges jo stadig væk mange tusind biler hvert år, plus de brugte.

Tirsdag den 23. marts 2010 (L 149)";Jens Peter Vernersen
89913;Time;;Kl. 14:30
89926;title_name;Ordføreren.;Formanden
89947;Time;;Kl. 14:30
89976;name_party;":
Det er helt afgørende, at vi får høstet de fordele, som jeg også omtalte i min ordførertale, ved digitalisering, og det kan såmænd både være et effektiviseringselement, og det kan så sandelig også være en
serviceforbedring. Tanken bag det at få den digitale motorregistrering har jo været en kombination af begge dele: det skulle både være
lettere, og det skulle også kunne gøres mere effektivt.
Jeg indrømmer blankt, at det har taget længere tid end forventet,
men jeg synes jo, at det er et fremskridt at sikre en digital motorregistrering i forhold til det, der var tidligere, og hvis jeg husker nogenlunde korrekt, er der udsigt til, at tingene fungerer inden udgangen af
2011. Jeg tror, datoen er den 1. oktober 2011. Og jo, jeg havde gerne
set, det havde været før, men desværre er de her it-projekter nogle
gange ikke så lette at gennemføre, som man kunne ønske sig.";Torsten Schack Pedersen
90861;Time;;Kl. 14:31
90897;title_name;":
Hr. Jens Peter Vernersen.";Søren Espersen
90934;Time;;Kl. 14:31
90960;name_party;":
Der blev lovgivet om det i 2006, og SKAT overtog opgaven i 2008.
Nu kan man så forvente – hvis det altså lykkes – at sagen er på plads
i 2011. Det er da ikke en service at byde danske automobilforhandlere, at de på den måde skal ligge og køre til nærmeste skattecenter,
fordi man skal bruge 5 år på at løse sådan et problem. 5 år for at digitalisere udleveringen af nummerplader er det, det har taget under
den her regering. Det er da helt uacceptabelt lang tid.";Jens Peter Vernersen
91434;Time;;Kl. 14:32
91470;title_name;":
Ordføreren.";Søren Espersen
91493;Time;;Kl. 14:32
91522;name_party;":
Jeg gentager gerne, at jeg også synes, det har taget for lang tid. Jeg
tror ikke, der er nogen, der har lagt skjul på, at det har været mere
bøvlet og kompliceret, end man havde forestillet sig. Jeg er enig i, at
det selvfølgelig ikke har været optimalt. Jeg ved jo også, at der en
lang række steder har været en tæt dialog, hvor man lokalt ved
SKAT's mellemkomst har forsøgt at finde nogle brugbare løsninger i
den periode, som er opstået, fra det i 2008 overgik til SKAT, for at
sikre, at man kunne fastholde en fornuftig service.
Og jo, det optimale er, når vi har fået den digitale motorregistrering til at fungere, og det er så det, der desværre først til næste år er
på plads. Vi havde selvfølgelig gerne set, at det havde kørt smertefrit, men det viser sig bare, at det kan være vanskeligt med nogle af
de it-projekter. Det er selvfølgelig ærgerligt, men vi står med en model, som, når den kommer til at fungere, vil give danskerne et bedre
tilbud, end de havde tidligere.";Torsten Schack Pedersen
92513;Time;;Kl. 14:33
92549;title_name;":
Tak til ordføreren. Så er det Socialdemokraternes ordfører, hr. Klaus
Hækkerup.

17";Søren Espersen
92645;Time;(Ordfører);Kl. 14:33
92676;name_party;":
Det lovforslag, vi tager fat på at behandle nu, er jo et samlelovforslag. Det indeholder fem elementer: Det første er obligatorisk digital
kommunikation til og fra skatteforvaltningen for såvel virksomheder
som borgere: det andet er, at de administrative regler vedrørende køretøjsregistrering tilpasses de almindelige skatteforvaltningsregler:
det tredje er en forenklet tilbagebetaling af ulovligt opkrævede skatter og afgifter: det fjerde er en justering af indstilling til orlovs- og
afskedigelsesregler for medlemmer af Skatterådet og Landsskatteretten: det femte er nedsættelse af registreringsafgiften for taxaer monteret med særlige integrerede barnesæder.
Jeg kan på Socialdemokratiets vegne meddele, at vi i betydeligt
omfang kan støtte lovforslaget, men også, at der er enkelte spørgsmål, vi ønsker belyst, ligesom der også er et par ændringer, vi kunne
forestille os gennemført.
Det første problem, vi ser i det, er den bemyndigelse, der gives til
skatteministeren til at fastsætte reglerne for digital kommunikation.
For os er det overordentlig vigtigt, at de 40 pct. af befolkningen, der
i dag er it-analfabeter, ikke bliver koblet af kommunikationen med
det offentlige. Vi ønsker derfor, at Folketinget får indflydelse på de
regler, som skatteministeren får bemyndigelse til at fastsætte, hvis
lovforslaget vedtages, som det er fremsat. Vi ønsker at sikre, at de
borgere, der ikke er i stand til at kommunikere elektronisk med det
offentlige – måske fordi de ikke engang har det fornødne it-udstyr i
hjemmet – ikke bliver tvunget til at bevæge sig ind på et område, der
for dem er fuldkommen ukendt og derfor vil afskære dem fra enhver
kommunikation med det offentlige, og som vil afskære dem fra deltagelse i noget af det, der er allerallervigtigst, nemlig spørgsmålet
om at betale skat og at få skat tilbage.
Også spørgsmålet om modtagelsestidspunktet for meddelelser
mellem skatteyder og SKAT er vi skeptiske over for. Når systemet
fungerer godt, er det jo perfekt, men når det ikke fungerer godt, er
der i bemærkningerne til lovforslaget lagt op til, at hvis SKAT sender en meddelelse til skatteyderen om, at skatten er sat op og den pågældende skal klage, men pågældende ikke har modtaget meddelelsen, så er det afsendelsestidspunktet fra SKAT til modtageren, der er
afgørende for, hvornår meddelelsen er nået frem. Og omvendt, hvis
skatteyderen ønsker at klage over sin skatteansættelse og sender klagen til SKAT, men meddelelsen af en eller anden grund ikke når
frem, så er det afsendelsestidspunktet fra skatteyderen, der er afgørende for, om meddelelsen er nået frem.
Jeg synes, det her åbner op for en vanskelig problemstilling. Det
åbner op for en meget besværlig bevisførelse, og derfor ønsker vi
den bestemmelse nærmere uddybet, og vi ønsker at se på, om vi kan
lave noget, der retssikkerhedsmæssigt er mere betryggende.
Den tredje bemærkning, jeg har, er om det, vi også vendte under
bemærkningerne til hr. Torsten Schack Pedersens ordførerindlæg,
nemlig spørgsmålet om at udvide registreringsafgiften for særlige integrerede barnesæder til også at omfatte almindelige private køretøjer. Jeg vil godt allerede nu klart melde ud, at der vil komme et ændringsforslag fra Socialdemokratiet om en sådan ændring. Vi vil
selvfølgelig – det plejer vi at gøre – bede ministeriet om teknisk bistand til at udforme det, og det skal vi nok også gøre den her gang.
Så håber vi på, at også regeringen vil kunne tilslutte sig dette ændringsforslag. Jeg er færdig.";Klaus Hækkerup
96166;Time;;Kl. 14:37
96202;title_name;":
Tak til ordføreren. Der er ikke nogen, der har bedt om bemærkninger, så ordføreren er helt færdig. Tak for det. Så er det Dansk Folkepartis ordfører, hr. Mikkel Dencker.

18

Tirsdag den 23. marts 2010 (L 149)";Søren Espersen
96425;Time;(Ordfører);Kl. 14:37
96457;name_party;":
Som hr. Hækkerup var inde på i sit indlæg her, er det jo et lovforslag
med sådan en god gang blandede bolsjer. Det består af fem nærmest
vidt forskellige elementer.
Et af de vigtigste elementer er, at regeringen med lovforslaget her
forsøger at udrulle sin ambition om, at kommunikation mellem skattemyndighederne og borgere og virksomheder i fremtiden skal foregå digitalt. Man kan selvfølgelig sige, at der er rigtig mange positive
perspektiver i det, i og med at det alt andet lige vil foregå mere rationelt, hurtigere og billigere, når der kommunikeres elektronisk med
borgere og virksomheder.
I Dansk Folkeparti er vi dog lidt skeptiske over for, i hvilken
grad man vil udrulle det til at gælde kommunikationen mellem skattemyndigheder og borgere. Der er stadig væk en meget stor del af
befolkningen, som ikke betjener sig af it, enten slet ikke eller kun i
begrænset omfang. Vi synes, det er rigtig vigtigt, at også de borgere
har en god og ordentlig mulighed for at kunne kommunikere med
skattemyndighederne, så de på den måde kan betale den rigtige skat.
Det er simpelt hen ikke rimeligt, hvis man vil indføre et system,
hvor borgerne bliver utrygge ved, om deres kommunikation med det
offentlige er gået igennem, eller hvor de slet ikke er i stand til at
kommunikere med skattemyndighederne. Derfor vil vi godt have
skatteministerens garanti for, at man ikke vil udrulle en tvungen digital kommunikation med borgerne, når der er borgere her i landet,
som ikke er i stand til at kommunikere via computer og internet,
men ønsker at gøre det på papir. Det har vi meget forståelse for. Der
er mange mennesker, der gerne vil fortsætte med det. Vi har også
igennem tiden stået fast på, at det skulle være muligt at få sin årsopgørelse og sin forskudsopgørelse tilsendt på papir og ikke kun digitalt. Det håber jeg at ministeren vil bekræfte at man stadig kan.
Der er også flere andre elementer i lovforslaget, bl.a. køretøjsregistreringen – den er jo overgået til SKAT. Det er jo nogle år siden,
den gjorde det, og nu skal man så have indført de samme regler, som
i øvrigt foregår i SKAT's forvaltning. Det kan vi såmænd ikke se nogen problemer i.
Jeg vil i øvrigt også dykke ned i afsnittet om tilbagebetaling af
forkert opkrævede skatter og afgifter, dvs. det beslutningsforslag, B
42, fra Dansk Folkeparti, som blev vedtaget i 2005. Det er et element, som vi har lagt rigtig meget vægt på, nemlig at der er en god
og ordentlig mulighed for, at virksomheder, som er blevet opkrævet
for mange skatter og afgifter, altså ulovligt opkrævet, også har en
rigtig god og fair chance for at få pengene igen. Der kan vi se at lovforslaget her lægger op til at afbureaukratisere den procedure, der
går forud, så det bliver lettere for de virksomheder at få de penge tilbage, som de uretmæssigt er blevet opkrævet. Jeg vil sige, at det er
noget, vi sætter rigtig stor pris på at regeringen indfører her.
Så vil jeg også sige, at det er ganske fint, at der bliver lavet bedre
orlovsregler for medlemmer af Skatterådet og Landsskatteretten. Det
tror jeg ikke vi kan blive uenige med regeringen om er en god idé.
Jeg vil også dykke ned i elementet, der er om at gøre det afgiftsfrit for taxavognmænd at købe taxaer med integreret barnestol. Det
vil sige, at taxaerne ikke i sig selv bliver afgiftsfritaget, men det er
selve barnestolen, man ikke skal betale afgift af. Det er såmænd ganske logisk, at man ikke skal betale afgift af øget sikkerhed i sin bil.
Jeg har noteret mig fra pressen i den forgangne weekend, at man
overvejer at udrulle den afgiftsfritagelse for taxaer til også at gælde
for de busser, der kører rundt med institutionsbørn. Det synes vi er et
ganske glimrende tiltag.
Jeg vil så også høre regeringen og skatteministeren, om man ikke
kunne forestille sig, at man også udrullede afgiftsfritagelsen for de
her barnesæder til også at gælde for helt almindelige biler, som også
andre har været inde på. Jeg synes, vi skal få undersøgt i løbet af ud-

valgsbehandlingen, hvor meget det vil koste, og om ikke det kunne
være en god investering i trafiksikkerhed, at vi fik lavet den fritagelse også.
Med de ord skal jeg sige, at vi i Dansk Folkeparti synes, at det er
nogle glimrende elementer, der er i lovforslaget her. Med de kommentarer, som jeg allerede har sagt, og forhåbentlig med en bekræftelse fra regeringen om, at man ikke vil påtvinge borgerne at skulle
kommunikere elektronisk med skattevæsenet, vil vi kunne støtte lovforslaget.";Mikkel Dencker
100918;Time;;Kl. 14:42
100954;title_name;":
Tak til ordføreren. Så er det SF's ordfører, fru Hanne Agersnap.";Søren Espersen
101030;Time;(Ordfører);Kl. 14:42
101062;name_party;":
Så er det L 149, vi behandler, og det er sådan et lovforslag, der tit er
på skatteområdet, med fem af hinanden uafhængige elementer. Vi
har lige hørt, hvad de fem elementer drejer sig om. Forslag to, tre og
fire, altså administrative regler vedrørende køretøjsregistrering, regler for medlemmer af Skatterådet og Landsskatteretten og afgiftslettelser for de integrerede barnestole, vil jeg ikke komme med yderligere kommentarer til: dem regner jeg med at vi kan støtte. Vi vil også se velvilligt på udvidelsen af forslag tre-området. Jeg har så et par
kommentarer til forslag et og forslag fem.
Forslag et er det med digitalisering. Vi er meget begejstrede for
digitaliseringen af den offentlige forvaltning. Der er rigtig mange
fordele for dem, der kan betjene sig af det. Borgerne kan komme forrest i køen og betjene sig, når det passer dem bedst, og har mulighed
for at overskue et stort område. Der er jo også lettelser for forvaltningens vedkommende, og vi kan i forslaget her se, at det også er
økonomiske lettelser.
Så det er vi meget begejstrede for, men vi vil så samtidig gerne
have sikkerhed for, at de borgere, der ikke kan betjene sig digitalt,
får en lige så kvalificeret sagsbehandling. Det siges jo her i lovforslaget, at baggrunden for det bl.a. kommer fra regeringsgrundlaget,
hvor man siger, at al skriftlig kommunikation mellem virksomheder
og det offentlige skal foregå digitalt senest i 2012. Men der siger
man så også, at kommunikationen mellem borgere og det offentlige
skal kunne foregå digitalt senest i 2012.
Med det her lovforslag vil man så indføre muligheden for at fjerne det »kunne«, altså også gøre digital kommunikation mellem borgere og myndigheder obligatorisk. Jeg forstod på de tidligere ordførere, at det ville man ikke gøre brug af, eller at det i hvert fald skulle
inddæmmes, at der gøres brug af det, og det håber jeg at vi kan få
inddæmmet i udvalgsbehandlingen. For jeg forstår ikke, hvorfor ministeren skal bemyndiges til at gøre det obligatorisk, hvis vi alle
sammen er enige om, at der skal være den mulighed for, at de borgere, der ikke har it-kompetencer, kan betjenes lige så kvalificeret. Så
det er i hvert fald noget af det, vi vil spørge ind til og gå efter under
udvalgsbehandlingen, altså at sikre skattebetjening for dem, der ikke
har it-kompetencer.
Så er der det femte element i det her forslag, som er forslaget om
tilbagebetaling af skatter, hvor det er myndighederne, der har begået
en fejl og opkrævet for meget. Vi er helt enige i, at det skal være let
for sådan nogle skatteydere at få de uretmæssigt opkrævede penge
tilbage. Der er så dog det problem, at man ikke kan se, hvordan skatteyderne har kompenseret for manglende penge, altså om der er blevet overrullet udgifter på varer. Det er jo så også beskrevet i lovforslaget, at man derfor har sat en beløbsgrænse på 25.000 kr.: beløb
herunder bliver umiddelbart tilbagebetalt. Det synes jeg er fint, for at
vi undgår skattetænkning på den her overrulning, og det vil vi også
bare lige spørge ind til. Vi vil have sikkerhed for, at det ikke bliver

Tirsdag den 23. marts 2010 (L 149)";Hanne Agersnap
104175;Time;"brugt til skattetænkning, at man kan have overrullet de her udgifter
på andre af virksomhedens opgaver. Ja, det var de her ord.";Kl. 14:49
104314;Time;;Kl. 14:46
104350;title_name;":
Tak til ordføreren. Herefter er det den Konservative ordfører, hr. Mike Legarth.";Søren Espersen
104442;Time;(Ordfører);Kl. 14:46
104472;name_party;":
Tak, hr. formand. Det Konservative Folkeparti støtter – naturligvis,
havde jeg nær sagt – lovforslaget, som har sin baggrund i digital
kommunikation. Som det står i regeringsgrundlaget, skal al relevant
kommunikation mellem virksomhederne og det offentlige foregå digitalt senest i 2012, og skriftlig kommunikation mellem borgere og
det offentlige skal kunne foregå digitalt senest i 2012.
Vi har været store fortalere for, at vi får digitaliseret og automatiseret mest muligt, så vi på den måde får skaffet nogle gevinster, noget rationale, som kan veksles fra kolde hænder til varme hænder eller i det hele taget til et provenu, som kommunerne så frit kan forbruge til det, de nu måtte prioritere. Vi hylder jo det kommunale
selvstyre. Det her er i hvert fald et af værktøjerne til at give en ny og
bedre økonomi ude i kommunerne og i staten for den sags skyld –
også i et samarbejde med borgerne. Vi skal jo tænke på, at det er
brugerdrevet innovation, der først og fremmest bliver sat på dagsorden, for at vi i fremtiden ikke bare er verdens bedste it-samfund,
men vil blive klart det bedste it-samfund.
Jeg vil så komme ind på nogle af elementerne i forslaget. Årsagen til forslaget om kørestøjsregistrering er, at det er skatteforvaltningen, der har overtaget området fra politiet. Der har jo tidligere
været rejst kritik af, at det er gået for langsomt med det digitale motorregister, som er udskudt i flere år, og det skal vi være de første til
at beklage. Vi har lagt maksimalt pres på, for at det register kom op
at stå så hurtigt som muligt. Det vil nu ske i 2011, hvis alt går, som
vi håber, og det tror vi i dag. Men der er ikke nogen, der beklager det
mere end os, for det havde været en forbedring, en forenkling, et innovativt tiltag, som vi gerne havde set ske før, men der var jo altså
en it-leverandør, der kiksede og ikke levede op til det ansvar og udbud, leverandøren havde vundet. Det kuldsejlede, og vi måtte begynde forfra. Så der er en naturlig forklaring på det.
Så er der et element om forenkling af tilbagebetaling af skatter og
afgifter. Der redegøres nøje for uretmæssigt opkrævede skatter og
afgifter, der vedrører beløb under 25.000 kr., beløb mellem 25.000
kr. og 500.000 kr. og beløb over 500.000 kr. Det er en frivillig løsningsmodel, som man kan vælge som virksomhed, og ellers går man
tilbage til den gamle reviderede model.
Der er så nogle særlige regler om orlov for medlemmer af Skatterådet og Landsskatteretten. Dem vil jeg ikke dvæle ret meget ved.
Det er formalia.
Og så er der den sidste pind, nemlig baggrunden for forslaget, om
nedsættelse af den afgiftspligtige værdi af barnestole i taxaer. Her
får vi et glimrende incitament til, at en del af den offentlige transport
får et barnesæde i køretøjet, så man, når man skal fragtes af offentlige transportmidler, er sikret et sådant sæde i højere grad end i dag.
Vi ser det gerne udbredt til busser og andre køretøjer i den offentlige
trafik, og vi ser også gerne, hvis det kan lade sig gøre – og det må vi
vurdere under udvalgsbehandlingen – at det kan omfatte almindelige
personbiler til almindelige borgere.";Mike Legarth
107589;Time;;Kl. 14:49
107625;title_name;":
Hr. Klaus Hækkerup for en kort bemærkning.

19";Søren Espersen
107693;name_party;":
Det Konservative Folkepartis ordfører talte sig jo varm og glad over
det at digitalisere den offentlige forvaltning, og det er jeg i princippet fuldkommen enig i. Men én ting er principper, noget andet er virkelighedens verden. Jeg kan nævne stribevis af statslige edb-projekter gennem årene, der har været nødlidende, senest tinglysningen,
prøveaflæggelse i folkeskolen. Vi har også på skatteområdet en betydelig udskydelse af edb-systemer.
Så jeg vil bare høre, om Det Konservative Folkepartis ordfører
kan nævne tre eksempler på offentlige edb-projekter, der inden for
de sidste 10 år er gennemført inden for den aftalte tidsramme og inden for den aftalte økonomiske ramme – bare tre!";Klaus Hækkerup
108392;Time;;Kl. 14:50
108428;title_name;":
Ordføreren.";Søren Espersen
108451;Time;;Kl. 14:50
108470;name_party;":
Den gætteleg vil jeg ikke bevæge mig ud i, fordi jeg jo selvfølgelig
ikke har alle de it-projekter i baghovedet, men jeg kan dele synspunktet, der kommer fra hr. Klaus Hækkerup. Da vi begge sidder i
Finansudvalget og der overvåger de forskellige it-projekter, er jeg og
hr. Klaus Hækkerup jo lige så opmærksomme på den her problemstilling som dem, der har ansvaret for det, nemlig de respektive ministre, og det har ikke været godt nok.
Så kan man jo begynde at diskutere, om man skal lægge ansvaret
hos regeringen eller det flertal, der har besluttet at gøre det, vi nu
gør. Hovedparten af de beslutninger, der er truffet om de it-projekter, er jo sket med en bred basis her i Folketinget, og godt for det. At
leverandøren så ikke er i stand til at levere det, der er beskrevet og
bestilt i henhold til aftalen, er kedeligt og ærgerligt, men skulle vi ikke være enige om at kigge fremad og få det til at fungere bedre i
fremtiden i stedet for at kaste med sten bagudrettet?";Mike Legarth
109456;Time;;Kl. 14:51
109492;title_name;":
Hr. Klaus Hækkerup.";Søren Espersen
109523;Time;;Kl. 14:51
109543;name_party;":
Jeg er meget med på, at vi skal se fremad, hvis vi så også kan være
enige om, at man ikke begynder at sætte personale under pres, at
man ikke begynder at afskedige personale, før edb-systemerne virker.";Klaus Hækkerup
109756;Time;;Kl. 14:52
109792;title_name;":
Ordføreren.";Søren Espersen
109815;Time;;Kl. 14:52
109834;name_party;":
Det Konservative Folkeparti og regeringen kan give garanti for og
afgive løfte om, at vi altid udfører de opgaver på en ordentlig og ansvarlig måde, og der vil altid være et personale til rådighed til at løse
de opgaver til fuld tilfredshed. Men jeg kan ikke love, at vi ikke vil
afskedige personale, der er tilovers i både kortere og længere perioder. Det mener jeg faktisk også er en af de opgaver, som vi skal tage
på os. Vi er jo ikke politiske julemænd, der deler gaver ud til højre
og venstre og lover guld og grønne skove. Vi skal også have ansvarlighed og sørge for, at budgetterne hænger sammen.

20

Tirsdag den 23. marts 2010 (L 149)";Mike Legarth
110492;Time;;Kl. 14:55
110503;Time;;Kl. 14:52
110539;title_name;":
Tak til ordføreren. Herefter er det den radikale ordfører, hr. Niels
Helveg Petersen.";Søren Espersen
110636;Time;(Ordfører);Kl. 14:52
110675;name_party;":
Lad mig indlede med at sige, at da det nu er skat, vi behandler her,
og i lyset af den tidligere ordveksling kan jeg i hvert fald komme på
ét område, hvor digitaliseringen har været en succes løbende, og
hvor forholdet mellem borgere og SKAT løbende er blevet forbedret, og det er arbejdet med selvangivelserne. For de allerallerfleste
almindelige lønmodtagere er arbejdet med selvangivelserne jo blevet
ulige meget nemmere, end det var i gamle dage. Jeg synes, det er et
eksempel på en klar succes, som har forbedret forholdet mellem en
offentlig myndighed og borgerne. Det gamle ræs i januar måned,
hvor alle sad og svedte over selvangivelserne, er jo i det store og
hele forsvundet for almindelige lønmodtagere.
Det er da fornuftigt at sætte sig som målsætning, at relevant
skriftlig kommunikation mellem det offentlige, virksomheder og
borgere skal foregå digitalt. Den målsætning kan jeg på mit partis
vegne helt tilslutte mig. Man har så i dette lovforslag valgt den fremgangsmåde, at man foreslår en bemyndigelse, således at obligatorisk
digital kommunikation kan indføres område for område, efterhånden
som det er hensigtsmæssigt. Også det synes jeg er uhyre fornuftigt
og rationelt at lægge sådan til rette, og det kan jeg helt støtte.
Men vi skal jo altid alligevel have i erindring, når vi laver disse
digitale systemer, at mens det for en overvejende del af borgerne er
en fordel og en lettelse, er der altid mindre grupper i befolkningen,
som har stort besvær af det af forskellige grunde – nogle af handicap
eller andet – og det er selvfølgelig også myndighedernes forpligtelse
hele tiden at tænke igennem, hvordan vi håndterer de grupper i befolkningen, som har besvær med den digitale kommunikation.
Forenklingen af reglerne for tilbagebetaling af ulovligt opkrævede skatter og afgifter kan jeg også på mit partis vegne tilslutte mig.
Vi ser positivt på lovforslaget.";Niels Helveg Petersen
112570;Time;;Kl. 14:54
112606;title_name;":
Tak til ordføreren. Så er det Enhedslistens ordfører, hr. Frank Aaen.";Søren Espersen
112687;Time;(Ordfører);Kl. 14:55
112715;name_party;":
Jeg kan gøre det meget kort og sige, at vi i alt væsentligt kan tilslutte
os lovforslaget, medmindre der under udvalgsarbejdet dukker noget
op, som vi ikke har været opmærksom på. Jeg kan tilslutte mig de
bemærkninger, nogle ordførere har haft, om, at det er fint at gå videre frem med digital kommunikation, men man skal passe på, at der
ikke er alt for mange mennesker i samfundet, der går tabt i den proces. Der er faktisk en hel del mennesker, der allerede nu med de regler, der bruges i dag, har svært ved lige at følge med i, hvad der sker,
og hvornår de skal reagere, og hvordan de gør det. Så lidt varsomhed
der. Men i alt væsentligt kan vi støtte forslaget.";Frank Aaen
113393;Time;;Kl. 14:55
113429;title_name;":
Tak til ordføreren. Herefter er det Liberal Alliances ordfører, hr. Villum Christensen.

(Ordfører)";Søren Espersen
113554;name_party;":
Tak for det. Jeg skal ikke gentage alle elementerne i lovforslaget,
men vi finder det positivt, at vi her bliver præsenteret for en lovgivning, der giver mulighed for, at man successivt kan udrulle en obligatorisk digital kommunikation, når det drejer sig om køretøjers registrering. Det er jo som bekendt altid positivt ikke at tage munden
for fuld, når det handler om store it-indsatser. Lige det med de store
it-projekter er jo som bekendt ikke statens spidskompetence, som det
også har været nævnt her fra talerstolen.
Vi noterer os også, at erhvervsorganisationerne løbende er blevet
hørt under arbejdet med forslaget, og at de ser det som en effektivisering både hos det offentlige og virksomhederne, hvor det måske
især er de mindre virksomheder, der også herved kan få et løft i digitalkompetencerne, hvis man kan kalde det sådan.
Af lovforslagets bemærkninger fremgår det imidlertid også, at
der har været lovgivet om det i politiets regi helt tilbage i 2006, dog
uden at det har ført til noget som helst, og her må man jo desværre
nok også sige, at der er brug for et kompetenceløft – og her tænker
jeg på noget så enkelt som handlekompetence: Er det mon endnu et
område, der er blevet væk i politireformens papirmølle? Og hvis det
er tilfældet, er det måske et fremskridt, at det nu er kommet over til
SKAT, selv om der også er gået nogen tid, for jeg er sikker på, at
SKAT trods alt, det har vi også lige hørt med det gode eksempel fra
hr. Niels Helveg Petersen, er lidt mere opgraderet på it-kompetenceområdet.
Vi synes samlet set, det er et godt forslag, og kan støtte det.";Villum Christensen
115153;Time;;Kl. 14:57
115189;title_name;":
Tak til ordføreren. Så er det skatteministeren.";Søren Espersen
115248;Time;;Kl. 14:57
115288;title_name;":
Lad mig starte med at takke ordførerne for en meget positiv indstilling til store dele af det lovforslag, som præsenteres her i dag, som jo
har en lang række elementer i sig. Hele spørgsmålet om digitaliseringen er selvfølgelig en vigtig sag, ikke mindst at fremme den digitale
kommunikation mellem virksomhederne og det offentlige, og det er
jo det, som der med det her lovforslag nu tages et skridt til, nemlig at
lave en fuld digitalisering mellem virksomhederne og det offentlige i
2012, således at overgangen bliver så smidig som overhovedet muligt for begge parter.
Der er blevet sagt mange ting om digitalisering. Jeg synes, det er
vigtigt at slå fast, at en digitalisering giver store gevinster for vores
samfund, både for virksomhederne og for det offentlige. Den sparer
tid og penge, og den giver for det meste også en langt større brugertilfredshed. Den skaber en mere smidig sagsbehandling, og det, som
jo også er en konsekvens, er, at den som oftest giver meget mindre
administrativt besvær. På den måde medvirker den til, at virksomhedernes byrder bliver reduceret, og det betyder så, at vi får et effektivt
og konkurrencedygtigt erhvervsliv.
Det er så også helt afgørende, at de virksomheder, som endnu ikke er vant til at bruge computere og it-teknologi i hverdagen, ikke
bliver tabt på gulvet, når de digitale løsninger tager over. Derfor er
det også regeringens målsætning at øge digitaliseringen uden at forhindre virksomhederne i at opnå de muligheder inden for de forpligtelser, der ligger i dansk lovgivning.
Hvis vi ser på tallene i dag, kan vi se, at det er sådan, at ca. 95
pct. af virksomhederne allerede helt eller delvis indberetter digitalt
til det offentlige, enten via dem selv eller via en advokat, revisor eller lignende. Så er der ca. 2 pct. af virksomhederne, som vurderes at
få problemer med at kunne efterleve regeringens 2012-målsætning.

Tirsdag den 23. marts 2010 (L 149)

Her må vi selvfølgelig se på målrettede informationskampagner for
at lette overgangen for de virksomheder, som stadig væk ikke er
langt fremme. Det er også vigtigt for mig at slå fast, at der, når man
taler om bemyndigelsen i forhold til de danske borgere, skal udvises
forsigtighed og også tages afsæt i, at vi ikke skal være i den situation, at der er grupper, der bliver hægtet af. Derfor indeholder forslaget også en bemyndigelse til at fastsætte regler om, at visse grupper
og personer kan undtages fra kravet om digital kommunikation.
Men lad mig allerede i dag, fordi der har været en lang række
indlæg fra forskellige politiske partier, sige, at jeg synes, det giver
god mening at diskutere det her videre under udvalgsbehandlingen,
også for at tage hensyn til nogle af de spørgsmål, der er blevet rejst,
og for netop så også at kunne give et mere uddybende svar.
Så har der jo også været en diskussion om køretøjsregistreringen,
som SKAT overtog fra politiet i 2008. Her er vi jo i den situation, at
vi nu er i gang med en digitalisering, og jeg skal også beklage, at det
har taget tid. Så er der i det her lovforslag også et forslag om forenklet tilbagebetaling, og her får vi fulgt op på det beslutningsforslag fra
2005, som blev vedtaget. Jeg er så også glad for tilslutningen til, at
medlemmerne af Landsskatteretten og Skatterådet skal have samme
vilkår som medlemmerne af ankenævnet.
Lad mig så også til sidst i forhold til hele spørgsmålet om barnesæder og personbiler, som jo har været rejst, også i forhold til
spørgsmålet om afgiftsfritagelse for taxaer, sige, at jeg er helt med
på at undersøge det i løbet af udvalgsbehandlingen. Det er en tilkendegivelse til stort set alle de partier, der været på talerstolen for at
rejse det spørgsmål, og det synes jeg selvfølgelig vi skal se på under
den videre udvalgsbehandling.
Lad mig så med hensyn til det, som har fyldt meget i debatten
her, nemlig digitalisering, slutte af med at sige, at alle jo sådan set er
tilhængere af digitalisering, lige indtil man skal i gang og få systemerne til at virke. Jeg er meget opmærksom på, at de digitaliseringsprojekter, der kører, selvfølgelig både skal overholde den tidsplan,
der er lagt, og den økonomiske ramme, der er lagt. Men jeg er også
meget opmærksom på, at man ikke skal forcere en digitalisering, før
man har de nødvendige redskaber, og det siger jeg ikke mindst til hr.
Klaus Hækkerup, som jo problematiserer det her, og jeg er helt opmærksom på, at man skal udvise varsomhed. Alle er jo sådan set interesserede i at høste fordelene, og når man har lavet en digitalisering, der virker, hører vi jo ikke mere om det.
Jeg synes jo, hr. Niels Helveg Petersen i forbindelse med selvangivelsen på meget, meget glimrende vis forklarede, hvordan det har
udviklet sig til at blive en enorm succes, men det er selvfølgelig også
vigtigt at sige, at der er børnesygdomme i nogle af de forskellige itprojekter, som staten har haft ansvaret for, og som også private virksomheder har haft ansvaret for, og at vi selvfølgelig skal lære af det.";Troels Lund Poulsen
120261;Time;21;Kl. 15:02
120276;Time;;Kl. 15:03
120312;title_name;":
Ministeren.";Søren Espersen
120335;Time;;Kl. 15:03
120375;title_name;":
Da jeg jo kender Socialdemokratiets ihærdighed i forhold til digitaliseringsprojekter – jeg har jo oplevet den socialdemokratiske it-ordfører, hr. Benny Engelbrecht, kaste sig ind i diskussioner om digitalisering med stor ildhu – er jeg meget varsom med i dag at stå og
give oplysninger, som jeg ikke har fuldt styr på. Derfor vil jeg sådan
set bede om at få lov til at oversende det, som hr. Jens Peter Vernersen beder om, på skrift, både tidsplanen for projektet og også det andet aspekt, der bliver nævnt. Og det siger jeg ikke mindst, fordi vi jo
har haft en lang diskussion omkring tinglysning, som alle partier synes er en god idé, og hvor der så har vist sig nogle indkøringsproblemer. Derfor kan jeg sige til hr. Jens Peter Vernersen, at jeg vil oversende det, der bliver bedt om, fordi det er den bedste måde, jeg kan
svare på.";Troels Lund Poulsen
121223;Time;;Kl. 15:03
121259;title_name;":
Hr. Jens Peter Vernersen.";Søren Espersen
121296;Time;;Kl. 15:03
121322;name_party;":
Jamen det må da være en misforståelse, hvis det er sådan, at ministeren tror, at Socialdemokraterne er imod digitalisering. Det, vi synes
er et vældig stort problem, er, når man igangsætter en digitalisering,
der ikke er tilstrækkelig forberedt, og det så giver borgerne rigtig,
rigtig store problemer.
Nu nævnte ministeren jo selv tinglysningen, som har givet masser af borgere store problemer og påført uskyldige mennesker rigtig
store udgifter. Det har selvfølgelig ikke noget med det her lovforslag
at gøre, men vi synes, at det er rigtigt, at man får gode løsninger,
som borgerne kan forholde sig til, men vi synes jo altså ikke, det er
rigtigt, hvis det er sådan, at løsningerne ikke er ordentlig forberedt.
Og i det her konkrete tilfælde, som lovforslaget drejer sig om, er det
altså sådan, at der næsten er gået 5 år fra 2006, og så bliver det jo
nævnt af ordførerne fra regeringspartierne, at det i 2011 er på plads.
Det forventede jeg sådan set at der var dækning for hos regeringen,
men det kan jeg forstå at der ikke er, så jeg synes, det er fint at få det
belyst i de svar, som ministeren så giver til Skatteudvalget.";Jens Peter Vernersen
122464;Time;;Kl. 15:05
122500;title_name;":
Ministeren.";Søren Espersen
122523;Time;;Kl. 15:05
122559;title_name;":
Hr. Jens Peter Vernersen for en kort bemærkning.";Søren Espersen
122619;Time;;Kl. 15:02
122645;name_party;":
Nu er det blevet nævnt tidligere, at digitaliseringen i forbindelse med
køretøjsregistrering vil være på plads senest i 2011. Nu er det jo så
ministeren, der har ordet, og derfor er det jo helt afgørende også at få
at vide, om det så er på plads i 2011. Jeg mener, at det er 5 år siden –
i 2006 – at man indførte lovgivningen på det område, og jeg ved, at
man ude i landet har haft meget, meget besvær, fordi det her ikke er
blevet bragt på plads. Og et tillægsspørgsmål også: Vil man på det
område få nye udgifter til dem, der nu skal gøre brug af denne digitalisering, eller hvordan forholder det sig?";Jens Peter Vernersen
123290;title_name;":
Nu synes jeg ikke, man skal lave nogen stor polemisk diskussion ud
af det her, vil jeg sige til hr. Jens Peter Vernersen. Jeg synes, det er
relativt banalt. Jeg er selvfølgelig udstyret, sådan at jeg kan svare på
det, nu prøver jeg bare at være venlig over for hr. Jens Peter Vernersen.
Jeg kan oplyse hr. Jens Peter Vernersen om, at der blev underskrevet en kontrakt med Netkompagniet i februar 2010, altså for 1
måned siden, og at projektet på nuværende tidspunkt er i gang med
afklaringsfasen. Jeg kan også nævne, at hovedparten af systemet skal
implementeres i tredje kvartal 2011, resten implementeres i løbet af
2012, og at projektet på nuværende tidspunkt overholder tidsplanen.
Det er der vel ikke noget mærkeligt i, når man lige har indgået en
kontrakt.

22

Tirsdag den 23. marts 2010 (L 150)

Jeg kan jo så sige til hr. Jens Peter Vernersen, at jeg nu har valgt
at give den forklaring her, men det var sådan set et ekstra tilbud, jeg
kom med, om, at jeg faktisk gerne ville uddybe det for hr. Jens Peter
Vernersen, et tilbud, som jeg så føler i bund og grund bliver misbrugt. Jeg vil stadig væk tilbyde hr. Jens Peter Vernersen at sende
det her. Jeg har ikke lagt skjul på, at jeg synes, det har været for lang
tid undervejs, men som jeg også har sagt, endda til hr. Jens Peter
Vernersens partifælle, hr. Klaus Hækkerup, så er jeg om nogen opmærksom på, at man ikke går i gang, før man er sikker på, at systemet virker. Dertil har vi set for mange udfordringer, og det er også
det, jeg lægger til grund for det arbejde, som jeg står for.
Derfor vil også sige til hr. Jens Peter Vernersen, at jeg så er villig
til måske at udskyde et projekt, hvis det må være acceptabelt, for at
være helt sikker på, at projektet virker. Det er vigtigt for mig, frem
for at man skal overholde en rigid tidsfrist.";Troels Lund Poulsen
125109;Time;;Kl. 15:06
125145;title_name;":
Tak til skatteministeren.
Da der ikke er ikke flere, der har bedt om ordet, er forhandlingen
sluttet.
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Skatteudvalget. Såfremt ingen gør indsigelse herimod, betragter jeg det som vedtaget.
Det er vedtaget.

Det næste punkt på dagsordenen er:
10) 1. behandling af lovforslag nr. L 150:
Forslag til lov om ændring af ligningsloven, skattekontrolloven
og lov om aktiv social politik. (Fradrag for private donationer til
forskning og højere bundfradrag ved udlejning af fritidsboliger
m.v.).
Af skatteministeren (Troels Lund Poulsen).
(Fremsættelse 03.03.2010).";Søren Espersen
125756;Time;Forhandling;Kl. 15:06
125804;title_name;":
Forhandlingen er åbnet, og det er Hans Christian Thoning som ordfører.

en tradition, vi skal værne om. Ved at regulere bundfradraget fra
7.000 til 10.000 kr. ønsker regeringen at øge udbuddet af sommerhuse til udlejning, så vi på den måde kan tiltrække flere udenlandske
gæster og derigennem styrke dansk turisme.
L 150 indeholder derudover en ændring af ligningsloven, der har
til formål at skaffe flere midler til almennyttig forskning. Hidtil har
fysiske personer alene kunnet opnå et begrænset fradrag i modsætning til selskaber, som ikke er underlagt en beløbsmæssig begrænsning af fradragsretten. I dag kan en privatperson derfor kun opnå et
fradrag ved donation på op til 14.500 kr., og regeringen vil med udvidelsen at denne fradragsret gøre det muligt for en privatperson, der
har midlerne og ønsket om at støtte almennyttig forskning, at få fradrag for hele det beløb, der doneres.
Lovforslaget indeholder også nogle mindre ændringer af lovteknisk karakter. Den første indebærer, at modtagelsen af soldaterlegater ikke påvirker tildelingen af kontant- eller starthjælp. I december
2009 vedtog Folketinget L 23, der gjorde soldaterlegater skattefri. I
loven var der imidlertid ikke taget højde for, at soldaterlegaterne
indgår i vurderingen af, om man er berettiget til bl.a. kontanthjælp.
Modtagelsen af et soldaterlegat kan derfor få konsekvenser for retten
til kontanthjælp og til starthjælp, hvilket strider helt imod hensigten
med loven. Soldaterlegaterne er ment som en hjælp til en gruppe
mennesker, der i forvejen har det meget svært, og som har ydet en
helt ekstraordinær indsats for Danmark, og det er naturligvis ikke
meningen, at man skal risikere at miste sin indtægt, fordi man modtager et soldaterlegat. Med L 150 rettes der op på denne utilsigtede
problemstilling, så soldaterlegaterne ikke påvirker tildelingen af
kontant- eller starthjælp.
Endelig indeholder lovforslaget ændringer af ligningsloven, som
bl.a. skal sikre, at reglerne i loven er i overensstemmelse med ændringen i lov om statstilskud til produktrettede energibesparelser.
Venstre kan i det hele støtte lovforslaget.";Søren Espersen
127925;Time;;Kl. 15:10
127961;title_name;":
Hr. Jens Peter Vernersen for en kort bemærkning.";Søren Espersen
128021;Time;;Kl. 15:10
128047;name_party;":
Det fremgår af lovforslaget, at reglerne om energitilskud også skal
vedrøre fjernvarme, og det lyder meget fornuftigt, men så står der
sådan meget kryptisk i forslaget, at andre også kan modtage tilskuddet. Hvad er det for nogle andre, det drejer sig om i det her lovforslag? Hvad er det, der er kommet ind her, siden man forhandlede finansloven i sin tid?";Jens Peter Vernersen
128415;Time;;Kl. 15:10
128426;Time;(Ordfører);Kl. 15:07
128465;name_party;":
Tak for det. Det overordnede formål med forslaget er at forhøje
bundfradraget ved udlejning af feriehuse og at indføre en fradragsret
for private donationer til almennyttig forskning, og derudover indeholder L 150 nogle mindre lovtekniske rettelser.
Da langt størstedelen af de udenlandske turister, der kommer til
Danmark, overnatter i feriehuse med en belægningsgrad på næsten
100 pct. i højsæsonen, er problemet altså ikke, at vi ikke har gæster
nok til feriehusene, men at der ikke er feriehuse nok til at imødekomme efterspørgslen. Antallet af sommerhuse, der udlejes, er nemlig faldet markant de sidste 10 år. Siden bundfradraget ved udlejning
af feriehuse blev indført i 1993, er det ikke blevet reguleret en eneste
gang, og som reglerne er i dag, er det simpelt hen ikke attraktivt nok
for sommerhusejere at udleje deres gode feriehuse.
Det er en ganske unik og enestående tradition, vi har herhjemme,
med at udlåne vores sommerhuse til udenlandske og danske gæster:";Hans Christian Thoning
129477;title_name;":
Ordføreren.";Søren Espersen
129500;Time;;Kl. 15:10
129528;name_party;":
De andre elementer, der måtte være – og det fremgår formentlig også af teksten i forslaget – er jo, at dér, hvor der vil være mulighed for
at søge det i henhold til det lovsæt, der ligger, vil man selvfølgelig
også kunne få mulighed for at søge det.";Hans Christian Thoning
129789;Time;;Kl. 15:10
129825;title_name;":
Hr. Jens Peter Vernersen.";Søren Espersen
129862;Time;;Kl. 15:10
129888;name_party;":
Nej, det er lige præcis sådan, at det ikke fremgår af teksten, hvad det
er for nogle andre, og derfor er det jo meget vigtigt at få afklaret:

Tirsdag den 23. marts 2010 (L 150)

Hvem er det ud over dem, som er de primære brugere af det her lovforslag, der kan søge tilskuddet, uden at det får skattemæssige konsekvenser?
Jeg synes, det er ret afgørende at få det belyst, og hvis ordføreren
ikke kan svare præcis på det, er det jo også noget, vi må have afklaret under udvalgsbehandlingen via spørgsmål til ministeren.";Jens Peter Vernersen
130419;Time;;Kl. 15:11
130455;title_name;":
Ordføreren.";Søren Espersen
130478;Time;;Kl. 15:11
130506;name_party;":
Jo, men hvis der er nogle uafklarede ting, synes jeg jo, det er ret relevant, at det bliver taget op i forbindelse med udvalgsarbejdet. Så
det er jeg da indstillet på.";Hans Christian Thoning
130685;Time;;Kl. 15:11
130721;title_name;":
Tak til ordføreren. Herefter er det Socialdemokraternes ordfører, hr.
Jens Peter Vernersen.

Som sagt har vi været med på de tre forslag tidligere, men der er
kommet nye elementer ind i forslagene, der kræver en afklaring, og
derudover er der altså bundfradraget for sommerhuse. Som det ser
ud nu, vil det i hvert fald ikke være muligt for os at stemme for det
samlede forslag, så hvis ikke det bliver opdelt, vil vi formentlig undlade at stemme. Vi vil ikke, fordi skatteministeren nu kæder fire forskellige forslag sammen, bindes op på tidligere afstemninger.
Det er en underlig måde at få et forslag om yderligere fradrag
igennem på. Man kan spørge sig selv, hvad de der fradrag på sommerhusene betyder, og man kan se af lovforslaget, at det er ganske
store beløb, det løber op i, for det er jo ikke kun de 7.000 kr., der
hæves til 10.000 kr. Det er også en fremtidig årlig regulering, sådan
at udgiften for staten vil komme til at ligge i størrelsesordenen 45
mio. kr. Det er altså rigtig mange penge, og i øjeblikket er vi jo meget på jagt efter ikke millioner, men milliarder for at være dækket
ind i forhold til vores fremtidige økonomi.";Søren Espersen
131877;Time;;Kl. 15:15
131913;title_name;":
Hr. Hans Christian Thoning, kort bemærkning.";Søren Espersen
131969;Time;;Kl. 15:15
131980;Time;(Ordfører);Kl. 15:11
132017;name_party;":
Som det er sagt tidligere, indeholder det her lovforslag, L 150, fire
forskellige elementer, som har været en del af finanslovforhandlingerne, og jeg kan da sådan afsløre, at Socialdemokraterne har stemt
for tre af de forslag, der ligger her, så det kunne vi jo godt have til
hensigt at gøre igen, hvis der er fuld afklaring af, hvad forslagene nu
indeholder. Det fjerde forslag synes vi derimod at vi har større problemer med, og derfor kunne det være rigtigt, at man fik opdelt det
her lovforslag, så spørgsmålet om større fradrag for sommerhusejerne blev et forslag for sig selv.
Lad mig sige med hensyn til at fjerne den beløbsmæssige begrænsning på 14.500 kr. for fysiske personers fradragsret, altså almindelige menneskers fradragsret, at vi synes, det er rigtigt, men det,
vi ønsker en afklaring af i det spørgsmål, er, hvem der skal afgøre,
hvad der kan godkendes. Det fremgår af lovforslaget, at det er en
rolle, SKAT overtager, og vi er jo noget betænkelige ved, at det ikke
skal være forskningsfolkene, der bestemmer, hvad det er, der skal
forskes i.
Så er der spørgsmålet om bundfradrag ved udlejning af sommerhuse, som ønskes hævet fra 7.000 kr. til 10.000 kr. Der vil jeg godt
gøre opmærksom på, at hvis man f.eks. har 107.000 kr. i lejeindtægt
på et sommerhus, går der 7.000 kr. fra, men derefter har man jo et
fradrag på 40 pct., sådan at det, der kommer til beskatning i sidste
ende, vil være 60.000 kr. Det vil sige, at den samlede skat så kommer til at ligge under 30.000 kr., endda mindre på sigt, og spørgsmålet er jo, om det er for høj en beskatning af en indtægt på 107.000 kr.
Det synes vi ikke er en høj og helt urimelig skat at betale.
Så er der spørgsmålet om energibesparende løsninger, som vi også er positive over for og har stemt for under finanslovdebatten, men
nu bliver det udvidet til at dække noget, der hedder »andre«, og det
kunne altså være rart at vide, hvem det er, der skal dækkes ind. Så
kommer fjernvarmetilslutningen til ud over det med at udskifte oliefyrene. Det er bestemt såre fornuftigt, at man bruger det her til den
helt rigtige energimulighed, hvor den er til stede, men hvem de der
»andre« er, der også skal have tilskud, synes jeg godt man kunne have givet et præcist svar på.
Så er jeg enig i det fjerde punkt, at man ved soldaterlegater ser
bort fra kontanthjælp og starthjælp, sådan at der ikke sker nogen
modregning, og det er selvfølgelig både rimeligt og fornuftigt og noget, vi kan støtte.

23";Jens Peter Vernersen
134502;name_party;":
Tak. Skal jeg med hensyn til bundfradraget på sommerhuse forstå
ordføreren sådan, at ordføreren synes, det er en dårlig idé, at man vil
prøve at udnytte det potentiale, der er i hele turistsektoren? Skal jeg
også forstå det sådan – med de beregninger, der ligger om udlejningen af fritidshuse og sommerhuse – at det egentlig vil give et væsentligt større rationale til den danske stat? Det er den ene ting. Den
anden ting er, at det også vil skabe arbejdspladser.
Men skal jeg forstå hr. Jens Peter Vernersen sådan, at han egentlig ikke er indstillet på at være med til at gøre det bedre, sådan at vi
kan få udviklet vores turisterhverv?";Hans Christian Thoning
135151;Time;;Kl. 15:16
135187;title_name;":
Ordføreren.";Søren Espersen
135210;Time;;Kl. 15:16
135236;name_party;":
Man skal jo tro på, at det her har en virkning, hvis det er sådan, at
man skal stemme for det. Det, man altså ønsker, er at hæve det der
fradrag og derudover at regulere det årligt.
Men jeg gav jo i øvrigt et eksempel på, hvad konsekvensen af det
her er rent skattemæssigt. Altså, betaler man en for høj en skat for at
udleje sin fritidsbolig, hvis det er sådan, at man har lejeindtægter på
f.eks. 107.000 kr., for så er der altså en beskatning, der i hvert fald
ligger på under 30.000 kr. og nærmere 20.000 kr., når forårspakken
er blevet indfaset? Er det for høj en beskatning, hvis der skal ske beskatning af fritidshuse, når de udlejes, altså 20.000 kr. ud af 107.000
kr.?
Man kan selvfølgelig have det forhold til skat, som jeg kan forstå
at hr. Hans Christian Thoning har, at selv det er for meget, men jeg
synes altså ikke, at de 20.000 kr., som det til sin tid lander på, ud af
107.000 kr. i indtægter er en høj skat.";Jens Peter Vernersen
136173;Time;;Kl. 15:17
136209;title_name;":
Hr. Hans Christian Thoning.";Søren Espersen
136248;Time;;Kl. 15:17
136276;name_party;":
Tak. Jeg fik jo stadig væk ikke rigtig noget svar på det med beskæftigelseselementet i det her, og jeg synes jo i det hele taget, at det er
ret interessant, også set ud fra andre synspunkter, som Socialdemo-

24

Tirsdag den 23. marts 2010 (L 150)

kratiet tidligere også har haft og udtalt sig om, bare på et andet erhvervsområde, som måske også har det svært. Her har vi mulighed
for at kunne opgradere et erhverv, og jeg synes da i allerhøjeste grad,
at vi har behov for at skabe så mange arbejdspladser som overhovedet muligt. Så hvis vi har mulighed for det, kan jeg slet ikke forstå,
at hr. Jens Peter Vernersen kan være imod det her.";Hans Christian Thoning
136929;Time;;Kl. 15:18
136965;title_name;":
Ordføreren.";Søren Espersen
136988;Time;;Kl. 15:18
137014;name_party;":
Der er åbenbart ingen begrænsning for, hvad der skal ydes af erhvervstilskud. I øjeblikket ydes der erhvervstilskud i størrelsesordenen 22 mia. kr. på de forskellige erhvervsområder, og Venstre arbejder jo konstant på at hæve det beløb, også når det drejer sig om sommerhusudlejning, og ser helt bort fra, at vi rent faktisk i øjeblikket
har et underskud på noget, der nærmer sig 100 mia. kr. på vores finanslov. Men det har måske ikke nogen særlig betydning for Venstre, når det drejer sig om det her formål.";Jens Peter Vernersen
137535;Time;;Kl. 15:18
137546;Time;;Kl. 15:19
137582;title_name;":
Ordføreren.";Søren Espersen
137605;Time;;Kl. 15:19
137631;name_party;":
Nu er der jo ikke nogen, der har ydet større bidrag til at smadre vindmølleindustrien, end VK-regeringen sammen med Dansk Folkeparti
har gjort, siden den tiltrådte i 2001 og man stoppede udbygningen af
de store havvindmølleparker og satte dansk vindmølleindustri fuldstændig i stå. Det er meget, meget velbeskrevet, og det er ret skandaløst, at man på den måde simpelt hen har stoppet noget af en meget
vigtig industri, som på det tidspunkt var velfungerende.
At det så kommer i gang flere år senere, fordi der bliver lavet en
god aftale mellem regeringen og Socialdemokraterne, er altså en helt
anden sag. Men regeringens udgangspunkt, Venstres, Konservatives
og Dansk Folkepartis udgangspunkt, var i 2001, at man nu skulle
stoppe de der havvindmølleparker. Heldigvis er man blevet klogere,
fordi man ved, at vi kommer til at mangle energi fra Nordsøen, og at
vi også skal være uafhængige af gasenergi fra Rusland og andre steder, vi får energi fra.";Jens Peter Vernersen
138593;Time;;Kl. 15:20
138629;title_name;":
Hr. Mads Rørvig for en kort bemærkning.";Søren Espersen
138680;Time;;Kl. 15:18
138697;name_party;":
Det var ordførerens indlæg, der lige gav mig anledning til at stille et
spørgsmål. Der er jo mange erhvervsstøtteordninger i Danmark, herunder støtte til vindmølleindustrien, så vi kan fremme vores grønne
energi i Danmark. Forstår jeg ordføreren ret, hvis jeg tror, han vil afskaffe støtten til at opretholde en fornuftig vindmølleindustri Danmark?";Mads Rørvig
139057;Time;;Kl. 15:18
139093;title_name;":
Ordføreren.";Søren Espersen
139116;Time;;Kl. 15:18
139142;name_party;":
Det, jeg sagde, var, at vi i altså i øjeblikket har erhvervstilskud i størrelsesordenen 22 mia. kr. på mange, mange forskellige områder. Og
når vi er på jagt efter indtægter, bør vi også kigge det nøje efter. Jeg
kan forstå, at Venstre sådan set synes, at det selv på et område som
det her er vigtigt at udvide disse erhvervstilskud. Det er vi sådan set
uenige i. Vi ved jo alle sammen, hvor besværligt det er at få samfundsøkonomien til at hænge sammen, og samtidig med, at man gerne vil give flere erhvervstilskud, fyrer man skolelærere og sundhedspersonale. Altså, der er jo en sammenhæng i det, der foregår i
vores samfund, og den sammenhæng kan jeg forstå ikke står fuldstændig klart for Venstre.";Jens Peter Vernersen
139855;Time;;Kl. 15:19
139891;title_name;":
Hr. Mads Rørvig.";Søren Espersen
139919;Time;;Kl. 15:19
139936;name_party;":
En anden sammenhæng, som jeg tror ordføreren overser, er de mange arbejdspladser, som de her former for erhvervsstøtte genererer,
bl.a. inden for vindmølleindustrien. Anerkender ordføreren, at de her
mange erhvervsstøtteordninger er med til at fremme antallet af danske arbejdspladser?";Mads Rørvig
140259;title_name;":
Tak til ordføreren. Herefter er det Dansk Folkepartis ordfører, hr.
Mikkel Dencker.";Søren Espersen
140354;Time;(Ordfører);Kl. 15:21
140386;name_party;":
Lovforslaget her, L 150, udmønter et lille hjørne af finanslovaftalen
for 2010, som jo er indgået mellem Dansk Folkeparti og regeringen.
Den udmønter bl.a. et af de ønsker, som Dansk Folkeparti havde
med ind til forhandlingerne om finansloven, nemlig at få forhøjet
fradraget for udlejning af sommerhuse. Det var netop et af de elementer, som vi havde med til forhandlingerne, og som vi i hvert fald
sætter meget stor pris på at regeringen ville være med til at vi kunne
få gennemført. Så derfor har vi en lovgivning, der er forelagt her,
om, at vi forhøjer bundfradraget fra 7.000 kr. til 10.000 kr. årligt, og
ikke mindst indføres der en årlig regulering af fradraget – det har der
ikke været tidligere – sådan at fradraget ikke udhules på længere sigt
af den almindelige prisudvikling.
Dansk Folkeparti lægger meget vægt på at fremme turisterhvervet i Danmark. Det er netop et af de erhverv, som er god til at skabe
arbejdspladser i yderkantsområderne i landet, hvor det er svært at få
andre erhverv til at blomstre. Så derfor ser vi et stort potentiale i at
få udnyttet de sommerhusområder, vi allerede har her i landet, på en
bedre måde ved simpelt hen at give ejerne af sommerhusene et bedre
incitament til at få udlejet deres sommerhuse. Så derfor er vi glade
for, at regeringen sammen med os gennemfører den her forhøjelse af
fradraget.
Jeg vil også sige, at vi er rigtig glade for, at vi laver den her lille
regelændring for tidligere soldater, som modtager soldaterlegatet, så
deres modtagelse af legatet ikke medfører, at de mister retten til kontanthjælp. Soldaterlegatet uddeles til tidligere soldater, som er blevet
skadet i tjenesten enten fysisk eller psykisk, så de kan få hjælp i deres dagligdag til at få en bedre og mere velfungerende tilværelse.
Derfor vil det selvfølgelig være ærgerligt, hvis udbetalingen af legatet medfører, at de mister kontanthjælpen i stedet for. Derfor er vi
glade for at være med til at gennemføre det forslag her.
Så vil jeg også sige, at det er yderst fornuftigt, at lovforslaget her
indeholder nogle forbedringer for tilskud til energibesparelser, sådan
at de ikke medregnes i den skattepligtige indkomst for borgerne.

Tirsdag den 23. marts 2010 (L 150)

Med de ord skal jeg sige, at med den glæde, vi har over at få gennemført et af vores ønsker til finansloven, nemlig forhøjelsen af fradraget for udlejning af sommerhuse, tilslutter vi os selvfølgelig lovforslaget, sådan som det ligger her.";Mikkel Dencker
142844;Time;25;Kl. 15:23
142859;Time;;Kl. 15:27
142895;title_name;":
Tak til ordføreren. Så er det De Radikales ordfører, hr. Niels Helveg
Petersen. Fra";Søren Espersen
142990;Time;;Kl. 15:27
143026;title_name;":
Tak til ordføreren. Og herefter er det SF's ordfører – er det fru Anne
Grete Holmsgaard? Ja, fru Anne Grete Holmsgaard som ordfører.";Søren Espersen
143170;Time;(Ordfører);Kl. 15:24
143209;name_party;":
Da vores skatteordfører skal styrte ud af døren til et andet møde, tager jeg den her sag, og så må man bære over med, at jeg ikke er nogen
skatteekspert, men linjerne har vi jo i hvert tilfælde lagt i fællesskab.
Jeg vil sige, at SF er imod det, der handler om at hæve bundfradraget
ved sommerhusudlejning. Vi synes ikke lige, det er tiden til yderligere skattelettelser, hvis vi nu skal sige det på den her lidt mere sådan pæne måde.
Så er der de andre dele af forslaget. Det er jo, kan man sige, lidt
sammenbragte børn, vi har med at gøre her. Det er spørgsmålet om
skattefri donationer til forskning. Det støtter vi, men vi forstår ikke,
hvorfor det skal flyttes fra Det Frie Forskningsråd til SKAT at afgøre, hvad det så er for nogle forskningsinstitutioner, der rent faktisk
kan få donationer, som den, der giver dem, så kan tage trække fra i
skat. Mig bekendt har SKAT ikke en hujende forstand på den slags.
Så vi holder fast i, at det må være Det Frie Forskningsråd, som det
skal blive liggende hos, vil jeg sige til ministeren.
Så er der spørgsmålet om tilskud til energibesparende løsninger,
og at det ikke skal kunne indregnes i den skattepligtige indkomst.
Det lyder også fornuftigt, ligesom vi er for, at soldaterlegater bør
være skattefri.
Vi ville jo gerne have, at den her buket, hvis man nu skal kalde
den det, blev delt op i tidsler og roser, og at man tog det med sommerhusene ud, for det andet kan vi faktisk godt støtte, som det er.";Anne Grete Holmsgaard
144673;Time;;Kl. 15:25
144709;title_name;":
Tak til ordføreren. Så er det den konservative ordfører, hr. Mike Legarth.";Søren Espersen
144795;Time;(Ordfører);Kl. 15:25
144825;name_party;":
Tak, hr. formand. Det Konservative Folkeparti støtter forslaget om at
hæve bundfradraget ved udlejning af en fritidsbolig fra 7.000 kr. til
10.000 kr. Og det er ikke et spørgsmål om en skattelettelse, det er et
spørgsmål om, at vi fremmer lysten til at udleje sit sommerhus og
gør det lidt nemmere og enklere og mere hensigtsmæssigt at påtage
sig det bøvl, der kan være med det, for at få nogle turister til landet
og få udviklet turismeerhvervet og understøtte det. Det er hovedsigtet med det her forslag.
Så synes vi også, det er ganske glimrende, at der gives fradrag for
personers gaver til almennyttige foreninger, som anvender deres
midler til forskning. Og det gør vi, fordi de midler formentlig ikke
var kommet til forskningens gavn, hvis vi ikke gav det her fradrag.
For man kan sige, at håbet jo vil være, at der så bliver foretaget
forskning, som ellers skulle være betalt af staten, og derfor er det her
egentlig en god forretning.
Så bakker vi også op om det element, at man kan modtage kontanthjælp og starthjælp, selv om man har modtaget et soldaterlegat,
alt andet ville være galimatias. Selvfølgelig skal man ikke straffes
for at have fået et soldaterlegat, så det bakker vi også op om.

(Ordfører)";Mike Legarth
146069;name_party;":
Lovforslaget her er jo en af de mere mærkværdige blandinger af
blandede bolsjer, man kan forestille sig. Lad mig tage forslagene et
for et.
Jeg og mit parti er helt indforstået med, at der ses bort fra modtagelse af soldaterlegater ved tildelingen af kontanthjælp eller starthjælp. Det forekommer helt igennem rimeligt.
Det øgede fradrag ved sommerhusudlejning, altså en forøgelse af
bundfradraget fra 7.000 til 10.000 kr., er selvfølgelig et forslag, der
ikke er nogen revolution. Men det er jo forholdsvis tilfældigt. Her er
der en speciel gruppe, der tildeles en særlig skattefavør. Vi har for
nylig diskuteret multimedieskatten, hvor man jo pålægger mange
hundrede tusinde lønmodtagere en ekstra skat på 3.000 kr., og her er
der altså en relativt lille gruppe af sommerhusudlejere, som får en
skattelettelse på 3.000 kr. Hvad er egentlig logikken i alt det her?
Jeg tvivler meget på, at dette fører til nogen væsentlig ændring i
sommerhusudlejningen i Danmark. De mennesker, der lejer sommerhuse ud, ville nok gøre det alligevel, hvis bundfradraget stadig
var på 7.000 kr. – også fordi det, der virkelige tæller, som hr. Jens
Peter Vernersen var inde på, jo er, at man først fradrager 40 pct. af
lejeindtægten, før man beregner skatten. Det er noget, der tæller og i
forhold til det, er forøgelsen fra 7.000 til 10.000 kr. selvfølgelig relativt begrænset. Det, der for alvor holder folk væk fra at besøge vores
sommerhusområder, er først og fremmest, at prisniveauet i Danmark
er så højt, og at det økonomiske tilbageslag i hele Europa fører til, at
turisterne søger de steder hen, hvor det er billigt. Jeg er derfor ikke
begejstret for det forslag.
Jeg er heller ikke begejstret for, at også fysiske personer nu kan
fratrække udgifterne til gaver til almennyttige foreninger, der anvender deres midler til forskning. Det er udmærket, at de almennyttige
foreninger anvender midler til forskning – det findes der jo glimrende eksempler på – men skattemæssigt er jeg principielt imod forøgelsen af fradraget.
Jeg synes ikke, det er klogt at blive ved med at lave den slags
små ekstra fradragsordninger. Nettoresultatet over tid er jo, at skattebasen udhules, og at man derved er nødt til at udskrive skat med højere procenter, end man ellers ville gøre. Og det har i høj grad tilfældighedens præg, hvilke grupper der på den måde bliver tilgodeset.
Jeg er altså ikke begejstret for det. Det er på den anden side ordninger, der er af så økonomisk ringe rækkevidde, så det er også svært at
hidse sig op over den her ordning, som giver et provenutab på ca. 10
mio. kr. om året, men principielt er jeg ikke tilhænger af nye fradrag.
Specielt synes jeg, at det er betænkeligt – som andre ordførere har
været inde på – at godkendelseskompetencen lægges hos SKAT. Det
skyldes ikke mistillid til SKAT, men tillid til, at det er forskningsrådene, der bør træffe den type beslutninger. Tak.";Niels Helveg Petersen
148962;Time;;Kl. 15:30
148998;title_name;":
Hans Christian Thoning for en kort bemærkning til ordføreren.";Søren Espersen
149071;Time;;Kl. 15:31
149099;name_party;":
Tak for det. Jeg gerne spørge hr. Niels Helveg Petersen om hans argument om, at han ikke tror på, at det vil hjælpe at hæve bundfradraget. Ikke desto mindre har brancheorganisationen jo klart henvist til,
at hvis man hæver bundfradraget, vil det gøre det muligt at få væ-

26

Tirsdag den 23. marts 2010 (L 150)

sentlig flere sommerhuse udlejet med deraf følgende større indtjening – det drejer sig om provenuet til landet, det er én ting – og det
vil kunne eksponere ret mange arbejdspladser.
Jeg vil egentlig gerne spørge ordføreren om det der med arbejdspladserne. Jeg synes stadig væk, at det er interessant, at vi nu skal
høre her, at man ikke vil være med til at skabe flere arbejdspladser
på baggrund af det.";Hans Christian Thoning
149828;Time;;Kl. 15:31
149864;title_name;":
Ordføreren.";Søren Espersen
149887;Time;;Kl. 15:31
149915;name_party;":
Der henvises til, at brancheorganisationen går ind for det. Jeg har
aldrig været ude for en brancheorganisation, der ikke går ind for, at
deres branche skal have større fradrag eller større tilskud. Den findes
vist ikke. Så det er jo i sig selv ikke noget voldsomt stærkt argument.
Jeg spørger mig selv: Hvor mange arbejdspladser kommer der ud
af det her? Ja, der bliver tale om rengøring af sommerhuset bagefter,
men det gør ejerne jo tit selv. Er det det? Hvad er det for arbejdspladser, der kommer ud af det? Man kan sige, at hvis der sker en minimal forøgelse af antallet af sommerhuse, der lejes ud, vil der selvfølgelig være nogle flere mennesker, der lægger nogle penge i de
nærliggende købmandsbutikker, men hvordan det altså skulle få nogen stor indflydelse på den samlede beskæftigelse i turisterhvervene
i forbindelse med vores sommerhusområder, har jeg meget svært ved
at se.";Niels Helveg Petersen
150814;Time;;Kl. 15:32
150850;title_name;":
Hr. Hans Christian Thoning.";Søren Espersen
150889;Time;;Kl. 15:32
150917;name_party;":
Så må jeg spørge en gang til.
Jeg synes jo, at vi i det hele taget har et stort behov for at skabe
nye arbejdspladser. Jeg synes også, at vi har et stort behov for ligesom at kunne være medvirkende til at få større indtjening til området. Her er der en unik mulighed, fordi vi har et produkt her, som
man stadig væk kan udvikle. Der er stadig væk mange argumenter
fra brancheorganisationens og fra Dansk Erhvervs side, hvori de anviser helt klart og entydeligt, at det her kan skabe arbejdspladser, det
kan skabe indtægter. Så forstår jeg sådan set ikke, at Det Radikale
Venstre ikke vil være med til det.";Hans Christian Thoning
151534;Time;;Kl. 15:33
151570;title_name;":
Ordføreren.";Søren Espersen
151593;Time;;Kl. 15:33
151621;name_party;":
En forøgelse af tilskuddet til udlejere af sommerhuse på 3.000 kr.
tror jeg ikke har nogen nævneværdig virkning. Det er min vurdering,
brancheorganisationen har deres. Jeg er sikker på, at brancheorganisationen ville være endnu mere begejstret og mene, at det ville skabe
endnu flere arbejdspladser, hvis man f.eks. afskaffede hotelmoms,
som nogle gerne har villet gøre. Det er heldigvis ikke tilfældet her,
for det vil for alvor koste nogle penge. Men det er klart, at det er sådan noget, der vil kunne give en virkning på beskæftigelsen i denne
branche, turistbranchen.
Men den her forhøjelse tror jeg ikke har væsentlig virkning. Det
har sådan et lidt tilfældigt præg, man plukker lidt ned fra en hylde
ved finanslovforhandlingen, og nu er det altså sommerhusejerne, der

skal gøre sig fortjente til en lille ekstra skilling. Det har ikke rigtig
noget at gøre med rationel erhvervspolitik eller skattepolitik.";Niels Helveg Petersen
152545;Time;;Kl. 15:34
152581;title_name;":
Tak til ordføreren. Så er det Enhedslistens ordfører, hr. Frank Aaen.";Søren Espersen
152662;Time;(Ordfører);Kl. 15:34
152690;name_party;":
Jeg vil til den sidste debat om beskæftigelsesvirkningen af at øge
fradraget med 3.000 kr. lige sige, at jeg synes, at vi må bede ministeren om at beregne det for os. Vi er da nødt til at have klarhed her i
Folketinget om, hvilken stor beskæftigelseseffekt det forslag har.
Der er allerede nu blevet stillet spørgsmål om, hvorvidt vi kan få et
svar på det – det bliver så måske fra Finansministeriet, og det er også
helt i orden. Jeg tror, det bliver et vanskeligt regnestykke, vil jeg sige, og man skal ikke bede folk om det umulige, så hvis svaret bliver,
at det er umuligt at beregne – og det tror jeg det er – er det også i
orden.
Så vil jeg sige, at der ikke er meget i det her forslag, vi kan støtte.
Vi er imod alt det der med, at man skal kunne få skattefradrag for
gaver. Det er sådan en slags tagselvbord, der fungerer på den måde,
at hver gang nogen synes, de har råd til at give en gave, så hæver de
samtidig et beløb i statskassen og giver det til dem, som de synes
godt om. Vi bryder os ikke om, at man har sådan en tagselvordning i
forbindelse med statskassen.
Jeg kan bare give et helt aktuelt eksempel på, hvad man så med
statslige midler kan komme til at støtte. En af de foreninger, som
man kan få fradrag for at give penge til, er CEPOS, den ultraborgerlige tænketank, som jo hele tiden blander sig i den ideologiske debat.
De får altså statsstøtte til deres virksomhed. Det vil sige, at de også
fik statsstøtte til deres virksomhed, da de tog til USA og fortalte
amerikanerne, at man ikke skulle tro på, at det var godt med vindmøller. Det var decideret landsskadelig virksomhed, som modarbejdede store danske virksomheder, der producerer vindmøller. Men
man har altså fået statstilskud til at tage til USA og fortælle amerikanerne det, samtidig med at man blev betalt af den amerikanske kulog olieindustri.
Altså, jeg må sige, at jeg har det rigtig skidt med, at den organisation får penge via statskassen. Og det er altså vel at mærke ikke noget, vi bevilger her eller andre steder: det er noget, som enkeltpersoner bevilger, fordi de giver nogle penge og så trækker det fra i skat.
På samme måde har vi ikke noget ønske om at øge tilskuddet til
dem, der udlejer sommerhuse. Jeg synes, at hvis man på den eller
anden måde har en indtægt, bør man betale skat og ikke også der have alle mulige fradragsmuligheder.
Det element i lovforslaget, vi er positive over for, er, at hvis en
soldat får et legat – og det kan jo typisk være en, der er såret i tjenesten – så skal det legat ikke trækkes fra i kontant- eller starthjælp.
Det er vi tilhængere af.
Men jeg vil også sige til ministeren: Skulle vi så ikke se, om der
er andre grupper, der har brug for en tilsvarende behandling? Jeg
mener, de, der får kontanthjælp eller starthjælp, er jo under ingen
omstændigheder rige, vel? De er sådan set rigtig fattige, og særlig
dem på starthjælp er rigtig, rigtig fattige. Og hvis de på en eller anden måde får et alment legat, så synes jeg da også, de skal have lov
til at beholde det.
Så vi vil under udvalgsarbejdet spørge til, om der ikke er andre
grupper på kontanthjælp eller starthjælp, der, når de får et legat, også
kan få det uden fradrag i kontanthjælpen. Det vil vi bidrage til under
udvalgsarbejdet og eventuelt stille ændringsforslag i den forbindelse,
men det er også det eneste i forslaget, vi indtil videre kan støtte.

Tirsdag den 23. marts 2010 (L 162)";Frank Aaen
156087;Time;;Kl. 15:38
156123;title_name;":
Tak til ordføreren. Skatteministeren.";Søren Espersen
156172;Time;;Kl. 15:38
156212;title_name;":
Tak for de bemærkninger, der er faldet om lovforslaget, som jo indeholder en lang række forskellige ting.
Som jeg har været inde på, er det for det første, at fysiske personer får fradrag for gaver til almennyttige foreninger, der anvender
deres midler til forskning. For det andet videreføres og delvis udvides de gældende regler om skattefritagelse for tilskud til energieffektive produkter og løsninger. For det tredje skal modtagelse af soldaterlegat ikke påvirke tildelingen af kontant- eller starthjælp. Så er der
for det fjerde den sidste del, hvor vi forhøjer bundfradraget ved udlejning af fritidsboliger fra 7.000 kr. til 10.000 kr. Det er jo bl.a. for
at sikre, at kystturismen får bedre vilkår, sådan at vi også skaber
bedre mulighed for vækst, både inden for kystturismen og generelt i
nogle af de områder af Danmark, som er presset på grund af den
økonomiske situation.
Så jeg håber på en god diskussion under udvalgsbehandlingen og
lægger til grund, at mange partier har ytret sig positivt i dag.";Troels Lund Poulsen
157235;Time;;Kl. 15:39
157271;title_name;":
Tak til ministeren. Der er en enkelt kort bemærkning fra hr. Jens Peter Vernersen.";Søren Espersen
157365;Time;;Kl. 15:39
157391;name_party;":
Det er jo vedrørende spørgsmålet om energibesparende løsninger og
om det der begreb »andre«, som også kan få tilskud. Hvem er disse
andre, der er nævnt i lovforslaget? Altså, vi er helt på det rene med,
at det handler om udskiftning af disse oliefyr til fordel for fjernvarme – det er vældig fornuftigt – men hvad er det for en tredje gruppe
af sådan ubestemmelige andre, som også kan gå ind at få tilskud
uden fradrag?";Jens Peter Vernersen
157822;Time;;Kl. 15:39
157858;title_name;":
Skatteministeren.";Søren Espersen
157887;Time;;Kl. 15:39
157927;title_name;":
Det tror jeg vist giver god mening at diskutere under udvalgsbehandlingen.";Troels Lund Poulsen
158013;Time;;Kl. 15:40
158049;title_name;":
Tak til skatteministeren.
Da der ikke er flere, der har bedt om ordet, er forhandlingen sluttet.
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Skatteudvalget. Hvis ingen
gør indsigelse herimod, betragter jeg det som vedtaget.
Det er vedtaget.

Det næste punkt på dagsordenen er:
11) 1. behandling af lovforslag nr. L 162:
Forslag til lov om ændring af lov om afgift af elektricitet, lov om
kuldioxidafgift af visse energiprodukter og forskellige andre lo-

27

ve. (Ændringer i elpatronordningen, udvidelse af solcelleordningen i elafgiftsloven og afgift på andre klimagasser end CO2
m.v.).
Af skatteministeren (Troels Lund Poulsen).
(Fremsættelse 17.03.2010).";Søren Espersen
158718;Time;Forhandling;Kl. 15:40
158766;title_name;":
Forhandlingen er åbnet. Venstres ordfører, hr. Mads Rørvig.";Søren Espersen
158837;Time;(Ordfører);Kl. 15:40
158865;name_party;":
Tak for ordet. Lovforslaget består af tre større dele: de er hver for sig
og samlet set til gavn for vores klima og miljø.
Første del vedrører elpatronordningen. Den er i øjeblikket midlertidig, men vil med den foreslåede ændring blive gjort permanent.
Elpatroner gør det muligt at anvende overskudselektricitet fra vores
vindmøller i kraft-varme-værkerne. Nætter, hvor det blæser meget,
er der en kæmpe overskudskapacitet: den fiser enten ud i den blå
luft, fordi møllerne må holdes i ro, eller sælges meget billigt i udlandet.
Begge dele er vi nødt til, fordi elforbruget på dette tidspunkt af
døgnet er meget lavt. Overføres denne energi i stedet til kraft-varmeværkerne, kan disse slukke deres CO2-udledende motorer og kedler,
hvilket unægteligt er til gavn for vores klima.
Samtidig foreslås det, at elpatronordningen kan gælde for fjernvarmeværker uden kraft-varme kapacitet, som leverer varme, samt
for virksomheder med kraft-varme kapacitet, hvor energien bruges i
samme interne varmesystemer.
Lovforslaget indeholder desuden et forslag om at sidestille udledningen af andre klimagasser med udledningen af CO2 ved påligning
af afgifter. Satsen på afgifter vil svare til afgiften på CO2-udledning.
Den beløb sig i 2008 til ca. 150 kr. pr. ton, og dette initiativ skal træde i kraft ved indgangen til 2011.
Endelig indeholder lovforslaget en udvidelse af elafgiftens solcelleordning. Denne del af forslaget er en udmøntning af en aftale
mellem parterne bag energiaftalen fra 2008. Forslaget vil gøre det
muligt for private ejere af mindre anlæg til produktion af f.eks. vedvarende energi, f.eks. små husstandsvindmøller, at lagre energi på
elnettet i lighed med den gældende ordning for solcelleanlæg.
Det er således en fin lille buket blomster – for at blive i fru Anne
Grete Holmsgaards terminologi – det vil sige justeringer, som skal
sikre, at vi kan leve op til vores ambitiøse klimastrategi og dermed
gøre Danmark grønnere. Venstre kan derfor støtte det fremsatte forslag.";Mads Rørvig
160861;Time;;Kl. 15:42
160897;title_name;":
Tak til ordføreren. Så er det Socialdemokraternes ordfører, hr. Klaus
Hækkerup.";Søren Espersen
160988;Time;(Ordfører);Kl. 15:43
161019;name_party;":
Også Socialdemokratiet kan støtte det forslag, vi behandler nu. Vores udgangspunkt er, at det er et skridt i den rigtige retning hen mod
en mere energirigtig anvendelse af vores energi, sådan at vi kan begynde at flytte os fra fossile brændstoffer. Et lille skridt, godt nok,
men dog et skridt.
Det er nævnt, at lovforslaget indeholder fire elementer, og vi kan
tilslutte os dem, dog med en lille forundring over, at afgiftssatserne

28

Tirsdag den 23. marts 2010 (L 162)

vedrørende elpatroner er begrænset til kraft-varme-værker, så almindelige fjernvarmeværker ikke også er omfattet, men det kan vi jo
spørge lidt ind til begrundelsen for.
For så vidt angår afgift på klimagasser, andre klimagasser end
CO2, kan vi også støtte det.
For så vidt angår solcelleordningens udbredelse til at gælde andre
energikilder, er vi også med på det. Vi accepterer også, at vores indgåede forlig siger, at der højst må bruges 6 kW i det anlæg, der skal
tilvejebringe det – 6 kW pr. husstand. Der, hvor vi imidlertid synes
at der kunne være grund til en uddybende afklaring af lovforslaget,
er der, hvor det handler om, at en familie må have et produktionsanlæg, der højst er på 6 kW: to familier må, sådan som det synes at
fremgå af lovforslaget, tilsammen, hvis de er fælles om det, også have et produktionsanlæg på højst 6 kW. Og vi stiller os undrende over
for, hvorfor man ikke, for så vidt angår to husholdninger, kunne tillade et fælles produktionsanlæg på 12 kW osv., altså hvorfor ti almennyttige boliger eller ti andelsboliger ikke kunne have en samlet
produktionskapacitet i et lille, lokalt anlæg på 60 kW. Men det regner jeg med vi kan få svar på fra ministeren.";Klaus Hækkerup
162695;Time;;Kl. 15:45
162731;title_name;":
Tak til ordføreren. Så er det Dansk Folkepartis ordfører, hr. Mikkel
Dencker.";Søren Espersen
162820;Time;(Ordfører);Kl. 15:45
162852;name_party;":
Vi har jo så bevæget os ind på det energipolitiske område. Lovforslaget indeholder elementer fra tre forskellige aftaler på området.
Det ene element omkring elpatronordningen, som jo er en del af en
bred aftale, som næsten alle partier er med i, går ud på, at man ændrer lidt på elpatronordningen og gør den permanent. Det er jo en
ganske fornuftig ordning, i og med at det giver mulighed for, at man
kan anvende den overskudsproduktion af elektricitet, som vindmøller giver om natten, til opvarmning på samme måde som fjernvarme.
På den måde får man nytte ud af den store produktion af el, der er
om natten, som ellers ikke kan anvendes, fordi elforbruget jo er ganske lille om natten.
Et andet element i lovforslaget er en del af regeringens forårspakke 2.0, som jo er aftalt sammen med Dansk Folkeparti. Her gør man
sådan, at de øvrige klimagasser afgiftsmæssigt ligestilles med CO2 –
det er f.eks. sådan noget som metangasser – så de på den måde kommer til at blive afgiftsbelagt på samme måde, som CO2 er det nu.
Endelig er der et yderligere element, som igen er en del af en
bred aftale på energiområdet, som næsten alle partier er med i. Jeg
tror kun, at det er Enhedslisten, der står uden for den aftale. Den går
simpelt hen ud på, at der er nogle gode vilkår for husstande, som har
en lille vindmølle. De får samme vilkår som dem, der f.eks. har solceller, og de kan lave en nettoafregning af deres elforbrug, så de på
den måde kan lagre overskudselektricitet på elnettet, ligesom solcelleejere kan.
Lovforslaget indeholder tre elementer, som alle sammen er med i
aftaler, som Dansk Folkeparti er med i, så jeg skal selvfølgelig sige,
at vi støtter lovforslaget.";Mikkel Dencker
164535;Time;;Kl. 15:47
164571;title_name;":
Tak til ordføreren. Så er det SF's ordfører, fru Anne Grete Holmsgaard.";Søren Espersen
164655;Time;(Ordfører);Kl. 15:48
164694;name_party;":
Også her er der jo tale om tre forskellige ting. Den første er elpatronordningen, som den populært kaldes, som nu gøres permanent. Det
er vi rigtig godt tilfredse med. Det eneste, jeg har at beklage mig
over her, er sådan set, at det ikke er hr. Kristian Jensen, der stadig
væk er skatteminister, for jeg havde sådan set glædet mig til, at vi
skulle stå og diskutere det sammen, og nu er der så kommet en ny
skatteminister, som ikke rigtig har nogen forhistorie på det her område. Men jeg vil sige, at vi er godt tilfredse med, at ordningen gøres
permanent. Det ser fint nok ud. Der er muligvis nogle små tekniske
ting, men dem kan vi stille spørgsmål om i udvalget bagefter.
Den anden del handler om, at afgiften på andre klimagasser end
CO2 sættes op, så de svarer til satserne på CO2-afgiften. Det kan
man selvfølgelig sige er lidt spændende. Der er heller ikke umiddelbart noget at sige til det.
Den tredje del af det her forslag handler om nettomålerordningen
for solceller. Det er det ene, det handler om. Den bevares nu, som
den var tidligere, nemlig sådan at man afregner på årsbasis. Det er vi
rigtig glade for, fordi det oprindelige forslag, der var lagt frem, hvoraf det fremgik, at man skulle afregne på månedsbasis, sådan set var
det samme som at tage livet af solcelleordningen. Jeg vil sige, at da
vi som SF'ere har en meget stor aktie i, at den her ordning er blevet
gjort permanent, var vi også temmelig bestyrtede og vrede over, at
den nuværende skatteministers forgænger kunne finde på at gøre sådan noget og så oven i købet gøre det uden overhovedet at snakke
med os først. Han fandt så ud af, at det også var uklogt, og trak det
tilbage. Det er rigtig godt: det er ingen skam at blive klogere.
Jeg har dog det samme spørgsmål, som hr. Klaus Hækkerup også
havde: Kunne vi ikke gøre det sådan, at hvis alle i en bebyggelse,
som har f.eks. ti huse, gerne ville lave solceller, måtte de godt lave
det som et fællesanlæg? Det er ikke for at overskride den grænse,
der er på 6 kW til den enkelte bolig. Men kunne de ikke godt få lov
til at lave et fællesanlæg? Det kunne være, at det var lettere for dem
at placere det fællesanlæg. Det kunne også være, at det var billigere
for dem. Det kunne også være en bebyggelse på tyve huse. Det kan
jeg ikke forestille mig andet end vi egentlig godt kunne blive enige
om, og jeg synes, det ville være godt, hvis vi kunne blive det.
Den sidste del af det her er den ordning, der hedder, at nettomålersystemet bliver udbredt til andre teknologier ud fra en betragtning
om, at det så er teknologineutralt, at man kan have 6 kW, hvad enten
det er mini-kraft-varme eller solceller eller noget andet. Det har vi
også lavet en aftale om mellem de partier, der indgik energiaftalen.
Jeg synes imidlertid, at der i den forbindelse er noget, vi lige bør
vende med hinanden, og det er: Sol passer rigtig godt til vind, fordi
der er mest sol om sommeren og mest vind om vinteren. Det øger
fleksibiliteten at få mere sol ind i systemet, men det øger jo ikke
fleksibiliteten, hvis vi får mere vind fra små møller ind i det samlede
system. Det synes jeg faktisk vi skulle sætte os ned at diskutere: Har
vi ramt plet, når vi gør det på den måde, som vi gør det her?
Det andet, jeg synes vi skulle diskutere, er, hvordan vi får et ordentligt reguleringssystem for de meget små møller – det, der også
hedder minimøller – som der kan være rigtig gode perspektiver i,
men hvor der unægteligt også kan være noget, der generer naboerne
rigtig meget. Det er helt anderledes end med store møller, som designmæssigt jo er blevet udviklet gennem mange år, og hvor man har
arbejdet med at få støjen rigtig meget ned. Det er der jo ikke arbejdet
med endnu for de små møller. De ligger i hvert fald meget tæt på andre mennesker i en række tilfælde, så jeg synes, at vi faktisk bør
håndtere det samtidig, selv om det er under en anden ministers ressort. Hvad gør vi for at sikre, at man ikke får et virvar af små møller

Tirsdag den 23. marts 2010 (L 162)

29

i f.eks. en lille landsbybebyggelse eller et boligkvarter i en større by,
hvor vi risikerer at skabe badwill i stedet for goodwill om vind?";Anne Grete Holmsgaard
168833;Time;;Kl. 15:55
168844;Time;(Ordfører);Kl. 15:52
168872;name_party;":
Der er mange elementer i det her lovforslag, vi umiddelbart kan støtte, men jeg vil også sige, at vores miljøfolk ikke har været det hele
igennem endnu, og derfor må vi vente med at give endeligt tilsagn
til, om vi vil støtte dele af lovforslaget eller hele lovforslaget, eller
hvordan det bliver. For det er klart, at før vores miljøfolk ligesom
har sat det grønne stempel, kan vi ikke afgive endelig stillingtagen
her i Folketinget.";Frank Aaen
169344;title_name;":
Tak til ordføreren. Herefter er det den konservative ordfører, hr. Mike Legarth.";Søren Espersen
169436;Time;(Ordfører);Kl. 15:52
169466;name_party;":
Tak hr. formand. Det Konservative Folkeparti støtter lovforslaget
om, at det første led af elpatronordningen gøres permanent. Den her
ordning med elpatronen indebærer jo en lavere afgift på el fra bl.a.
vindmøller til fremstilling af varme uden samtidig elproduktion, og
hermed indretter man afgiftssystemet på en smartere og mere klimavenlig måde, og det bakker vi selvfølgelig op om. Det er ikke alle
produktionsvirksomheder, der kan benytte den her ordning. Der er
således efter forslaget begrænset adgang for virksomheder, som selv
har kraft-varme-kapacitet eller leverer den producerede varme til
kraft-varme-nettet.
Så er der det sidste element med hensyn til solcelleordningen.
Den hidtidige solcelleordning er indrettet med en maksimal størrelse
på anlæggene på 6 kW, hvilket er nok til at dække en almindelig
husstands elforbrug. Vi hørte jo her fru Anne Grete Holmsgaard
foreslå, at man gjorde den her ordning lidt større, altså udvidede den
til omkring 20 husstande, og vi skal ikke afvise, at vi vil medvirke til
det, men indtil videre har vi jo villet prioritere private, og da det her
loft på 6 kW netop omfatter en privat husstands forbrug, er det det,
vi har støttet hidtil. Men det er vi indstillet på at vurdere og se nærmere på under udvalgsarbejdet.
Til den sidste ting, afgift på andre klimagasser end CO2, vil jeg
sige, at en af de væsentligste kilder til udledning af andre klimagasser end CO2 er produktion af el og varme på stempelmotorer i kraftvarme-værker, og på værkerne udleder de her stempelmotorer en
langt større del af den indfyrede gas end på andre kraft-varme-værker, og derfor bør en afgift på andre klimagasser end CO2 ved energianvendelse være en afgift på såvel natur- som biogas, der jo altså
anvendes her.
Så med de kommentarer støtter Det Konservative Folkeparti lovforslaget.";Mike Legarth
171297;Time;;Kl. 15:54
171333;title_name;":
Tak til ordføreren. Så er det den radikale ordfører, hr. Niels Helveg
Petersen.";Søren Espersen
171425;Time;;Kl. 15:55
171461;title_name;":
Tak til ordføreren. Så er det skatteministeren.";Søren Espersen
171520;Time;;Kl. 15:56
171560;title_name;":
Til hr. Frank Aaen kan jeg sige, at jeg har stor forståelse for, at miljøfolk skal se på sagen, men jeg er helt overbevist om, at når Enhedslistens miljøfolk får set på sagen, bliver de også glade.
Ellers vil jeg starte med at sige, at jeg gerne vil takke for den brede tilslutning til det forslag, som vi diskuterer. Det består jo af tre
dele: forslaget om at ændre i elpatronordningen, forslaget om udvidelse af elafgiften i forhold til solcelleordningen og forslaget om at
lægge afgift på andre klimagasser end CO2 med baggrund i forårspakke 2.0. Alle sammen er jo særdeles fornuftige forslag, som er
med til at skabe et bedre klima, og som også er med til at sikre vores
fælles miljø. Derfor glæder jeg mig over den brede opbakning, som
forslaget har mødt.";Troels Lund Poulsen
172332;Time;;Kl. 15:56
172368;title_name;":
Hr. Klaus Hækkerup for en kort bemærkning.";Søren Espersen
172422;Time;;Kl. 15:56
172442;name_party;":
Jeg synes ikke rigtig, at ministeren fik svaret på det spørgsmål, fru
Anne Grete Holmsgaard og jeg stillede ham, nemlig spørgsmålet
om, om regeringen ville være åben over for at sige, at når man nu
laver en kapacitetsgrænse på 6 kW pr. husstand for produktionen for
at være omfattet af ordningen, så ville det være muligt at fortolke det
sådan – jeg vedgår, at det er et forlig, vi har indgået – at to husstande
så i fællesskab må lave et produktionsanlæg på 12 kW, eller at ti almennyttige boliger eller ti andelsboliger må lave et produktionsanlæg på 60 kW.";Klaus Hækkerup
173013;Time;;Kl. 15:57
173024;Time;(Ordfører);Kl. 15:54
173063;name_party;":
Da mit partis ordfører er forhindret i at være til stede, skal jeg på Det
Radikale Venstres vegne meddele, at Det Radikale Venstre kan støtte forslagene her. De er jo alle led i den energipolitiske aftale, der er
indgået mellem regeringspartierne, Dansk Folkeparti, Socialdemokraterne, Det Radikale Venstre og SF, og vi kan helt og fuldt tilslutte
os det forhandlingsresultat, der er nået under forhandlingerne.";Niels Helveg Petersen
173512;title_name;":
Ministeren.";Søren Espersen
173535;Time;;Kl. 15:57
173575;title_name;":
Jeg synes altid, at man skal være fremkommelig, især i Folketingssalen, og derfor vil jeg sige, at jeg synes, at vi skal diskutere det under
udvalgsbehandlingen. Det er jeg villig til at gøre.";Troels Lund Poulsen
173779;Time;;Kl. 15:57
173790;Time;;Kl. 15:55
173826;title_name;":
Tak til ordføreren. Så er det Enhedslistens ordfører, hr. Frank Aaen.";Søren Espersen
173933;title_name;":
Tak til skatteministeren.
Da der ikke er flere, der har bedt om ordet, er forhandlingen sluttet.
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Skatteudvalget. Hvis ingen
gør indsigelse herimod, betragter jeg dette som vedtaget.

30

Tirsdag den 23. marts 2010 (L 132)

Det er vedtaget.

Så langt, så godt. Dette lovforslag om deltagelse i et internationalt samarbejde for at hindre tyveri og ulovlig udførsel af kulturgenstande er et stort skridt i den rigtige retning for Danmark. Venstre
støtter forslaget.";Søren Espersen
174451;Time;"Det næste punkt på dagsordenen er:
12) 1. behandling af lovforslag nr. L 132:
Forslag til lov om tilbagelevering og overførelse af stjålne eller
ulovligt udførte kulturgenstande.
Af kulturministeren (Per Stig Møller).
(Fremsættelse 25.02.2010).";Kl. 16:01
174707;Time;Forhandling;Kl. 15:58
174755;title_name;":
Forhandlingen er åbnet. Venstres ordfører hr. Troels Christensen.";Søren Espersen
174832;Time;(Ordfører);Kl. 15:58
174867;name_party;":
Ligesom det er vigtigt, at vi passer på hinanden og passer på os selv,
er det vigtigt, at vi passer på vores kulturarv, på vores kulturgenstande, dem, der betyder noget for os, dem, der betyder noget for os som
et land og som et folk.
Lovforslaget har været rigtig længe undervejs. Det har været et
rigtig langt forløb ovre hos de gode mennesker i Justitsministeriet,
da dette lovforslag jo er inde at røre ved kernen af menneskers retssikkerhed i forhold til den private ejendomsret.
Men nu er det her, og gennemførelsen af loven kommer faktisk
til at betyde, at man som almindelig borger kan komme til at aflevere noget tilbage til et andet land, selv om det er blevet erhvervet i
god tro. Køber man f.eks. en kunstgenstand i Italien for 20.000 kr.
og tager den med hjem, og finder myndighederne i Italien efterfølgende ud af, at den kunstgenstand, som man har købt, er stjålet,
kommer man til at levere den tilbage igen. Hvis man var i god tro,
vil man selvfølgelig få pengene igen, og var man ikke i god tro, ser
det selvfølgelig mere vanskeligt ud. Har man købt et Picassomaleri i
Frankrig, Spanien, eller hvad ved jeg, for 200 kr., er der ikke så store
chancer for at få noget ud af det.
Der er også en række tidsbestemmelser i lovforslaget, og de gælder selvfølgelig kun fremadrettet. Jeg har noteret mig, at der i nogle
af høringssvarene er udtrykt ønske om, at det skal ske med tilbagevirkende kraft. Jeg vil nok sætte et stort spørgsmålstegn ved det, da
borgere og professionelle handlere bør have mulighed for at sætte
sig ind i de retsregler, der regulerer handel med kulturgenstande, og
indrette sig i tillid til dem.
Forældelsesfristen vil i en række tilfælde være 75 år, og det vil
sige, at der fra det tidspunkt, hvor genstanden er blevet stjålet, til det
tidspunkt, hvor der senest skal være stillet krav om tilbagelevering,
skal gå 75 år. Der er samtidig indlagt 3 år i lovforslaget som grænse
for, hvor længe man kan have haft viden om ulovlighederne, til der
bliver rejst en sag.
Loven vil kun komme til at gælde i de lande, som har tiltrådt den
her UNIDROIT-konvention, men det er heldigvis også ved at være
ret mange lande. Så vidt jeg er bekendt, er det omkring 30 lande, og
der kommer hele tiden flere til, som er med i den her ordning.
Jeg har også noteret mig, at Advokatrådet har udtrykt ønske om,
at loven også burde gælde for lande, som ikke har tiltrådt UNIDROIT-konventionen. Vi finder ikke i Venstre, at vi kan anbefale, at
loven skal gælde for lande, som ikke har ønsket at tiltræde konventionen. Det ville i øvrigt også kræve et samtykke af EU.";Troels Christensen
177486;title_name;":
Tak til ordføreren. Hr. Mogens Jensen som socialdemokratisk ordfører.";Mogens Lykketoft
177567;Time;(Ordfører);Kl. 16:02
177597;name_party;":
Socialdemokraterne kan også støtte det her lovforslag. Vi har igennem lang tid i Folketinget, både her i salen og i samråd med kulturministeren, argumenteret for, at Danmark skulle tiltræde UNIDROIT-konventionen. Baggrunden for det er jo, som vi har hørt, at
der har været en lang række sager om kulturgenstande, der er blevet
stjålet i deres hjemlande og ulovligt har været indført i Danmark, og
hvor et af problemerne netop har været, at vi ikke har haft reelle lovmuligheder for at håndtere de her sager og dermed også sikre, at
stjålne kulturgenstande tilbageleveres til deres hjemlande og ejere.
Det var derfor også med stor tilfredshed, at vi for efterhånden
næsten 2 år siden på et samråd i Folketingets Kulturudvalg fik et
klart tilsagn fra den daværende kulturminister om, at regeringen endelig var indstillet på at ratificere konventionen. Det kræver jo, at
der indføres nye regler i dansk ret om kulturgenstande, der er stjålet
eller eksporteret ulovligt, og det er det, der er det konkrete indhold i
L 132. Fra socialdemokratisk side er vi tilfredse med, at det nu bliver
dansk lov, at en stjålet kulturgenstand skal tilbageleveres til den, den
er stjålet fra, uanset om den, der skal tilbagelevere den, har vidst eller burde have vidst, at kulturgenstanden er stjålet.
Vi er også tilfredse med, at en kulturgenstand, der er ulovligt eksporteret fra et af de lande, der har ratificeret UNIDROIT-konventionen, kan kræves tilbageleveret, når genstanden er af en vis kulturel
betydning og kravet bliver fremsat inden for visse tidsfrister. Men vi
vil gerne i udvalgsarbejdet have undersøgt, om det ikke er rigtigt at
følge den danske UNESCO-nationalkommissions forslag om, at loven også skal gælde lande, der ikke har ratificeret konventionen,
men på anden måde har forpligtet sig over for Danmark, f.eks. i
form af en bilateral aftale. Jeg synes, at det allerede i dag kunne være rart at få kulturministerens bemærkninger til nationalkommissionens forslag, idet det forekommer umiddelbart uforståeligt, at regeringen ikke vil gennemføre det.
Socialdemokraterne glæder sig også over, at en sag om tilbagelevering af en ulovligt eksporteret kulturgenstand nu fremover vil kunne anlægges ved en dansk domstol, når blot genstanden befinder sig
her i landet. Det vil give langt bedre muligheder for at sikre tilbagelevering af de pågældende genstande end tidligere. Generelt giver
lovforslaget altså bedre muligheder for at håndtere tyveri af kulturgenstande fra andre lande, som havner i Danmark, men selvfølgelig
også danske kulturgenstande, som ulovligt føres ud af Danmark.
Lovforslaget kan dermed have stor betydning for den danske kulturarv, ligesom det naturligvis er vigtigt, at Danmark er et af de lande,
der aktivt tilslutter sig internationale konventioner, som er med til at
sikre den generelle bekæmpelse af tyveri af kulturgenstande verden
over.
Socialdemokraterne støtter som nævnt lovforslaget med forbehold for et enkelt punkt, som vi gerne vil have belyst i udvalgsarbejdet. Og jeg skal på vegne af Det Radikale Venstres ordfører, som desværre ikke kunne være her i dag, meddele, at Det Radikale Venstre
også støtter lovforslaget.

Tirsdag den 23. marts 2010 (L 132)";Mogens Jensen
180800;Time;;Kl. 16:05
180839;title_name;":
Tak til ordføreren. Hr. Søren Espersen som ordfører for Dansk Folkeparti.

31";Mogens Lykketoft
180929;Time;;Kl. 16:10
180968;title_name;":
Tak til ordføreren. Så er det fru Pernille Frahm som ordfører for SF,
der kommer smilende.";Mogens Lykketoft
181071;Time;;Kl. 16:05
181082;Time;(Ordfører);Kl. 16:10
181114;name_party;":
Tak. Også Dansk Folkeparti støtter meget varmt lovforslaget om at
tiltræde UNIDROIT-konventionen. Vi synes, det er en utrolig positiv ting, at der bliver bragt orden i sager om stjålne og ulovligt udførte kulturperler. Det er en god konvention, og jeg tror, at den vil være
med til at beskytte landenes nationale kulturarv. Der er ting i forhold
til dansk ret, der åbenbart skulle ændres i forhold til den her konvention, og det sker altså nu.
Jeg synes, at man kan sige, at den her konvention igen er et bevis
på, at der er en ny trend på vej internationalt i forhold til udveksling
af kulturskatte. Det er en lang proces, der egentlig startede, tror jeg,
efter anden verdenskrig i forbindelse med tyskernes kulturrov i de
besatte lande, og hvor en udveksling af skattene har været i gang i
lang tid mellem Tyskland og Rusland, henholdsvis Tyskland og
Frankrig og nogle af de andre små lande nordpå. Og det er en rigtig
måde at gøre det på: det er meget, meget positivt.
Det arbejde, som jo så egentlig blev sat i gang af UNESCO, er en
udløber af det. Der er generelt en stor forståelse for, at det her altså
er væsentligt. Og der vil jeg så sige, at man på en eller anden måde
jo også nok ender i noget, der ligger længere tilbage end det her. Det
er jo også en diskussion, vi har haft i Folketinget, nemlig i forhold til
krige, som ligger tidligere end de 50 år, som man taler om her, altså
simpelt hen om tyverier, som er foregået langt tilbage i tiden. Og her
tænker jeg specielt på de svenske røverier i Danmark og i øvrigt også i resten af Nordeuropa, som stadig væk i min optik er et blødende
sår, en dårlig karma mellem landene, mellem Danmark og Sverige
Jeg ved jo altså, at der fra den nye kulturministers side er en stor
interesse for den her sag. Man kan sige, at det er vemodigt som
udenrigsordfører ikke længere at have den jævnlige kontakt til udenrigsministeren, men det er så erstattet af en begejstring over, at vi
altså nu endelig har en kulturminister, som har engageret sig i den
her sag i forhold til tilbageleveringen af de røvede ting, altså de ting,
som svenskerne hentede her i 1600-tallet.
Jeg fandt forleden en spændende kronik, som kulturministeren,
hr. Per Stig Møller, skrev i 1997, og hvori han ligesom håner tidligere kulturministre, som ikke har gjort noget. Jytte Hilden får lige en,
og Ebbe Lundgaard får også en, hvor kulturministeren spørger retorisk: Tør Ebbe Lundgaard overhovedet foretage sig noget i den anledning? Og det synes jeg også på en eller anden måde – selv om det
ikke regulært har noget med den her debat at gøre, så er der dog en
flig af det – bør føre til spørgsmålet: Hvad gør vi egentlig i forhold
til alle de meget store værdifulde ting, som vi har liggende i Sverige?
Jeg har også tidligere sagt netop om de ting, som vi eventuelt
skulle have liggende her, at vi der skal vise en utrolig stor velvilje.
Jeg kan stadig væk ikke forstå, hvorfor mange af de ordførere, som
er her i dag – jeg kan se fru Pernille Frahm sidde her og også hr.
Mogens Jensen, som, når vi har rejst spørgsmålet, har været utrolig
optaget af, at det da kunne være lige meget – pludselig er utrolig engagerede i det her og synes, det er alle tiders. Men det får vi nok en
forklaring på lidt senere, går jeg ud fra. Jeg kan se, at fru Pernille
Frahm smiler glad, så det glæder vi os til. Men til udenrigsministeren, nej undskyld, jeg mener til kulturministeren – jeg er vant til det
andet – vil jeg sige, at jeg håber, at han også vil tage fat på den del af
det.
Men i hvert fald er det, som ligger her, alle tiders idé, som Dansk
Folkeparti støtter varmt.

(Ordfører)";Søren Espersen
184736;name_party;":
Ja tak. Jamen jeg vil da godt føje mig til rækken af ordførere, der er
oppe at sige, at de støtter forslaget. Det, det betyder, når vi gennemfører det her, er jo, at man skal tænke sig godt om, man skal tænke
sig meget godt om, når man i udlandet står over for et – i gåseøjne –
godt tilbud og overvejer, om det her dog ikke næsten var for godt til
at være sandt. Det vil måske vise sig, at det er lige præcis, hvad det
er, så når man er ude at købe i andre lande og finder kunstskatte, skal
man virkelig, virkelig tænke sig godt om. Vi synes i SF, at det er rigtig godt, at vi kan begynde at følge op på de her sager.
Vi synes også, det er godt, at Danmark føjer sig til rækken af lande, som vil gennemføre konventionen, og at vi i det hele taget arbejder aktivt i forhold til at lave internationale retsaftaler, internationale
retssystemer, også på kulturområdet.
En ting, jeg har kigget på, er listen over de lande, der har tilsluttet
sig UNIDROIT-konventionen, og på den kan jeg se, at der er nogle
lande, der mangler, det er der jo, det kan vi alle sammen konstatere.
Men der er nogle lande, som virkelig giver grund til overvejelse.
Nogle af de lande i verden, som vi ved er i intern opløsning, nogle af
de lande, som netop nu er mere eller mindre invaderet af deres egne
eller andre fremmede styrker, nogle af de lande, som ikke rigtig har
mulighed for at få en infrastruktur til at fungere, der gør, at man også
kan passe på sin befolknings kulturarv, er ikke med. Det gælder lande som Irak, Sudan, Yemen, Somalia. Vi ved jo positivt om Irak, at
ganske meget af deres kulturarv blev stjålet under krigshandlinger,
og at meget er havnet rundtomkring – guderne må vide hvor.
Jeg synes, det er værd at gøre sig nogle overvejelser om, hvordan
vi på en eller anden måde i hvert fald kan forholde os til, at nogle af
de lande ikke er med på listen. Måske er der meget gode grunde til,
at de ikke er der, men har vi ikke også et eller andet ansvar for deres
kulturarv?
Jeg vil ikke tilføje så meget mere, andet end der er noget med
tidsfristerne, vi skal kigge på, altså hvor længe en sag skal ligge, før
den er forældet. Der synes jeg, som Advokatrådet bl.a. har sagt, at vi
måske skulle kigge på, om den tidsfrist er lang nok. Der kan være
sager, som ligger alt for længe skjult, og det er muligt at skjule dem.
Hvis skatten er tilstrækkelig stor, kan der måske være vilje til at
skjule, hvor den befinder sig, i 75 år, så man efterfølgende kan slippe for kravet om at tilbagelevere den. Måske skulle vi kigge på de
der tidsfrister, altså om de er gode nok.
Endelig vil jeg sige til min kollega, hr. Søren Espersen, at jeg ikke har hørt, at der skulle være dårlig karma mellem Danmark og
Sverige, men at der er dårlig karma mellem hr. Søren Espersen og
Sverige, har jeg hørt.";Pernille Frahm
187526;Time;;Kl. 16:13
187565;title_name;":
Det foregreb hr. Søren Espersen ved at bede om en kort bemærkning.";Mogens Lykketoft
187643;Time;;Kl. 16:13
187664;name_party;":
Ja, tænk, at jeg nu alene er en part i en krig med et helt land. Det er
jo fantastisk – tænk, at man skulle nå så vidt.
Jeg kender jo fru Pernille Frahms holdninger i den her sag og har
også haft lejlighed til at drøfte det med hende bl.a. i et radioprogram,
og jeg ved, at det, der altid har været standardsvaret fra fru Pernille

32

Tirsdag den 23. marts 2010 (L 132)

Frahm, har været: Jamen vi kan bare tage derhen, hvor tingene er, og
se dem. Vi har jo sådan en global verden, så vi kan bare tage en færge til Malmø, eller hvordan man nu kommer derover, det gør man
vist med broen nu. Eller franskmændene kan bare tage til Tyskland
og se tingene. Men det mener fru Pernille Frahm så ikke mere.
Er det rigtigt forstået, at det nu sådan set er væsentligt, at tingene
ligger der, hvor de hører hjemme, og hvor de er en væsentlig del af
en national arv? Altså, det har ændret sig, har jeg forstået.";Søren Espersen
188577;Time;;Kl. 16:14
188616;title_name;":
Ordføreren.

om, hvem der skal afgøre hvad og hvornår. Det er vi ved at lave aftaler om nu, det er det, vi gennemfører nu, og på den måde opløser
mange af hr. Søren Espersens fremtidige sorger sig forhåbentlig.";Mogens Lykketoft
188838;Time;;Kl. 16:17
188877;title_name;":
Tak til ordføreren.
Jeg vil sige til hr. Søren Espersen, at jeg tror nok, at obelisken
blev bragt til Frankrig i 1830'erne som en gave fra den egyptiske
khediv til kong Louis Philippe, men det kan vi tjekke.
Så er det hr. Henrik Rasmussen som ordfører for De Konservative.";Mogens Lykketoft
189162;Time;;Kl. 16:14
189173;Time;;Kl. 16:17
189194;name_party;":
Det har det sådan set ikke. Hvis hr. Søren Espersen virkelig havde
lyttet efter de gange, hvor vi har diskuteret det her, ville han vide, at
jeg hele tiden har sagt, at det her skal ske i gensidig forståelse. Det
her er noget, man gør i gensidig forståelse. Hvis et land kræver noget
udleveret af et andet land, som det andet land mener har ligget hos
dem så længe, at det på en eller anden måde er en naturlig del af dets
kulturarv, ser jeg ingen grund til at skabe splid om det, når det f.eks.
er muligt at låne tingene, når det er muligt at udstille dem, og når vi
snakker om ting, der har ligget der i flere hundrede år.
Nu er vi jo netop ved at lave system, hvor vi kommer ind og skaber en gensidig forståelse. Her laver vi nogle gensidige aftaler, og
det er det, der er den helt store forskel, vil jeg sige til hr. Søren
Espersen.

(Ordfører)
Henrik Rasmussen (KF):
Den konservative gruppe støtter dette rigtig gode lovforslag, hvor
Danmark vil tilslutte sig et samarbejde bestående af 30 lande om
stjålne og ulovligt eksporterede kunstgenstande.
Med lovforslaget kan vi i Danmark bidrage til et samarbejde om
at bekæmpe international kriminalitet omkring kulturarven og være
med til at tage ansvar for bekæmpelse af internationalt tyveri og
ulovlig udførsel af kulturværdier.
I Danmark skal vi sikre, at kulturarven tages alvorligt, ved at sende et klart kulturpolitisk signal til den øvrige verden om, at vi ønsker
at bekæmpe lovovertrædelser. Vi får styrket Danmarks mulighed
ved at forfølge kriminalitet, der vedrører vore egne kulturværdier,
der er forsvundet til lande uden for EU's grænser. Vi opnår også en
markant styrkelse af muligheden for at træffe afgørelser i sager om
tilbagelevering. Det vedrører privatpersoner, der er i besiddelse af
kulturværdier, der oprindeligt stammer fra lande uden for Europa.
Et vigtigt element i dette lovforslag er også, at det gælder fremadrettet og ikke er med tilbagevirkende kraft. En anden væsentlig
ting ved dette lovforslag er, at det vil være domstolene, der skal træffe afgørelser i sager om tilbagelevering af kulturgenstande, der er
stjålet, eller ulovligt indførte kulturgenstande til private i Danmark.
Med dette lovforslag bliver der også mulighed for, at domstolene
kan tillægge den private indehaver en erstatning, hvis indehaveren
ikke har kendskab til, at kulturgenstanden har været ulovligt indført
eller stjålet. Så De Konservative bakker op om dette lovforslag.";Pernille Frahm
191639;Time;;Kl. 16:15
191678;title_name;":
Hr. Søren Espersen.";Mogens Lykketoft
191709;Time;;Kl. 16:15
191730;name_party;":
Nu er der så bare sat en grænse på 75 år, tror jeg, som er det afgørende, men hvem er det, der skal afgøre, hvornår en genstand bliver en
del af et lands kultur?
Tag f.eks. obelisken på Concordepladsen i Paris, som blev slæbt
derop i forbindelse med Napoleonskrigene, tror jeg nok, er den blevet en del af Frankrig?
Altså, hvad med de ting, der befinder sig på British Museum, og
som man f.eks. har hentet i Egypten og andre lande for 150 år siden
eller 100 år siden? Er de nu i fru Pernille Frahms optik en del af den
britiske kulturarv og derfor ikke noget af det, der skal udleveres?";Søren Espersen
192328;Time;;Kl. 16:16
192367;title_name;":
Ordføreren.";Mogens Lykketoft
192390;Time;;Kl. 16:16
192411;name_party;":
Det her drejer sig jo om, at alle lande, der har museer, har glæde af
at have et godt samarbejde med andre lande, der har museer, sådan
at vi kan lave de gode udstillinger og låne hinandens ting. Det kræver, at vi har en vis gensidighed, at vi har et aftaleniveau, at vi har en
god tone over for hinanden, en god karma, som hr. Søren Espersen
sagde før. Og det, som vi hele tiden har sagt, er, at hvis man kan nå
til en enighed, hvis man kan nå til en forståelse, som Danmark i sin
tid nåede en forståelse med Island om håndskrifterne, som vi er nået
til forståelse med andre lande om andre ting, vi har udleveret, og
som vi måske kunne nå til en god forståelse om ting, vi gerne vil have tilbage, er det fint, så er det fuld fart fremad.
Det, vi gør nu, vil jeg sige til Søren Espersen, er jo netop at lave
et system, så vi ikke behøver at stille os selv alle de der spørgsmål";Pernille Frahm
193301;Time;;Kl. 16:19
193340;title_name;":
Tak til ordføreren. Så er det hr. Per Clausen som ordfører for Enhedslisten.";Mogens Lykketoft
193428;Time;(Ordfører);Kl. 16:19
193457;name_party;":
Ja, sådan er vi jo i Enhedslisten. Vi holder os ydmygt tilbage, selv
når der bliver mulighed for at fremture med at indføre, hvad vi jo vil
betragte som mere naturlige parlamentariske styrkeforhold.
Men når jeg er særlig glad for at debattere det her lovforslag, er
det jo, fordi den her problemstilling med stjålne kunst- og kulturgenstande faktisk var en af de første kulturpolitiske sager, man kan sige
jeg brugte meget tid på, da jeg kom i Folketinget tilbage i 2005. Da
var det faktisk sådan, at der i sommeren var en meget stor debat – og
det kan sagtens være, at den debat havde været der før, det har den jo
givetvis været – om, hvorvidt Danmark skulle tilslutte sig den her
konvention og altså, om jeg så må sige, komme ind blandt de lande,
som også havde et retsgrundlag, som gjorde det muligt at sikre, at
der kunne ske udlevering af stjålne kunst- og kulturgenstande til de
lande, hvor de stammede fra.
Jeg vil sige det på den måde, at der dengang i debatten var mange, som mente, at det ville være meget vanskeligt og meget besvær-

Tirsdag den 23. marts 2010 (L 132)

ligt at gennemføre en sådan lovgivning. Nu har det jo også taget
nogle år, så de havde nok lidt ret i, at det var vanskeligt og besværligt, selv om jeg nu nok i starten havde lidt på fornemmelsen, at det
skyldtes en politisk modvilje og måske også blandt nogle en kulturpolitisk modvilje, som tog afsæt i det, der var den oprindelige metode til, hvordan man kom i besiddelse af kunst- og kulturgenstande,
nemlig at man stjal dem, man kunne komme i nærheden af, hvis man
havde magten til det, og så var magten det samme som retten. Det
system er vi på globalt plan i hvert fald i nogle tilfælde gået væk fra
– i hvert fald principielt.
Det blev så erstattet af en argumentation, der handlede om, at det
også sådan var lidt den hvide mands byrde at passe på de kunstgenstande, som andre lidt mere tilbagestående folkeslag måske ikke ville være i stand til at beskytte på den rette måde.
Men den diskussion blev jo i løbet af 2-3 år ført til ende med den
konklusion, at vi også på dette område skulle indføre, hvad man
kunne kalde et moderne forhold mellem de lande, og retten til at beholde de kunstværker og kulturgenstande, man havde, uden at risikere, at de blev stjålet. Nu er der altså kommet et retsgrundlag, som gør
det muligt at opretholde det fremadrettet.
Nu kan man diskutere det med det fremadrettede på mange forskellige måder. Hr. Søren Espersen har jo antydet en måde ved ligesom at sige, at vi også skal kigge tilbage i tiden. Jeg er sådan set ikke
grundlæggende uenig i, at der kan være fornuft i at kigge tilbage i
tiden, og jeg kan måske også ud fra det, UNESCO-nationalkommissionen har skrevet, sige, at man godt kunne forestille sig situationer,
hvor det at kigge tilbage i tiden også kunne give anledning til, at der
kunne tages nogle retsmæssige skridt. Men jeg er meget enig i, som
det også fremgår af det, UNESCO har skrevet og af de noget afvisende bemærkninger fra Kulturministeriet til den del af debatten, at
det selvfølgelig af en række retssikkerhedsmæssige grunde ville være meget kompliceret at gøre det, og at det i givet fald kun ville være
i ganske få tilfælde, man kunne lade den del af det spille ind.
Det ændrer selvfølgelig ikke noget ved, at man sagtens kan forestille sig situationer, hvor forhandlinger mellem lande kan føre til det
resultat, at kunst- og kulturgenstande, som er kommet i et lands besiddelse i forbindelse med krigshandlinger og andet, kan leveres tilbage. Det synes jeg sådan set er en meget fornuftig og god synsvinkel at have på det. Men det er også klart, at der er grænser for, hvor
langt tilbage i tiden vi kan gå, hvis det skal være det rent retsmæssige, der skal gælde.
Jeg synes også, at man, som i hvert fald også Socialdemokraternes og SF’s ordførere har været inde på, kunne overveje det med at
fastholde, at det her kun gælder for dem, der har tilsluttet sig den her
UNIDROIT-aftale. Der kunne man jo godt diskutere, om der ikke
kunne være andre lande, som man indgik nogle mere begrænsede aftaler med, hvor en eller anden form for retssikkerhed, i forhold til det
at der bliver stjålet kunst- og kulturgenstande, kunne være relevant
at inddrage. Jeg synes i hvert fald under alle omstændigheder, at
Danmark har en forpligtelse til at sikre, at vi ikke uretmæssigt nyder
godt af nogle styrkeforhold på verdensplan, der stiller nogle kulturnationer, måske endda store kulturnationer, i en ugunstig situation,
hvor deres kulturarv risikerer at blive stjålet.
Men grundlæggende er Enhedslisten altså meget glad for det her
lovforslag, som vi opfatter som en i hvert fald i den her omgang konklusion på et arbejde, som har stået på i efterhånden 5-6-års tid, og
som altså nu ender med en god og fornuftig lovvedtagelse.";Per Clausen
198238;Time;;Kl. 16:24
198277;title_name;":
Tak til ordføreren. Kulturministeren.

33";Mogens Lykketoft
198331;Time;"Kulturministeren (Per Stig Møller):
Jeg siger tak for den meget, meget brede tilslutning, det var faktisk
hele Folketinget, til det her lovforslag, som vil gøre det muligt for
Danmark at tiltræde UNIDROIT-konventionen om stjålne eller ulovligt eksporterede kulturgenstande for derigennem at medvirke til at
bekæmpe den internationale kriminalitet omkring kulturarven. Der
er jeg glad for, at der er en fælles forståelse for, at vi ikke kan have
den her grænseoverskridende kriminalitet, som betyder, at forskellige lande pludselig bliver lænset for værdifulde ting eller ting, som
senere viser sig at være for værdifulde til at miste.
Vi får således styrket Danmarks muligheder for, at vi kan tilbagelevere kulturgenstande til de lande, som også har tilsluttet sig UNIDROIT-konventionen, men vi får altså også mulighed for at forfølge
kriminalitet, som har ramt danske kulturværdier, i et andet EU-land
og lande uden for EU.
Der er følgende, ud over dette, elementer i lovforslaget, jeg vil
trække frem:
Det giver en væsentlig styrkelse af mulighederne for, at vi i Danmark kan træffe afgørelser i sager om begæring af tilbagelevering,
hvor danske privatpersoner er i besiddelse af kulturgenstande, der
stammer fra lande uden for EU.
Med lovforslaget skabes der hjemmel for domstolene – det er ret
så vigtigt – til at træffe afgørelser om tilbagelevering af kulturgenstande, hvor private i Danmark besidder stjålne eller ulovligt udførte
kulturgenstande. Og det gøres muligt for domstolene at tillægge den
private bisidder en erstatning, såfremt besidderen ikke har vidst, at
genstandene stammede fra tyveri eller ulovlig udførelse. Så jeg mener, og det tror jeg også hr. Troels Christensen sagde, at hvis man nu
på en strand nede i Ostia køber en etruskisk vase for 2 kr., så kan
man måske nok gå ud fra, at den ikke er helt lovligt handlet, men har
man været nede i en antikvitetsbutik og købt en tilsvarende vase for
20.000 kr., så har man jo egentlig lov til at være i god tro om, at den
er lovligt handlet, og det er derfor, det er vigtigt, at det er en domstol, der kommer til at afgøre dette med god tro og lovlighed/ulovlighed.
Men afgørende er det også, at det gælder fremadrettet. Ikrafttrædelsen kræver en særlig godkendelse fra EU. Enkelte af lovens bestemmelser vedrører områder, hvor EU har kompetence, og hvor
Danmark har sit retlige forbehold og har en særordning. Lovforslaget bygger på et gensidighedsprincip, og det betyder, at bestemmelserne kun kan finde anvendelse på genstande, som begæres tilbageleveret til et land, der selv har tiltrådt UNIDROIT-konventionen, og
her har der jo så både fra hr. Per Clausen og hr. Mogens Jensen været flere forskellige indvendinger omkring netop det.
Ideen med konventionen er jo faktisk at skabe en ensartet, retlig
regulering på tværs af landegrænserne. Hvis man nu forestillede sig
alle mulige bilaterale aftaler og særaftaler, så ville man jo modvirke
ensartetheden og dermed konventionens grundlag, som er, at alle
disse artifacts, alle disse kunstgenstande, skal behandles ens i de forskellige landes retssystemer, og det vil jo blive noget anderledes,
hvis man nu går uden for UNIDROIT-landene.
Så vil jeg godt sige til fru Pernille Frahm, der stillede et konkret
spørgsmål om lande, der mangler, at det jo er rigtigt, at der er mange
lande, der mangler – 160 lande – og at nogle af dem jo har mistet
meget, og der nævnte fru Pernille Frahm Irak. Jeg kan sige, at der
har EU rent faktisk lavet en forordning, som betyder, at det, der blev
fjernet fra Irak, hvilket vi alle så på skærmen, skal tilbageleveres. Så
det er der en EU-forordning om. De andre lande er der UNESCOaftaler for, UNESCO-konventioner, og de omfatter ikke private, men
staterne.
Hr. Søren Espersen var så konstruktiv at minde om, og det mener
jeg er positivt, mine synspunkter på dette, at vi har uvurderlige, altså
virkelig væsentlige ting fra hinanden i vores besiddelser. Vi burde

34

Tirsdag den 23. marts 2010 (L 127)

også være nået så langt i vores fredelige udvikling og samarbejde, at
der burde kunne laves aftaler. Altså, vi kan jo ikke tage fra hinanden
mere, men man kan lave aftaler. Der mener jeg, at Arne Magnussens
samling er et eksempel på det, for den var mig bekendt egentlig ikke
krigsbytte. Magnussen tog stille og roligt og købte eller fik den på
den ene eller den anden måde lovligt på Island og reddede den jo for
så vidt ved at bringe samlingen ned til Danmark i den periode, hvor
den ellers ville være gået til grunde, og der lavede man så en frivillig
aftale. Og jeg har også det synspunkt, at vi også burde kunne gøre
det i nordiske lande.
Jeg ved, museumsfolkene jo bliver rystede, når vi siger sådan noget her, vil jeg sige til hr. Søren Espersen, fordi de jo frygter, at man
så begynder at fjerne ting fra museerne og flytte dem rundt, men
o.k., så er de flyttet rundt, og så står de det rigtige sted i fremtiden.
Hvis man ser på det nye museum i Athen, Parthenon Museum, vil
man kunne se, hvordan museet har lavet hele den store frise: den har
de lavet sådan, at det, som står i British Museum, er lavet i en anden
farve, for at gøre alle opmærksom på, at det her har de altså ikke,
men at det står i England. De lægger pres på British Museum. Lord
Elgin fik jo også tingene, i 1813 tror jeg det var, helt lovligt, men
man siger så, at man nu er kommet i en ny situation.
Derfor synes jeg også, at vi her i Europa, hvor vi jo skulle kunne
gå forrest, og i Norden, må se på, om ikke vi kan lave nogle fornuftige aftaler, og det er i høj grad museumsfolkene, som må gå ind i det
aftalekompleks. Så det er vi slet ikke så uenige om, så langt burde vi
være kommet. Men jeg synes, det skal foregå i god ro og orden og
sammen med museumsfolkene.";Kl. 16:24
204051;Time;"Med disse ord vil jeg gerne takke for bemærkningerne. Og jeg ser
frem til en velvillig behandling af lovforslaget i Kulturudvalget, men
hvorfor skulle den ikke blive velvillig med den meget velvillige tilslutning, det har fået i salen i dag.";Kl. 16:29
204304;Time;;Kl. 16:29
204343;title_name;":
Tak til ministeren.
Da der ikke er flere, der har bedt om ordet, er forhandlingen sluttet.
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Kulturudvalget. Hvis ingen
gør indsigelse, betragter jeg det som vedtaget.
Det er vedtaget.

Det næste punkt på dagsordenen er:
13) 1. behandling af lovforslag nr. L 127:
Forslag til lov om ændring af lov om miljøvenligt design af energiforbrugende produkter. (Udvidelse af lovens anvendelsesområde m.v.).
Af klima- og energiministeren (Lykke Friis).
(Fremsættelse 25.02.2010).";Mogens Lykketoft
204866;Time;Forhandling;Kl. 16:29
204917;title_name;":
Forhandlingen er åbnet. Hr. Lars Christian Lilleholt som ordfører for
Venstre.";Mogens Lykketoft
205008;Time;(Ordfører);Kl. 16:30
205049;name_party;":
Med det her lovforslag åbnes der op for, at vi ikke bare skal stille
krav til de enkelte produkters energieffektivitet, men også til energirelaterede produkter, det kan være isoleringsmaterialer, døre, vinduer og andre ting, som har betydning for energiforbruget. Det her er
jo en del af vores fælles europæiske målsætning om at reducere
energiforbruget og også en del af vores egne høje standarder og mål
på det her område. Der er enorme muligheder for at reducere energiforbruget, og det her er et ganske godt middel og et ganske godt element.
Venstre kan støtte lovforslaget.";Lars Christian Lilleholt
205639;Time;;Kl. 16:30
205678;title_name;":
Tak til ordføreren. Hr. Ole Hækkerup som socialdemokratisk ordfører.";Mogens Lykketoft
205758;Time;(Ordfører);Kl. 16:31
205787;name_party;":
Tak. Socialdemokraterne kan også støtte det her lovforslag, som omsætter, som det allerede er nævnt, ECO-design-direktivet, dvs. direktivet om krav til miljøvenligt design af energirelaterede produkter, til
dansk lov. Det kan vi, fordi der med dette forslag kan stilles krav,
ikke bare til de ting, der bruger energi, men også til de ting, der påvirker, hvor meget energi der indirekte bruges. I bemærkningerne er
det nævnt som eksempelvis døre og vinduer. Energiforbruget i f.eks.
et hus er jo også afhængigt af, hvor meget energi man taber, hvis det
er dårligt isoleret. Derfor er det vigtigt, at der også bliver stillet krav
til isoleringsmateriale, til døre, til vinduer osv. osv.
En udvidelse af, hvor der kan stilles krav, er vi tilhængere af, fordi det vil betyde mindre energiforbrug, og mindre energiforbrug plus
mere vedvarende energi er helt overordnet nøglen til at komme væk
fra de fossile brændsler. Det klarer det her lovforslag jo langtfra alene, men det er et af de mange tiltag, der skal gennemføres for at vende samfundsudviklingen i en mere bæredygtig retning, i modsætning
til hvordan vi lever i dag.
Lavere energiforbrug i både offentlige og private bygninger er
helt rigtigt, men det kommer jo til at tage sin tid, når det er 1 pct. af
bygningerne i Danmark, der udskiftes om året. Egentlig kunne vi
godt sætte mere fart i den omstilling, særlig i de her år, hvor ledigheden er så høj inden for byggeriet, til gavn for både de ledige, der
kommer i arbejde, og for samfundet, der bruger mindre energi, med
alt hvad det så ville have af gode, positive effekter for klima, økonomi og forsyningssikkerhed.
Forslaget rejser også nogle spørgsmål, og som det fremgår af bemærkningerne, vil ministeren næppe entydigt kunne svare på dem i
dag. Novozymes er i høringssvaret inde på, at energirelaterede produkter også er meget andet end lige det, der har med byggesektoren
at gøre. Enzymer betyder lavere energiforbrug. Det her med, at enzymer gør, at man eksempelvis kan vaske ved lavere temperaturer,
er nævnt. I et bredere perspektiv må man jo sige at der er rigtig, rigtig store perspektiver i med krav at få reduceret, hvor meget energi
der tabes, når energi produceres, omsættes, transporteres osv. osv.
Hvor meget direktivet præcis ender med at omfatte, afventer nu
Europa-Kommissionen og det arbejde, der pågår der, men vores
holdning er, at jo bredere, jo bedre. På den baggrund skal jeg anbefale forslaget.

Tirsdag den 23. marts 2010 (L 127)";Ole Hækkerup
208266;Time;;Kl. 16:33
208305;title_name;":
Tak til ordføreren. Hr. Per Dalgaard som ordfører for Dansk Folkeparti.

35";Mogens Lykketoft
208393;Time;;Kl. 16:36
208432;title_name;":
Tak til ordføreren. Så er det hr. Jakob Axel Nielsen som konservativ
ordfører.";Mogens Lykketoft
208523;Time;;Kl. 16:33
208534;Time;(Ordfører);Kl. 16:37
208564;name_party;":
Det her forslag er en gennemførelse af et EU-direktiv og en udvidelse af noget, der blev vedtaget i oktober 2009. Det udvider den gældende lov, sådan at den også omhandler – som tidligere nævnt af andre ordførere – indirekte energiforbrugende produkter og komponenter, som ikke i sig selv er energiforbrugende, f.eks. døre og vinduer
osv. i boliger.
Lovforslaget har et mål, nemlig at vi skal have en energieffektivisering på 20 pct. i 2020. Argumenterne for at nå det mål er, at det vil
medføre en øget konkurrenceevne hos danske virksomheder, idet varer, som ikke er energimærket – og det gælder både EU-varer og importerede varer – ikke mere må importeres og sælges i EU-området.
Det synes jeg har et interessant perspektiv, og det vil åbne for nogle
helt specielle forhold.
Det vil selvfølgelig gavne dansk erhvervsliv og sikkert også en
stor del af europæisk erhvervsliv, men jeg gad vide, hvilke effekter
det vil have på importerede dårlige varer fra Fjernøsten. For mig at
se vil de lande få et stort problem.
Med den her lov gennemføres der netop også en livstidscyklus på
varer, færdigvarer og komponenter, så man kan se, hvad det kræver
af energi at fremstille dem, og hvad det kræver af energi under brugen, og ikke mindst hvad det kræver af energi, når det skal bortskaffes. Det er jo en ganske omfattende opgørelse, vil jeg sige.
Nu har jeg prøvet at kigge på brochurerne vedrørende vores nye
tørretumbler, altså om jeg kunne finde noget om det, men det kunne
jeg ikke. Jeg har så fundet ud af senere, at det først skal være gennemført den 20. november 2010. Det er rigtigt, som hr. Ole Hækkerup nævnte, at det er Europa-Kommissionen og EU-arbejdet, der
skal udmønte nogle af de ting og mere konkret sige, hvordan og
hvorledes den her lov egentlig skal tolkes.
Men jeg må nok sige, at perspektiverne med hensyn til importerede dårlige varer fra Fjernøsten er store, og jeg er spændt på at se,
hvordan det egentlig vil kunne gennemføres uden stor ballade fra de
pågældende landes side, som jo i nogle tilfælde sælger varer, som ikke er særlig fine i kanten, og som måske i forbindelse med legetøj er
lidt giftige, og hvad ved jeg. De varer vil jo ikke mere kunne importeres og sælges i EU. Det synes jeg sådan set er ganske udmærket,
men hvilken form for ramaskrig, der vil lyde fra Kina, er jeg da meget spændt på at høre. Tak.

(Ordfører)";Per Dalgaard
210942;name_party;":
Det kommer ikke som nogen overraskelse, men også Det Konservative Folkeparti kan støtte beslutningsforslaget, som i sit udgangspunkt er et EU-direktiv. Det er en udvidelse af et eksisterende EUdirektiv, og det betyder, at vi skal lave national lovgivning om det.
De tidligere ordførere har været fremme med, at der er tale om et
lovforslag, der dels handler om energiforbrugende produkter, dels
om produkter, hvortil der er et forbrug af energi. Det betyder jo, når
det er en rammelovgivning, at man så også på nationalt plan skal udfylde de her rammer, og det skal selvfølgelig ske ved bekendtgørelser fra klimaministerens side. Der skal jeg høfligst anmode ministeren om at være meget opmærksom på, at man sørger for at få det defineret meget præcist, for ellers ved erhvervslivet simpelt hen ikke,
om de er inden for eller uden for det her. Det er i praksis meget vigtigt. Men formålet med lovforslaget er meget sundt og fornuftigt";Jakob Axel Nielsen
211889;Time;;Kl. 16:36
211928;title_name;":
Tak til ordføreren. Fru Anne Grete Holmsgaard som ordfører for SF.";Mogens Lykketoft
212006;Time;(Ordfører);Kl. 16:36
212045;name_party;":
SF kan støtte forslaget, der i al sin rørende enkelhed går ud på, at der
nu også skal ske en mærkning af produkter, som har betydning for,
hvor meget energi man bruger, f.eks. vinduer, isoleringsmaterialer
osv., og at det ikke kun er de produkter, der direkte trækker strøm fra
en stikkontakt, der skal mærkes. Det synes vi selvfølgelig er et fremskridt.";Anne Grete Holmsgaard
212412;Time;;Kl. 16:38
212451;title_name;":
Tak til ordføreren. Da den radikale ordfører ikke er til stede, får hr.
Per Clausen lov til at hoppe foran nogle, der er større.";Mogens Lykketoft
212591;Time;(Ordfører);Kl. 16:38
212620;name_party;":
Jeg skal ikke trække tiden unødigt i langdrag i forbindelse med det
her lovforslag. Enhedslisten kan støtte lovforslaget. Vi synes, at de
intentioner, der ligger bag, nemlig at man langsomt, men sikkert
øger de krav, der stilles – også i forhold til ressourceforbrug – til de
produkter, der er nævnt her, og udfaser de mest uhensigtsmæssige
produkter, sådan set er en rigtig god og fornuftig tanke.
Man kan så sige, at man, når man læser lovforslaget og læser bemærkningerne til det, jo kan konstatere, at det stadig væk er uklart,
hvor stor betydning det får i praksis, for nu skal man jo til at gennemføre de principper, der her slås fast, konkret. Og det kan jo sagtens af en række grunde komme til at gå alt, alt for langsomt: men
det skal i hvert fald ikke være i forhold til behandlingen af det her
konkrete lovforslag, at vi medvirker til at trække tingene i langdrag,
så vi vil støtte det lovforslag, der ligger her.";Per Clausen
213556;Time;;Kl. 16:39
213595;title_name;":
Tak til Enhedslistens ordfører. Så er det klima- og energiministeren.";Mogens Lykketoft
213676;Time;"Klima- og energiministeren (Lykke Friis):
Tak for ordførernes bemærkninger til det fremsatte lovforslag. Som
flere har været inde på, er der er tale om en begrænset ændring af
den gældende lov, men alligevel har ændringen væsentlig betydning,
når lovens område udvides fra at gælde alle energiforbrugende produkter til at gælde alle energirelaterede produkter. Som flere også
har været inde på, drejer det her sig om energieffektivitet. Vi ved jo
alle, at den billigste energi nu engang er den, vi ikke bruger.
Lovændringen er udtryk for, at en fortsat energieffektivisering er
nødvendig, hvis vi vil mindske klimapåvirkningen og opnå en bedre
energiforsyningssikkerhed, som på sigt skal gøre os uafhængige af
fossile brændsler.

36

Tirsdag den 23. marts 2010 (L 154)

Bag ændringsforslaget ligger en tilsvarende ændring i det såkaldte ECO-design-direktiv. Danmark har gennem lang tid været fortaler
for, at EU skulle stille energikrav til en række produkter, som ikke
kun bruger energi, men har betydning for energiforbruget i bygninger. Regeringen støttede derfor ændringen i direktivet, som udvidede
det til også at omfatte produkter, der ikke er energiforbrugende.
Ligesom der vedrørende den danske lov, som flere også var inde
på, er tale om en rammelov, bliver direktivet et rammedirektiv, som
skal udmøntes i forbindelse med de konkrete produkter. De betingelser, som skal opfyldes, for at et produkt bliver omfattet af konkrete
krav, er uændrede – der skal påvise et væsentligt potentiale for energibesparelser, som ikke kan realiseres på anden måde end gennem
lovgivning.
Regeringen anser ECO-design-direktivet for at være et vigtigt
middel til at nedbringe energiforbruget både herhjemme og i EU
som helhed. Direktivet medvirker til, at vi på en omkostningseffektiv måde kan nå de 20 pct.s forbedring i energieffektivitet, som EU
har sat som mål.
Så ved vi, at det også er sådan, at danske virksomheder er gode
på det her felt, så på den måde kan man sige, at når der bliver stillet
krav, vil det altså også være noget, som vil kunne styrke Danmarks
eksportmuligheder. Så jeg er glad for den interesse, Tinget i dag har
vist for lovforslaget, og jeg håber, at lovforslaget giver anledning til
en konstruktiv debat i Energiudvalget. Jeg vil naturligvis beredvilligt
besvare de spørgsmål, som drøftelserne måtte give anledning til.
Med disse bemærkninger vil jeg anmode om en velvillig behandling af forslaget.";Kl. 16:39
216108;Time;;Kl. 16:41
216147;title_name;":
Tak til ministeren.
Da der ikke er flere, der har bedt om ordet, er forhandlingen afsluttet.
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Det Energipolitiske Udvalg.
Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som vedtaget.
Det er vedtaget.

Det sidste punkt på dagsordenen er:
14) 1. behandling af lovforslag nr. L 154:
Forslag til lov om ændring af lov om elforsyning, lov om naturgasforsyning, lov om varmeforsyning og forskellige andre love
samt om ophævelse af lov om udnyttelse af vedvarende energikilder m.v. (Etablering af datahub, finansiering af øgede energibesparelsesaktiviteter samt ændring af varmeforsyningslovens
formåls- og tilsynsbestemmelser m.v.).
Af klima- og energiministeren (Lykke Friis).
(Fremsættelse 04.03.2010).";Mogens Lykketoft
216897;Time;Forhandling;Kl. 16:41
216948;title_name;":
Forhandlingen er åbnet. Hr. Lars Christian Lilleholt som ordfører for
Venstre.";Mogens Lykketoft
217039;Time;(Ordfører);Kl. 16:41
217080;name_party;":
Lovforslaget her er jo en række ændringer på en række forskellige
områder på energiområdet: en lang række ændringsforslag til forskellige love. Jeg vil gennemgå enkelte dele af lovforslaget.
Der etableres en datahub hos energinet.dk. Det synes jeg og Venstre er en rigtig, rigtig god idé. Det giver mulighed for bedre konkurrence, det giver den enkelte forbruger langt bedre muligheder for at
skifte leverandør, man slipper for at skulle rende fra det ene selskab
til det næste og søge oplysninger forskellige steder, fordi oplysningerne og informationerne samles ét sted. Det er godt for konkurrencen, og det er godt for det frie valg.
Vi giver også mulighed for med det her lovforslag at stille krav
om standarder og krav til fjernaflæsning og til målerne, således at vi
sikrer de investeringer, som selskaberne foretager i fjernaflæste målere, så målerne lever op til de krav, vi fremadrettet kan forestille os
der bliver, og således at vi undgår, at selskaberne begynder at investere en masse penge, som er spildte.
Der også en lang række andre tiltag, bl.a. om, at selskaberne får
mulighed for at finansiere energibesparelserne. Det er jo helt afgørende, at de enkelte elselskaber, energiselskaber, fjernvarmeselskaber og andre selskaber med de meget massive krav, vi stiller til dem,
også får mulighed for at finansiere energibesparelserne og de tiltag,
der skal gøres i den forbindelse.
Et tredje og fjerde element i lovforslaget er jo, at vi får etableret
et kabel under Storebælt, at vi får en fast forbindelse over Storebælt
på elområdet – langt om længe, kan man sige. Her er det også afgørende, at vi så får en ensartet PSO-afgift i Danmark. Hidtil har det jo
været sådan, at der har været forskellig afregning af PSO øst og vest
for Storebælt. Det bliver nu ens i hele Danmark, således at alle forbrugere kommer til at betale den samme PSO-afgift.
Der er også en del af lovforslaget, der retter op på nogle skævheder, der var i energiaftalen, vedrørende afregning for el fra en række
mindre, decentrale biomassefyrede kraft-varme-værker i bl.a. Assens
og Hjortkær. Dem retter vi op på med det her lovforslag, og vi giver
også Energitilsynet bedre muligheder for at kontrollere, om varmeregningen nu er den rigtige og også lever op til varmeforsyningsloven. Det giver vi bedre muligheder for med det her lovforslag.
Så indeholder lovforslaget en række andre mindre ændringer.
Venstre kan støtte det samlede lovforslag.";Lars Christian Lilleholt
219522;Time;;Kl. 16:44
219561;title_name;":
Tak til ordføreren. Hr. Ole Hækkerup som socialdemokratisk ordfører.";Mogens Lykketoft
219641;Time;(Ordfører);Kl. 16:44
219670;name_party;":
Også Socialdemokraterne kan støtte det her lovforslag. Som det allerede er blevet nævnt af Venstres ordfører, indeholder det jo en række
elementer og berører en række forskellige love. Først og fremmest
indeholder det en hjemmel i elforsyningsloven for energinet.dk til at
drive en datahub, altså et fælles dataregister, hvor alle aktører kan
hente data. Det gør det lettere at få information og gør dermed elmarkedet mere effektivt.
Pointen her i det store perspektiv er selvfølgelig, at vi en dag kan
få udbredt de intelligente elmålere, der kan aflæses over døgnet og
til forskellige priser. Vi skal have en kapacitet på elnettet, der gør, at
det bliver fleksibelt. Intelligens og fleksibilitet i elnettet er nøglen til
at udjævne vores elforbrug over døgnet og integrere mere vedvarende energi og spare på energien. For at komme derhen skal vi have et
bedre fungerende elmarked end i dag, og her er datahuben et skridt

Tirsdag den 23. marts 2010 (L 154)

på vejen. Hvad der skal måles, hvordan det skal videreformidles
osv., er en del af fleksibilitet i elforbrug og elbesparelser. Alt det her
følger, som jeg tror det allerede er blevet nævnt, af aftalen i energiforligskredsen.
Så er der nogle andre aspekter. Forslaget indeholder en regulering af netselskaberne, for så vidt angår det her med at leve op til aftalen om at sikre større besparelser i energiforbruget. Det, der tages
fat i her, er at sørge for, at forbrugerne alene dækker de nødvendige
omkostninger til energibesparelserne. Selve det at pålægge netselskaberne en energispareforpligtelse følger også af den energipolitiske aftale, som vi også er en del af.
Så er der udvidelsen af Energitilsynets beføjelser med henblik på
kontrol. Det er selvfølgelig helt rigtigt, at uanset hvilken struktur der
bliver lavet – om der er flere selskaber med den samme ejer, der jo
så kunne handle sammen, så man kunne spørge, om hvile i sig selvprincippet var udfordret – skal vi sørge for, at kontrollen bliver så
god som muligt. Vi er selvfølgelig også tilhængere af, at kontrollen
bliver så god som muligt.
Så er der en lang række andre ændringer af stort og småt: den
elektriske Storebæltsforbindelse, der etableres, og hvad deraf følger
af ændringer i tariffer, gasledninger gennem dansk territorium osv.
Hvad angår de enkelte ændringer, der ellers er, skal jeg blot sige,
at når man ændrer varmeforsyningslovens formål, så der kommer til
at stå, at samfundsøkonomien nu er det overordnede hensyn, og at de
miljømæssige forhold indgår heri, er det vigtigt for mig at sikre mig,
at det bliver sådan, at man ikke kan tolke det hen til, at de miljømæssige hensyn nu står svagere i formålsbestemmelsen. Men det kan vi
jo eventuelt vende tilbage til undervejs i udvalgsarbejdet, medmindre ministeren direkte på stående fod kan afkræfte det. Jeg tror også,
det har været nævnt undervejs i nogle af de bemærkninger og høringssvar, der har været til forslaget.
På den baggrund kan vi støtte forslaget.";Ole Hækkerup
222637;Time;"37

ring, som jeg tror at mange herinde har i forbindelse med store statslige it-systemer, kunne man måske frygte, at hvis der ikke virkelig
bliver holdt snor i det her projekt, vil det måske ikke lige holde sig
på det niveau med de 85 mio. kr. Men vi må jo se på, om vi ikke kan
få informationer løbende om, hvor lang tid sådan et projekt egentlig
løber, og ikke mindst om det omkostningsmæssige.
Jeg har så fået at vide af vores tidligere energiordfører, at det faktisk var Dansk Folkeparti, som pressede på for at få det her kabel til
den elektriske Storebæltsforbindelse lagt, og jeg skulle sige fra hende, at det sådan set nu er ved at være gennemført og er en fantastisk
god idé, sådan at vi kan få ens tariffer i Østdanmark og i Vestdanmark, så vi undgår mails fra vrede borgere i Østdanmark over, at elprisen her er dyrere end i Vestdanmark. Så det udlignes, og det er
bare fint.
Så er vi også tilfredse med, at der i forbindelse med varmeforsyningslovens tilpasning står, at det overordnede kriterium for dennes
formål skal opvejes samfundsøkonomisk, sådan at man ikke kan få
gennemført nogle smarte løsninger, som medfører, at det omkostningsmæssigt alligevel bliver for dyrt for brugeren.
Den her lov skal så være på plads den 5. december 2010, og der
skal vi jo så igen have reduceret forbruget med 20 pct. Men i Danmark har vi igen, også i den her sag, været så villige og duksedrengsagtige, at vi siger 30 pct. Det må vi så se om vi kan nå. Det
tror jeg på at vi kan nå, det har vi i hvert fald fået at vide, og det tror
jeg da på. Men jeg kan egentlig ikke helt forstå, hvorfor vi gang på
gang skal være de allerbedste i klassen i forbindelse med at påføre os
selv yderligere strenge krav: men sådan skal det åbenbart være i
mange henseender, og fred være med det.
Men som jeg nævnte tidligere, er vi i Dansk Folkeparti meget positive over for forslaget, og vi vil opfordre til, at vi i forbindelse med
det der store projekt, det der datahubprojekt, får løbende informationer om, hvordan det skrider frem økonomisk og også udviklingsmæssigt, så vi har lidt snor i, hvad det egentlig er, der sker.";Kl. 16:47
224760;Time;;Kl. 16:51
224799;title_name;":
Tak til ordføreren. Hr. Per Dalgaard som ordfører for Dansk Folkeparti.";Mogens Lykketoft
224911;title_name;":
Tak til ordføreren. Fru Anne Grete Holmsgaard som ordfører for SF.";Mogens Lykketoft
224990;Time;;Kl. 16:47
225001;Time;(Ordfører);Kl. 16:52
225031;name_party;":
Den her gang må jeg hellere starte med at sige, at Dansk Folkeparti
kan støtte forslaget. Det glemte jeg at sige til forrige lovforslag, men
jeg tror, at ministeren indirekte alligevel fandt ud af, at det var så.
Det her lovforslag tager fat på et omfattende område: el-, naturgas- og varmeforsyning, fremme af VE, lov om pligtige lagre af olie
osv. og justering af VE-direktivet. Dertil skal der så oprettes den her
datahub, som i min terminologi blot er en række databaser, som indeholder informationer, der kan bruges til bl.a. aflæsning og registrering af den enkelte forbrugers forbrugsmønster.
Samtidig vil der blive lagt op til, at man får intelligente elmålere,
hvilket også er en fantastisk god ting, bl.a. så man kan få fjernaflæsning. Men man skal nu ikke tro, at det, at folk får intelligente elmålere installeret i deres hjem, medfører, at de så kan bruge strøm, når
det er billigt. Altså, for så ville det betyde, at elmåleren skulle have
en snabel ned i eller over til vaskemaskinen og kunne starte den, når
strømmen er billig, og det er jo ikke umiddelbart det, der sker, blot
fordi strømprisen falder kl. 3.00 om natten. Så skulle der nærmest
være sådan et ringeapparat i den der nye intelligente måler, så manden kan stå op og gå ud og starte sin vaskemaskine. Jeg ved ikke
helt, om det er det, der lægges op til.
Hele dette datahubhalløj, som 86 netvirksomheder får glæde af,
er en god idé – helt sikkert – men det er et meget stort it-system, og
det budget på 30-85 mio. kr., altså et spring på næsten 200 pct., lyder
af lidt. Med det kendskab, jeg har til it-systemer, og med den erfa-

(Ordfører)";Per Dalgaard
226678;name_party;":
Tak. Jeg vil lige starte med at sige, at Det Radikale Venstre ikke kan
være til stede i dag, og jeg skulle sige fra dem, at de støtter det her
lovforslag. Det gør vi også.
Det drejer sig om en række forskellige ændringer i elforsyningsloven, gasforsyningsloven, varmeforsyningsloven og loven om energitilsyn. Jeg vil først sige, at etableringen af en datahub – som nok
vil få mange mennesker til at tænke: Hvad er nu det? – er rigtig vigtig. Den betyder nemlig, at når vi som forbrugere vil skifte elhandelsselskab, så kan elhandleren gå et neutralt sted hen og få vores
forbrugsdata, og det gør faktisk, at der bliver en bedre konkurrence
på elmarkedet. Det er i hvert fald målet med det. Det betyder også, at
jeg og andre forbrugere kan få vores egne eldata gratis, hvis vi f.eks.
vil lægge dem ind i et system, hvor vi kan vurdere, hvordan vi kan få
et mindre energiforbrug i vores bolig. SF har i de forudgående forhandlinger om det her lagt meget vægt på, at man kunne få de her
data vederlagsfrit, så det er godt.
Den anden del af det er at fastlægge standarder for det, vi også
kalder timemålere, altså elmålere, som registrerer pr. time, pr. kvarter eller pr. minut, og som er forudsætningen for, at man kan foretage en intelligent styring – eller rettere sagt en automatisk styring, for
den intelligente styring kan man sikkert godt klare selv – af energiforbruget i sit hjem. Så vi synes også, det er fint, at der kommer
standarder for det.

38

Tirsdag den 23. marts 2010 (L 154)

Så er der et forslag, som vi til gengæld ikke forstår. Det drejer sig
om en lillebitte ændring i varmeforsyningslovens formålsparagraf,
hvor det indtil nu har heddet, at man skal vurdere samfundsøkonomi
og miljø, men hvor det nu hedder, at man skal vurdere samfundsøkonomi, herunder miljø. Så tænker jeg, at man ikke laver om på sådan
noget, medmindre der er en eller anden årsag til det, men det er simpelt hen ikke muligt at se i teksterne, hvad årsagen er. Der står i høringsnotatet, at der ikke er nogen substansændring, men hvis der ikke er nogen substans, hvorfor laver man det så om? Så det kan vi ikke tage stilling til her, før vi har fundet ud af, hvad begrundelsen for
det her er. Der må jo være en substansændring, når man laver det
om.
Så er der et forslag om, at man skal kunne indregne yderligere
omkostninger i varmeprisen, når man går fra individuelt gasfyr og
over på et fjernvarmenet. Det er det varmeselskab, der leverer til
fjernvarmenettet, som skal kunne indregne nogle yderligere omkostninger, som er kompensationen til naturgasselskabet. Den bemyndigelse vil vi gerne give med ministeren, men jeg vil også gerne have,
at ministeren enten nu eller i udvalget bagefter svarer på, hvad det er
for et niveau, den kompensation vil komme til at ligge på.
Der udkæmpes jo mildt sagt en krig mellem de forskellige naturgasselskaber i øjeblikket, hvor nogle af dem siger, at de godt kan
klare sig med en lille kompensation, mens der er andre, der vil have
en meget stor kompensation, og en så stor kompensation, at vi i
hvert fald finder det helt urimeligt. Man er selvfølgelig nødt til at gå
ind og sige, at der skal være en vis kompensation, når man nedlægger et område som naturgasfyret, ikke fra den ene dag til den anden,
men over et antal år, og så går over på fjernvarmenettet, men for os
er det vigtigt, at den kompensation ikke bliver urimelig.
Jeg har egentlig ikke andre ting til de forskellige forslag, der er
her, men jeg vil godt allerede nu sige, at det kunne være, at vi skulle
bruge den her samlelov, som rækker over rigtig mange love, til også
at få justeret nogle andre ting, herunder på biogasområdet, som jeg
på et tidligere tidspunkt har varslet at vi kunne gøre. Så vidt jeg kan
se, kunne vi godt gå ind og ændre det. Det er en lille rest, der aldrig
blev justeret i vores energiaftale tilbage i 2004.";Anne Grete Holmsgaard
230523;Time;;Kl. 16:56
230562;title_name;":
Tak til ordføreren. Hr. Jakob Axel Nielsen som konservativ ordfører.";Mogens Lykketoft
230642;Time;(Ordfører);Kl. 16:56
230678;name_party;":
Som det er fremgået, handler lovforslaget om mange forskellige lovgivninger uden en egentlig indbyrdes sammenhæng. Og dog. Formålet er at samle de forskellige love på energiområdet for at kunne få et
register: den med det moderne ord omtalte datahub. Og det er, som
det også fremgik af Socialistisk Folkepartis ordførers tale, et meget,
meget stort fremskridt, så forbrugerne kan sikres gennemsigtighed i
priserne og sikres en reel forudsætning for at kunne vælge forskellige energileverandører.
Så er vi jo et lille land, og derfor kan man undre sig over, at der
så længe har været forskel på øst og vest, og det er jo altså godt, at vi
får etableret det her elektroniske kabel over Storebælt, sådan at der
ikke længere er den store forskel på øst og vest.
Et lille lovforslag, men et godt skridt fremad mod bedre vilkår for
forbrugerne, og derfor støtter Konservative forslaget.";Jakob Axel Nielsen
231570;Time;;Kl. 16:57
231609;title_name;":
Tak til ordføreren. Hr. Per Clausen som ordfører for Enhedslisten.";Mogens Lykketoft
231688;Time;(Ordfører);Kl. 16:57
231717;name_party;":
Det er jo sådan med det her lovforslag, som det er med stort set al
anden lovgivning omkring energipolitikken i Danmark, siden det
store liberaliseringsfelttog holdt sit indtog, at det kan være ganske
svært at få noget egentligt overblik over, hvad det går ud på, og man
kan uden tvivl fortabe sig i mange detaljer. Det vil jeg prøve ikke at
gøre, men knytte nogle enkelte kommentarer til nogle af de vigtige
ting, der er i lovforslaget, og til nogle af de vigtige ting, der ikke er i
lovforslaget.
For det første er det etableringen af den her datahub. Det er jo
fremgået, at der er et bred politisk flertal, som Enhedslisten nu ikke
er en del af, som har den opfattelse, at det her vil være det skridt,
som vil sikre, at markedskræfterne og markedsmekanismerne for alvor kan slå igennem inden for energisektoren, og at vi vil se forbrugerne vælge frit og uafhængigt med stor energi og entusiasme mellem forskellige elselskaber eller elkøbmænd. Det, der står tilbage, er
så, hvad man så skal betale for at få den her datahub. Ja, Dansk
Energi, som jeg ikke nødvendigvis nærer den store tiltro eller tillid
til, har jo den klare opfattelse, at det vil blive rigtig dyrt, og det skal
elforbrugerne betale. Heldigvis siger ministeriet, at det slet ikke vil
komme til at koste noget, men nærmest være en god forretning for
elselskaberne, og så har vi nok en debat og en strid her. Og uanset
hvem der har ret, holder jeg med Energiministeriet, vil jeg gerne sige, jeg synes ikke, indførelsen af den her datahub skal påføre elforbrugerne yderligere udgifter under dække af, at de så får et mere
gennemskueligt system, hvor de kan skifte fra et elselskab til et andet elselskab sådan hver anden dag. Jeg tror i grunden ikke, det vil
ske, og jeg nærer derfor ikke den store tiltro til, at det her kommer til
at spille den store rolle.
Jeg må nok sige, at det at lade markedskræfterne styre udviklingen inden for energisektoren og inden for elsektoren har vi ikke den
store tiltro til, og vi er heller ikke blevet overbevist om det ved at
gennemlæse dette lovforslag. Vi tror sådan set, at det ville være fornuftigt, at man opretholdt politiske prioriteringer og politiske målsætninger som det drivende.
Det, som til gengæld, så vidt jeg i hvert fald kan læse lovforslaget, er fraværende, er noget af det, der for alvor kunne være en fordel for de almindelige forbrugere, og det er, at man indførte de fjernaflæselige målere, sådan at man også for almindelige forbrugere
kunne indføre den ordning, så de var i stand til at betale for ellen, når
de brugte den, og altså var i stand til at tilrettelægge et elforbrug,
som betød, at de kunne bruge mere el der, hvor det var billigst. Jeg
vil bare sige, at hvis ikke man får indført en eller anden form for intelligente elmålere, kan det i hvert fald nok ende med at komme til at
se ganske underholdende – for nu at bruge det udtryk – ud, hvis det
lykkes at få en succes med elbiler. Hvis man forestiller sig en situation, hvor folk kommer hjem der kl. 16, sætter deres elbil til og så går
ind og tænder for komfuret for at lave mad, så vil det ikke gå så
godt. Og så kan man sige, at det vil folk heller ikke gøre, for så dumme er folk ikke. Det er ikke godt at vide, men hvis det var sådan, at
de kunne spare nogle penge ved at sørge for at sætte elbilen til noget
senere, ville man måske få et andet resultat.
Pointen er, at det for mig at se er fuldstændig ubegribeligt, at man
ikke for alvor får sat gang i at få fjernaflæselige målere og får indført
et intelligent system til at aflæse elregninger. Det er det, vi har brug
for, og ikke en datahub, hvor man kan skifte fra det ene elselskab til
det andet.
Jeg ved godt, at der også her er stor uenighed om, hvad det vil
koste. DONG har jo beskrevet, at det vil være frygtelig dyrt, og
DONG skal have en frygtelig masse penge. Man kan filosofere over,
hvordan det kan være, at et statsejet aktieselskab altid er dem, der
skal have flest penge for alting, men pointen er jo, at der også er an-

Tirsdag den 23. marts 2010 (FM )

dre selskaber, der siger, at det sådan set er en rigtig god forretning
for selskaberne at gøre det, og derfor tror jeg nok, vi er kommet dertil nu, hvor vi skal træffe en politisk afgørelse om, at vi skal have sat
gang i det her. Det vil være vigtigt og godt at få det gjort.
Jeg kan godt se, når jeg læser det her lovforslag med bemærkningerne, at man mener, man også er gået i gang med det. Jeg vil bare
sige, at hvis det fortsætter i det tempo, som illustreres i det her lovforslag, som jo er en opfølgning på nogle forhandlinger, som jeg ved
har været mellem energiforligspartierne i meget lang tid, så er det
scenarie, jeg startede med at fortælle om, nemlig hvordan det kan gå
med elbilerne fremover, ikke noget sådan helt urealistisk scenarie.
Så jeg synes, at det er en af de ting, man for alvor burde få gang i.
Det, som Dansk Energi fremfører om den store stigning, der er
kommet i forskellene på elregninger mellem de små forbrugere og
de store forbrugere, er, at en af de vigtigste årsager til, at det er gået
sådan, er, at de store forbrugere har den her mulighed for at lægge
forbruget der, hvor det er billigst. Igen skal man ikke tro på alt, hvad
de siger, men de kan jo godt antyde sandheden en gang imellem. Jeg
medgiver, at det for nogle små forbrugere under alle omstændigheder vil være svært at gøre det i meget stor udstrækning, men den mulighed holder man altså tilbage.
Så vil vi også i forbindelse med behandlingen af det her lovforslag prøve at tage nogle andre ting op, som vi har lidt på fornemmelsen man forsøger at håndtere i det her lovforslag, og det er hele
spørgsmålet om kabellægning af elnettet, som nogle vel troede var
på plads efter vedtagelsen af det famøse lovforslag L 3, som det tog
meget lang tid at få på plads. Men ikke mindst vil vi altså gerne arbejde videre med den problemstilling, der handler om de intelligente
elmålere, som vi mener er det absolut afgørende at få gang i nu.";Per Clausen
237677;Time;;Kl. 17:03
237716;title_name;":
Tak til ordføreren. Klima- og energiministeren.";Mogens Lykketoft
237775;Time;"Klima- og energiministeren (Lykke Friis):
Lad mig starte med at takke for ordførernes bemærkninger til lovforslaget. Som det er fremgået, er forslaget jo et samlet lovforslag: man
kan også sige, at det er en bredt sammensat buket, der indeholder en
række vidt forskellige, men nødvendige ændringer. Det gælder jo så
både initiativer, der skal fremme et intelligent elforbrug og en mere
hensigtsmæssig dataudveksling, som mange har været inde på, og
initiativer, der skal sikre forbrugerne mod for høje energipriser.
Herudover vil jeg også gerne fremhæve, at vi med forslaget får
sikret de nødvendige lovgivningsmæssige rammer for den energispareaftale, der tilbage i november 2009 blev indgået med net- og distributionsselskaberne.
Jeg håber, at lovforslaget vil give anledning til en konstruktiv debat i Energiudvalget, og jeg vil naturligvis beredvilligt svare på de
spørgsmål, som drøftelserne måtte give anledning til, herunder bl.a.
det spørgsmål, der blev stillet af fru Anne Grete Holmsgaard om
kompensation inden for naturgasdelen, og selvfølgelig også det
spørgsmål fra hr. Ole Hækkerup vedrørende formålsbestemmelsen i
varmeforsyningsloven.
Jeg vil allerede her forsikre om, at der altså ikke ligger nogen intention om at svække miljøet med den ændring af bestemmelsen. Så
med disse bemærkninger vil jeg anmode om en velvillig behandling
af lovforslaget.";Kl. 17:04
239151;Time;;Kl. 17:05
239190;title_name;":
Tak til ministeren. Fru Anne Grete Holmsgaard har bedt om ordet.

39";Mogens Lykketoft
239271;Time;(Ordfører);Kl. 17:05
239310;name_party;":
Tak. Det er, fordi der var noget, jeg glemte i første omgang, og det
er jo ikke så smart, men det handler om timemålere.
Jeg forstår det, der er fremlagt her, som et forsøg på at undgå at
skulle betale ekstra til netselskaberne, for at de gør noget så indlysende rigtigt som at installere timemålere. Det kan selvfølgelig være,
at jeg har taget fejl af det. Sådan har jeg forstået det. Vi ved jo alle
sammen, at problemet hovedsageligt er her i hovedstadsområdet,
hvor et stort elnetselskab, DONG net, bliver ved med bare ligesom
at trække den i ørerne.
Men det, jeg så godt vil fremhæve eller spørge til eller foreslå
her, er, at når enkelte forbrugere så installerer en varmepumpe eller
køber sig en elbil, så burde det jo være sådan, at de havde ret til at få
en timemåler, uanset hvor de bor henne, og om de bor i et område,
der er dækket af et netselskab, som selv har kunnet finde ud af at investere i timemålere, eller om de bor under et netselskab, som ikke
har kunnet finde ud af det.
Så det spørgsmål, jeg vil stille her, er, om vi ikke kunne lave det
sådan, at man, hvis man har en varmepumpe eller en elbil, hvor det
ville være interessant at kunne købe el på svingende markedspriser,
får ret til at sige til sit netselskab, at man vil have installeret en timemåler, og at netselskabet så bare må gøre det, uden at det i øvrigt begynder at sige, at det så vil have sine indtægtsrammer yderligere op.
Det er jo ikke nogen stor udgift for netselskabet, og det kommer under alle omstændigheder til at skifte det på et eller andet tidspunkt.";Anne Grete Holmsgaard
240871;Time;;Kl. 17:07
240910;title_name;":
Giver det ministeren anledning til nogen kommentarer? Det er et tema, der vil blive behandlet i udvalget.
Da der ikke er flere, der har bedt om ordet, er forhandlingen sluttet.
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Det Energipolitiske Udvalg.
Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg dette som vedtaget.
Det er vedtaget.";Mogens Lykketoft
241248;Time;Meddelelser fra formanden;Kl. 17:07
241313;title_name;":
Der er ikke mere at foretage i dette møde.
Folketingets næste møde afholdes i morgen, onsdag den 24. marts
2010, kl. 13.00.
Jeg henviser til den dagsorden, der er opslået i salen.
Mødet er hævet. (Kl. 17:07).";Mogens Lykketoft
