split;reason;text;value
0;;"Torsdag den 20. maj 2010 (D)

94. møde";
73;Time;"Dagsorden
1) Fortsættelse af forespørgsel nr. F 48 [afstemning]:
Forespørgsel til klima- og energiministeren om klimapolitiske og
energipolitiske initiativer.
Af Lars Christian Lilleholt (V), Ole Hækkerup (S), Per Dalgaard
(DF), Anne Grete Holmsgaard (SF), Jakob Axel Nielsen (KF), Margrethe Vestager (RV), Per Clausen (EL) og Villum Christensen
(LA).
(Anmeldelse 26.04.2010. Fremme 28.04.2010. Første del af forespørgslen (forhandlingen) 19.05.2010. Forslag til vedtagelse nr. V
76 af Lars Christian Lilleholt (V), Per Dalgaard (DF), Jakob Axel
Nielsen (KF) og Villum Christensen (LA). Forslag til vedtagelse nr.
V 77 af Ole Hækkerup (S), Anne Grete Holmsgaard (SF), Margrethe
Vestager (RV) og Per Clausen (EL)).
2) 3. behandling af lovforslag nr. L 124:
Forslag til lov om ændring af lov om befordringsrabat til studerende
ved videregående uddannelser. (Ophævelse af maksimumsrabat).
Af Pia Olsen Dyhr (SF) m.fl.
(Fremsættelse 10.02.2010. 1. behandling 08.04.2010. Betænkning
11.05.2010. 2. behandling 18.05.2010. Lovforslaget optrykt efter 2.
behandling).
3) 3. behandling af lovforslag nr. L 165 A:
Forslag til lov om ændring af lov om social service. (Nye beregningsprincipper for borgerens betaling for tilbud om personlig og
praktisk hjælp m.v.).
Af socialministeren (Benedikte Kiær).
(2. behandling 18.05.2010. Lovforslaget optrykt efter 2. behandling).
4) 3. behandling af lovforslag nr. L 165 B:
Forslag til lov om ændring af lov om social service. (Loft over egenbetaling for madservice m.v.).
Af socialministeren (Benedikte Kiær).
(2. behandling 18.05.2010. Lovforslaget optrykt efter 2. behandling).
5) 3. behandling af lovforslag nr. L 166:
Forslag til lov om ændring af lov om social service og lov om rettens
pleje. (Styrkelse af indsatsen over for kriminalitetstruede børn og unge).
Af socialministeren (Benedikte Kiær).
(Fremsættelse 17.03.2010. 1. behandling 08.04.2010. Betænkning
06.05.2010. 2. behandling 18.05.2010. Lovforslaget optrykt efter 2.
behandling).

1

6) 3. behandling af lovforslag nr. L 168:
Forslag til lov om ændring af lov om social service. (Forbedring og
forenkling af reglerne om støtte til køb af bil).
Af socialministeren (Benedikte Kiær).
(Fremsættelse 17.03.2010. 1. behandling 08.04.2010. Betænkning
11.05.2010. 2. behandling 18.05.2010).
7) 3. behandling af lovforslag nr. L 169:
Forslag til lov om ændring af lov om retssikkerhed og administration
på det sociale område og lov om social service. (Sammenhæng mellem visitationskompetence og finansieringsansvar på det specialiserede socialområde).
Af socialministeren (Benedikte Kiær).
(Fremsættelse 17.03.2010. 1. behandling 08.04.2010. Betænkning
06.05.2010. 2. behandling 18.05.2010. Lovforslaget optrykt efter 2.
behandling. Tillægsbetænkning 18.05.2010).
8) 3. behandling af lovforslag nr. L 96:
Forslag til lov om ændring af lov om detailsalg fra butikker m.v. (Liberalisering af reglerne om åbningstid).
Af økonomi- og erhvervsministeren (Brian Mikkelsen).
(Fremsættelse 17.12.2009. 1. behandling 22.01.2010. Betænkning
06.05.2010. 2. behandling 11.05.2010. Lovforslaget optrykt efter 2.
behandling).
9) 3. behandling af lovforslag nr. L 125:
Forslag til lov om ændring af lov om stormflod og stormfald. (Ny
organisering af stormflodsordningen, ny erstatningsmodel ved gentagne stormflodshændelser og udvidelse af stormflodsdækning ved
oversvømmelser fra vandløb og søer).
Af økonomi- og erhvervsministeren (Brian Mikkelsen).
(Fremsættelse 10.02.2010. 1. behandling 02.03.2010. Betænkning
06.05.2010. 2. behandling 11.05.2010).
10) 3. behandling af lovforslag nr. L 160:
Forslag til lov om etablering af Institut for Flerpartisamarbejde.
Af ministeren for udviklingsbistand (Søren Pind).
(Fremsættelse 17.03.2010. 1. behandling 26.03.2010. 2. behandling
29.04.2010. Lovforslaget optrykt efter 2. behandling).
11) 2. (sidste) behandling af beslutningsforslag nr. B 32:
Forslag til folketingsbeslutning om påbegyndelse af regelmæssige
og systematiske evalueringer af multilaterale organisationer, der beskæftiger sig med udviklingsarbejde.
Af Jeppe Kofod (S), Steen Gade (SF) og Jørgen Poulsen (RV).
(Fremsættelse 18.11.2009. 1. behandling 21.01.2010. Betænkning
29.04.2010).
12) 2. (sidste) behandling af beslutningsforslag nr. B 75:
Forslag til folketingsbeslutning om oprettelse af en fond til klimainvesteringer i udviklingslande
Af Jeppe Kofod (S) m.fl.

2

Torsdag den 20. maj 2010 (D)

(Fremsættelse 08.12.2009. 1. behandling 02.02.2010. Betænkning
29.04.2010).
13) 2. behandling af lovforslag nr. L 159:
Forslag til lov om Visitdenmark.
Af økonomi- og erhvervsministeren (Brian Mikkelsen).
(Fremsættelse 17.03.2010. 1. behandling 08.04.2010. Betænkning
11.05.2010).
14) 2. behandling af lovforslag nr. L 174:
Forslag til lov om pantebrevsselskaber.
Af økonomi- og erhvervsministeren (Brian Mikkelsen).
(Fremsættelse 26.03.2010. 1. behandling 13.04.2010. Betænkning
11.05.2010).
15) 2. behandling af lovforslag nr. L 175:
Forslag til lov om ændring af lov om finansiel virksomhed, lov om
realkreditlån og realkreditobligationer m.v., lov om Danmarks Nationalbank og forskellige andre love. (Styrkelse af Finanstilsynets tilsynsvirksomhed, præcisering af krav til styring og indretning af finansielle virksomheder m.v. og ændring af regler om egnethed og
hæderlighed m.v.).
Af økonomi- og erhvervsministeren (Brian Mikkelsen).
(Fremsættelse 26.03.2010. 1. behandling 13.04.2010. Betænkning
11.05.2010).
16) 2. behandling af lovforslag nr. L 144:
Forslag til lov om ændring af lov om administration af Det Europæiske Fællesskabs forordninger om ordninger under Den Fælles Landbrugspolitik finansieret af Den Europæiske Garantifond for Landbruget m.v. (landbrugsstøtteloven). (Sammensætning af promilleafgiftsfondenes bestyrelser og finansiering af sekretariatsbistand).
Af Pia Olsen Dyhr (SF) m.fl.
(Fremsættelse 25.02.2010. 1. behandling 08.04.2010. Betænkning
12.05.2010).
17) 2. behandling af lovforslag nr. L 143:
Forslag til lov om ændring af lov om udendørs hold af svin. (Ophævelse af revisionsbestemmelse).
Af justitsministeren (Lars Barfoed).
(Fremsættelse 25.02.2010. 1. behandling 26.03.2010. Betænkning
12.05.2010).
18) 2. behandling af lovforslag nr. L 180:
Forslag til lov om ændring af lov om ændring af straffeloven, retsplejeloven, lov om konkurrence- og forbrugerforhold på telemarkedet, våbenloven, udleveringsloven samt lov om udlevering af lovovertrædere til Finland, Island, Norge og Sverige. (Ændring af revisionsbestemmelse).
Af justitsministeren (Lars Barfoed).
(Fremsættelse 24.03.2010. 1. behandling 12.04.2010. Betænkning
06.05.2010).
19) 2. behandling af lovforslag nr. L 181:
Forslag til lov om ændring af straffeloven og retsplejeloven. (Skærpelse af straffen for ulovlig tvang i forbindelse med brug af ansigtstildækkende beklædning samt ansigtstildækkende beklædning under
vidneforklaring).
Af justitsministeren (Lars Barfoed).
(Fremsættelse 24.03.2010. 1. behandling 12.04.2010. Betænkning
06.05.2010).
20) 2. behandling af lovforslag nr. L 186:
Forslag til lov om ændring af retsplejeloven. (Gengivelse af forklaringer i straffesager og justering af landsdommernormering).

Af justitsministeren (Lars Barfoed).
(Fremsættelse 26.03.2010. 1. behandling 12.04.2010. Betænkning
06.05.2010).
21) 2. behandling af lovforslag nr. L 187:
Forslag til lov om ændring af integrationsloven og forskellige andre
love. (Udvidelse af personkredsen, styrket indsats over for ægtefælleforsørgede m.v.).
Af integrationsministeren (Birthe Rønn Hornbech).
(Fremsættelse 26.03.2010. 1. behandling 19.04.2010. Betænkning
15.05.2010).
22) Eventuelt: 2. behandling af lovforslag nr. L 188:
Forslag til lov om ændring af udlændingeloven. (Skærpede udvisningsregler, samkøring af registre med henblik på styrket kontrol, reform af reglerne om tidsubegrænset opholdstilladelse, inddragelse af
studieopholdstilladelser ved ulovligt arbejde, skærpede regler om
indgivelse af ansøgning om opholdstilladelse efter indrejse her i landet og opsættende virkning m.v.).
Af integrationsministeren (Birthe Rønn Hornbech).
(Fremsættelse 26.03.2010. 1. behandling 19.04.2010. Betænkning
15.05.2010).
23) Eventuelt: 2. behandling af lovforslag nr. L 189:
Forslag til lov om ændring af integrationsloven, lov om danskuddannelse til voksne udlændinge m.fl. og udlændingeloven. (Forenkling
af regler om opfølgning på integrationskontrakter, om introduktionsydelse og om registrering af fravær fra danskuddannelse m.v.).
Af integrationsministeren (Birthe Rønn Hornbech).
(Fremsættelse 26.03.2010. 1. behandling 19.04.2010. Betænkning
15.05.2010).
24) 2. behandling af lovforslag nr. L 158:
Forslag til lov om ændring af lov om erhvervsuddannelser, lov om
produktionsskoler og lov om erhvervsgrunduddannelse m.v. (Produktionsskolebaseret erhvervsuddannelse og indberetningsportal for
erhvervsgrunduddannelse).
Af undervisningsministeren (Tina Nedergaard).
(Fremsættelse 17.03.2010. 1. behandling 15.04.2010. Betænkning
11.05.2010).
25) Forhandling om redegørelse nr. R 7:
Transportministerens redegørelse om kollektiv trafik.
(Anmeldelse 27.04.2010. Redegørelsen givet 27.04.2010. Meddelelse om forhandling 27.04.2010).
26) Eventuelt: 1. behandling af lovforslag nr. L 217:
Forslag til lov om midlertidig statsgaranti for udlån til visse rejseudbydere og rejseformidlere.
Af økonomi- og erhvervsministeren (Brian Mikkelsen).
(Fremsættelse 19.05.2010).
27) 1. behandling af beslutningsforslag nr. B 187:
Forslag til folketingsbeslutning om, at pensioner, dagpenge og kontanthjælp m.v. skal følge indkomstudviklingen.
Af Frank Aaen (EL) m.fl.
(Fremsættelse 26.03.2010).
28) 1. behandling af beslutningsforslag nr. B 188:
Forslag til folketingsbeslutning om at skabe større åbenhed omkring
partistøtte.
Af Jesper Petersen (SF) og Ole Sohn (SF).
(Fremsættelse 26.03.2010).

Torsdag den 20. maj 2010 (FM )

29) 1. behandling af beslutningsforslag nr. B 183:
Forslag til folketingsbeslutning om åbenhed om partistøtte.
Af Frank Aaen (EL) m.fl.
(Fremsættelse 26.03.2010).

3

Beslutningsforslag nr. B 246 (Forslag til folketingsbeslutning om fritagelse for modregning i kontanthjælp ved udbetaling af erstatning
for kritisk sygdom).

30) 1. behandling af beslutningsforslag nr. B 201:
Forslag til folketingsbeslutning om en forbedret indsats over for løsladte.
Af Karen Hækkerup (S) m.fl.
(Fremsættelse 06.04.2010).
31) 1. behandling af beslutningsforslag nr. B 221:
Forslag til folketingsbeslutning om beskyttelse af ytringsfriheden.
Af Pia Adelsteen (DF) m.fl.
(Fremsættelse 13.04.2010).
32) 1. behandling af beslutningsforslag nr. B 202:
Forslag til folketingsbeslutning om bedre dyrevelfærd på minkfarme.
Af Bjarne Laustsen (S) m.fl.
(Fremsættelse 06.04.2010).
33) 1. behandling af beslutningsforslag nr. B 203:
Forslag til folketingsbeslutning om velfærdsbesøg i kvæg- og svinebesætninger hvert tredje år.
Af Kristen Touborg (SF), Bjarne Laustsen (S) og Per Clausen (EL)
m.fl.
(Fremsættelse 06.04.2010).
34) 1. behandling af beslutningsforslag nr. B 224:
Forslag til folketingsbeslutning om en national strategi for øget olieindvinding.
Af Kim Mortensen (S) m.fl.
(Fremsættelse 15.04.2010).
35) 1. behandling af beslutningsforslag nr. B 225:
Forslag til folketingsbeslutning om en slutdato for brug af oliefyr til
opvarmning.
Af Anne Grete Holmsgaard (SF) m.fl.
(Fremsættelse 15.04.2010).
36) 1. behandling af beslutningsforslag nr. B 226:
Forslag til folketingsbeslutning om en strategi for grøn varmeforsyning inden 2035.
Af Anne Grete Holmsgaard (SF), Ole Hækkerup (S), Margrethe
Vestager (RV) og Per Clausen (EL).
(Fremsættelse 15.04.2010).
37) Valg af medlemmer til Landsskatteretten for perioden den 1.
juni 2010 til den 31. maj 2016.";kl. 10.00
11723;Time;"Titlen på den anmeldte sag vil fremgå af www.folketingstidende.dk
(jf. ovenfor).";Kl. 10:00
11815;Time;Samtykke til behandling;Kl. 10:01
11853;title_name;"Jeg skal oplyse Folketinget om, at de punkter, der er opført på dagens dagsorden som punkterne 22, 23 og 26, kun med Tingets samtykke kan behandles i dette møde. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg dette som givet.
Det er givet.

Det første punkt på dagsordenen er:
1) Fortsættelse af forespørgsel nr. F 48 [afstemning]:
Forespørgsel til klima- og energiministeren om klimapolitiske og
energipolitiske initiativer.
Af Lars Christian Lilleholt (V), Ole Hækkerup (S), Per Dalgaard
(DF), Anne Grete Holmsgaard (SF), Jakob Axel Nielsen (KF), Margrethe Vestager (RV), Per Clausen (EL) og Villum Christensen
(LA).
(Anmeldelse 26.04.2010. Fremme 28.04.2010. Første del af forespørgslen (forhandlingen) 19.05.2010. Forslag til vedtagelse nr. V
76 af Lars Christian Lilleholt (V), Per Dalgaard (DF), Jakob Axel
Nielsen (KF) og Villum Christensen (LA). Forslag til vedtagelse nr.
V 77 af Ole Hækkerup (S), Anne Grete Holmsgaard (SF), Margrethe
Vestager (RV) og Per Clausen (EL)).";Formanden
12837;Time;Afstemning;Kl. 10:01
12862;title_name;"Forhandlingen er sluttet, og her skal vi stemme om de fremsatte forslag til vedtagelse, og der foreligger to forslag.
Der stemmes først om forslag til vedtagelse nr. V 76 af Lars
Christian Lilleholt (V), Per Dalgaard (DF), Jakob Axel Nielsen (KF)
og Villum Christensen (LA), og der kan stemmes.
Afstemningen slutter.
For stemte: 60 (V, DF, KF og LA), imod stemte: 51 (S, SF, RV og
EL), hverken for eller imod stemte: 0.
Forslag til vedtagelse nr. V 76 er vedtaget.

Meddelelser fra formanden

Herefter er forslag til vedtagelse nr. V 77 af Ole Hækkerup (S), Anne Grete Holmsgaard (SF), Margrethe Vestager (RV) og Per Clausen
(EL) bortfaldet.";Formanden
13517;title_name;"Mødet er åbnet.

Hermed er forespørgslen afsluttet.

Per Ørum Jørgensen har meddelt mig, at han forlader den konservative folketingsgruppe og fortsætter som løsgænger i Folketinget.
I dag er der følgende anmeldelse:
Eigil Andersen (SF) m.fl.:

4

Torsdag den 20. maj 2010 (L 124)

Det næste punkt på dagsordenen er:
2) 3. behandling af lovforslag nr. L 124:
Forslag til lov om ændring af lov om befordringsrabat til studerende ved videregående uddannelser. (Ophævelse af maksimumsrabat).
Af Pia Olsen Dyhr (SF) m.fl.
(Fremsættelse 10.02.2010. 1. behandling 08.04.2010. Betænkning
11.05.2010. 2. behandling 18.05.2010. Lovforslaget optrykt efter 2.
behandling).";Formanden
14188;Time;Forhandling;Kl. 10:02
14214;title_name;"Der er ikke stillet ændringsforslag, men fru Pia Olsen Dyhr beder
om ordet og får det som ordfører.";Formanden
14323;Time;(Ordfører);Kl. 10:03
14355;name_party;":
Danmark er ved at knække over, og vi ved, at mange af de arbejdspladser, vi har i det, vi kalder Udkantsdanmark, er ved at forsvinde.
Vi har brug for, at der bor unge i de områder: vi har brug for, at der
er unge med videregående uddannelser, der forbliver bosiddende i de
områder, for hvis de først flytter væk, flytter viden også væk.
Derfor har SF fremsat det her forslag, som oppositionen bakker
op om, nemlig at vi vil fjerne loftet for udgifterne til rejser for de unge studerende. Vi mener, at det er muligt at finde finansieringen inden for trafikforliget, når man tænker på, at vi alligevel har mange
milliarder kroner, som vi løbende diskuterer der.
Hvordan var behandlingen så i Folketingssalen? Jo, undervisningsministerens reaktion var: Vi kan jo også lave en limousineservice. Det er direkte citeret fra førstebehandlingen. Det overrasker
mig en lille smule, når vi taler om 5.000 studerende, der bor i Udkantsdanmark, at vi ikke tager dem mere alvorligt, samtidig med at
vi siger, at 50 pct. af alle unge skal have en videregående uddannelse.
Jeg noterer mig så, at man i Venstres eget udkantsoplæg foreslår
præcis det samme, men man kan ikke støtte vores forslag. Jeg noterer mig også, at fødevareministeren er ude at foreslå præcis det samme i Lolland-Falsters Folketidende, så jeg forventer faktisk, at fødevareministeren stemmer sammen med oppositionen på det her forslag eller i hvert fald på et eller andet tidspunkt forsvinder ud af salen, så han ikke stemmer.
Det betyder helt konkret, at hvis man hedder Ida og bor i Nakskov og i dag skal rejse til København for at læse på en videregående uddannelse, koster ens abonnementskort 4.700 kr. Det gør det i
dag. Så får man lidt hjælp fra staten, så man kommer ned på 3.500
kr. om måneden. Det er vel at mærke en enorm udgift, når man er på
en videregående uddannelse og får SU. Så kan man sige, at det må
man jo så betale, eller man må flytte til København, men så affolker
vi altså de her områder.
Det forslag, vi har lagt op til, betyder, at Ida, som bor i Nakskov,
maksimalt kommer til at betale 1.700 kr. for sit abonnementskort.
Det bliver altså ikke en gratis omgang, men det gør det muligt at blive boende i et udkantsområde. Og hvad koster det statens kasser?
Det her koster 6,5 mio. kr., og nu vil jeg bare sætte det lidt i perspektiv med f.eks. at forestille sig en hærmotorvej, der koster 6 mia. kr.
Der synes vi at pengene er givet bedre ud her, og vi håber derfor, at
de Venstrefolk, der rundtomkring har sagt i pressen, at de støtter det
her forslag, også vil stemme for forslaget i Folketingssalen, ellers er
det jo bare tomme tønder, der buldrer.";Pia Olsen Dyhr
17000;Time;;Kl. 10:05
17014;title_name;Der er en kort bemærkning fra fru Sophie Løhde.;Formanden
17071;Time;;Kl. 10:05
17089;name_party;":
Nu bliver man en lille smule forvirret, for som vi tilkendegav fra
Venstres side ved førstebehandlingen, er der jo mange gode intentioner bag det her forslag. Det er bare ikke særlig gode intentioner, når
forslaget ikke er finansieret.
Her i dag kan jeg så forstå, at forslaget skal finansieres via transportforliget. Men under førstebehandlingen gjorde ordføreren det jo
meget klart, ud over at man beklagede, at man havde glemt at anvise
finansiering for det her forslag, at det ville blive indeholdt i »Fair
Forandring«: det fik vi en klar tilkendegivelse af. Ordføreren sagde
fra talerstolen, at hun nok skulle sørge for lige at få ændret »Fair
Forandring«, så det blev skrevet ind, for det var ikke noget problem.
Så jeg vil egentlig bare spørge fru Pia Olsen Dyhr, om hun har
fået ændret »Fair Forandring« og fået det skrevet ind, som hun tilkendegav og lovede under førstebehandlingen.";Sophie Løhde
17993;Time;;Kl. 10:06
18007;title_name;Fru Pia Olsen Dyhr.;Formanden
18036;Time;;Kl. 10:06
18057;name_party;":
Jeg kan høre, at fru Sophie Løhde ikke har læst referatet fra førstebehandlingen særlig grundigt igennem, men pyt være med det. Det, der
blev sagt under førstebehandlingen, var, at vi havde finansieringen
på plads. Når vi får en S-SF-regering, er pengene at finde i »Fair
Forandring«. Det har hele tiden stået meget klart i »Fair Forandring«, at vi vil bruge 1,5 mia. kr. på finansieringen af nedsættelse af
taksterne. Heraf er det nemt at finde 6,5 mio. kr. Altså, 1,5 mia. kr.
og 6,5 mio. kr. Jeg ved godt, at det nogle gange kan være svært for
Venstrefolk at holde styr på det der med økonomien, men det er ikke
så svært for os i oppositionen.
Jeg synes, at det, der er væsentligt, ikke er at have en sniddersnadderdebat om de her penge. Det, der er væsentligt, er at snakke
om de studerende, der bor i Udkantsdanmark. Det må man altså tage
alvorligt. Vi snakker om 5.000 unge, der har problemer med at komme på deres uddannelsesinstitutioner. Det kan godt være, at man i
regeringen og i Dansk Folkeparti mener, at de her mennesker bare
skal flytte til København og Århus, men vi mener faktisk, at der også
skal være plads til de her mennesker i det danske samfund, og derfor
tager vi det alvorligt.
Så kan fru Sophie Løhde hidse sig op og ned over et beløb. Jeg så
også, at hun havde sagt, at det her koster milliarder af kroner. Det
sagde hun under førstebehandlingen. Nu har vi fået det på plads, og
der er stillet et spørgsmål om det. Det koster 6,5 mio. kr., det har undervisningsministeren bekræftet. Så lad os lige få proportionerne i
orden.";Pia Olsen Dyhr
19620;Time;;Kl. 10:08
19634;title_name;Fru Sophie Løhde.;Formanden
19661;Time;;Kl. 10:08
19679;name_party;":
Man kan jo konstatere, at det ikke kun er hr. Villy Søvndal, der har
lidt problemer med at holde styr på fakta i dansk politik. Hvis ordføreren fra Socialistisk Folkeparti kan finde ét punkt fra referatet, hvor
jeg har givet udtryk for, at det her ville koste milliarder, hører jeg
meget gerne fra ordføreren. For det vil ikke fremgå nogen steder.

Torsdag den 20. maj 2010 (L 124)

5";Sophie Løhde
20077;Time;"Derimod fremgår det klart af referatet, at ordføreren for Socialistisk Folkeparti ville sørge for at få ændret »Fair Forandring«, så det
blev indeholdt der. Og derfor venter vi stadig på et svar: Hvornår
kommer den ændring, så det er indeholdt?
Med hensyn til at hjælpe de studerende, som har problemer med
at komme til deres uddannelsesinstitutioner, er vi sådan set i Venstre
meget enige i, at vi gerne vil være med til at gøre noget, dels ved at
yde en større økonomisk støtte til dem, der har rigtig langt til studierne – og det foreslår vi finansieret gennem en generel omprioritering
– dels, og det er der, hvor det her forslag har sin største svaghed, ved
at tage højde for de unge studerende, som kommer fra de virkelige
yderkommuner, nemlig de yderkommuner, hvor der ikke er adgang
til at benytte kollektiv transport. Dem tager det her forslag slet ikke
højde for.
De har jo ikke valget imellem at tage bussen eller toget. De har
valget imellem ingenting, og det er derfor, vi i Venstre foreslår, at de
skal have et befordringstillæg på linje med det tillæg, det i dag er
muligt at få for de studerende på ungdomsuddannelserne.";Kl. 10:11
21236;name_party;":
Lad mig bare komme med et eksempel: Ida bor i Nakskov og køber
et abonnementskort, når hun skal til København. Hun har to små
børn, er enlig mor på SU og tager til København for at læse, fordi
hun gerne vil opkvalificere sig. Det er jo noget, vi siger at vi gerne
vil have at folk gør, især når de bor i de her områder. Hun bruger
4.700 kr. på et abonnementskort og får dækket noget af beløbet af
staten, men hun betaler stadig 3.500 kr. Jeg tror, hr. Helge Adam
Møller skulle prøve at være på SU, for så ville han finde ud af, at
3.500 kr. er ret meget ud af en SU, og det er jo det, der er pointen,
nemlig at for nogle af de her mennesker er det en ret stor del af deres
disponible indkomst.
Jeg noterer mig, at det også er en del af Venstres udkantsoplæg,
og jeg noterer mig, at det er noget, regeringen snakker om, men
pointen er bare, at man ikke er interesseret i at bakke op om det her
forslag, og det er jo skizofreni på et højere plan.";Pia Olsen Dyhr
22193;Time;;Kl. 10:09
22204;Time;;Kl. 10:12
22218;title_name;Hr. Helge Adam Møller for en kort bemærkning.;Formanden
22277;title_name;Fru Pia Olsen Dyhr.;Formanden
22306;Time;;Kl. 10:09
22317;Time;;Kl. 10:12
22338;name_party;":
Jeg vil gerne gentage det: Der er ingen grund til at ændre »Fair Forandring«, eftersom det er indeholdt i »Fair Forandring«. Det, jeg lovede under førstebehandlingen, var, at vi skrev det ind i betænkningen, og det har vi nu gjort. Vi har skrevet ind, at vi nok skal finde
pengene i »Fair Forandring«, 6,5 mio. kr. ud af 1,5 mia. kr. Der er
penge til de 6,5 mio. kr.
Men lad os nu ikke tage den debat. Den reelle debat handler om,
om vi vil hjælpe de 5.000 unge, der bor i Udkantsdanmark, som vil
tage en videregående uddannelse – det kan være i Århus, Esbjerg,
Odense eller København – og som pendler frem og tilbage. De vælger at blive bosiddende der, og jeg tror, det er godt for de områder,
at de har folk, som faktisk bliver bosiddende og efterfølgende også
kommer med deres universitetsuddannelser og er med til at opkvalificere de områder, for ellers kommer vi til at opleve en affolkning af
Danmark. Det tager vi i SF ganske seriøst, det tager vi alvorligt i oppositionen, og jeg må bare notere, at det gør regeringen ikke.";Pia Olsen Dyhr
23395;name_party;":
Nu er jeg så heldig, at jeg kender lidt til Nakskov. Det er nede i mit
eget valgområde, og jeg skulle hilse og sige, at en enlig mor eller en
enlig far i Nakskov, hvad enten man har to eller tre børn, får gratis
daginstitutionspladser og udvidet børnetilskud, og så får de også SU.
Det er faktisk ikke så dårligt.
Men jeg synes, det er rimeligt, at man som studerende som hidtil
også kan betale lidt, hvis man vil studere. Vi er et af de få lande i
verden, der overhovedet har SU, og det skal vi være glade for.";Helge Adam Møller
23919;Time;;Kl. 10:10
23933;title_name;"Så er der en kort bemærkning fra hr. Helge Adam Møller, og det er
til fru Pia Olsen Dyhr.";Formanden
24032;Time;;Kl. 10:10
24056;name_party;":
Jeg tror, man skal være SF’er og have været medlem af Folketinget i
mange år for at synes, at 6,5 mio. kr. bare er en lillebitte klatskilling.
For almindelige mennesker er 6,5 mio. kr. utrolig meget. Det er lige
så meget, som mange mennesker tjener over 30 eller 40 år. Og når
fru Pia Olsen Dyhr siger, at det betyder, at der er 5.000 studerende,
der måske må melde fra på deres studier, skal jeg gøre opmærksom
på, at hvis man dividerer 5.000 studerende op i 6,5 mio. kr., får man
1.300 kr. om året.
Skulle en studerende ikke som hidtil kunne give 1.300 kr. om året, det er 108 kr. om måneden, når man får en SU på over 5.000 kr.
om måneden? Helt ærligt, hvis ens studium ikke er 108 kr. værd om
måneden, kunne det være, at man ikke skulle deltage i det.";Helge Adam Møller
24823;Time;;Kl. 10:11
24837;title_name;Fru Pia Olsen Dyhr.;Formanden
24867;Time;;Kl. 10:13
24881;title_name;Fru Pia Olsen Dyhr.;Formanden
24910;Time;;Kl. 10:13
24931;name_party;":
Den danske målsætning er, at 50 pct. af de unge skal tage en videregående uddannelse på en eller anden måde. Det er vores målsætning,
og vi har den målsætning, fordi vi ved, at Danmark skal konkurrere
internationalt på, hvad vores unge har i hovederne. Det er det, vi skal
konkurrere på. Derfor har vi en særlig forpligtelse til, at de bliver opkvalificeret og bliver dygtige og kan levere det, der engang skal være med til at betale hr. Helge Adam Møllers pension.
Det, der er tankevækkende i det her, er jo, at vi har en årgang,
som vi i virkeligheden siger til: Fordi I bor på landet, skal I ikke have de samme chancer som resten af danskerne. Det er det, jeg synes
er problematisk. I SF synes vi, at vi gerne vil gøre noget for de 5.000
studerende, der bor i Udkantsdanmark, fordi de også skal være en
del af den udvikling, som Danmark er nødt til at gå i retning af.";Pia Olsen Dyhr
25814;Time;;Kl. 10:13
25828;title_name;"Så er det hr. Johs. Poulsen som ordfører for Det Radikale Venstre.
Er der bedt om ordet her? Jamen det er ikke sagt til formanden.
Fru Ellen Trane Nørby for en kort bemærkning til fru Pia Olsen
Dyhr.";Formanden
26037;Time;;Kl. 10:14
26060;name_party;":
Tak. Jeg synes jo nok, at den her debat skal tilbage til det, den handler om, nemlig Udkantsdanmark. Det er jo meget flot, når SF's ordfører står her og taler om togforbindelser. Jeg må sige, at når man

6

Torsdag den 20. maj 2010 (L 124)

bor i det syd- og sønderjyske, kan man se, at udfordringen for rigtig
mange af de unge mennesker, der gerne vil tage en videregående uddannelse, er, at der ikke er et kollektivt transportsystem, som vil
kunne dække deres behov, fordi de bor steder, hvor det aldrig nogen
sinde vil være rentabelt at have en jernbane lagt ud til deres hoveddør eller at have busser, der kører i pendulfart. Derfor er der da ingen tvivl om, at det, der tilgodeser Udkantsdanmark og de studerende, som vi gerne skulle have til at tage en uddannelse i Danmark, er
det forslag, som Venstre er kommet med, hvor vi også ligestiller de
personer, der har behov for en privatbil for at kunne komme hen til
deres uddannelsessted.
SF's ordfører må da meget gerne svare på det om Ida fra Nakskov, som skal til København for at tage en uddannelse. Inde på rejseplanen kan man se, at det hver vej tager 2 timer og 24 minutter.
Jeg vil gerne høre, om SF ikke mener, at vi, når en studerende bruger
5 timer på transport til et uddannelsessted, har et behov for en helt
anden form for uddannelsespolitik i udkantsområderne.";Ellen Trane Nørby
27402;Time;;Kl. 10:15
27416;title_name;Fru Pia Olsen Dyhr.;Formanden
27445;Time;;Kl. 10:15
27466;name_party;":
Jeg synes, at der var nogle rigtig gode spørgsmål i det, fru Ellen Trane Nørby sagde.
For det første vil SF og Socialdemokratiet gerne prioritere mere
kollektiv trafik, også i Udkantsdanmark. Hvis ordføreren havde lyst
til at læse »Fair Forandring«, ville hun kunne notere sig, at vi har
lagt op til at bruge 1,5 mia. kr. på en opkvalificering af den kollektive trafik, heraf skal 0,5 mia. kr. bruges til bedre busforbindelser i
Udkantsdanmark. Det vil sige, at nogle af de busser, som er forsvundet under den her regering, faktisk vil få mulighed for at køre nogle
af de steder, hvor vi i dag ikke har busser, for vi synes, at det er en
vigtig prioritering, at der er busser til de her områder. Det er den ene
del.
For det andet handler det for os om Udkantsdanmark, og der bor
folk i Nakskov, der bor den enlige mor med to børn, det er ikke en
fiktiv person. Jeg er helt enig i, at det er alt for lang tid, hun bruger
på sin transport. Derfor har vi også brugt kræfter i transportforliget
på at sørge for, at der er penge til en opkvalificering af transporten til
Nakskov, og det betyder, at vi får en hurtigere forbindelse fra Nykøbing og hele vejen op til København. Så der kommer også til at være
en forbedring i hendes rejsetid.";Pia Olsen Dyhr
28712;Time;;Kl. 10:16
28726;title_name;Fru Ellen Trane Nørby.;Formanden
28758;Time;;Kl. 10:16
28781;name_party;":
Man kan godt høre, at fru Pia Olsen Dyhr bor i hovedstadsområdet,
hvor der er et befolkningsgrundlag for, at man kan have en kollektiv
transport. Jeg må bare sige, at 1,5 mia. kr., som fru Pia Olsen Dyhr
flot står og taler om her, aldrig nogen sinde kan dække Udkantsdanmark med bustransport, og det vil heller ikke miljømæssigt eller
økonomisk nogen sinde være rentabelt. Hvis man bor som studerende i Løgumkloster eller man bor i Padborg eller man bor andre steder i det sønderjyske område og gerne vil tage en uddannelse enten
på et seminarium i Haderslev eller på et af universiteterne i Sønderborg eller i Esbjerg eller i Kolding, så nytter det ikke noget, at man
kun gør det her til en diskussion om kollektiv transport, for der kan
aldrig nogen sinde komme til at ligge en jernbane eller køre en bus
forbi alle folks hoveddør.

Derfor synes jeg, at det, hvis man skal tale om Udkantsdanmark
og transportforhold for unge studerende, kun er Venstres forslag, der
handler om, at også folk, der har behov for en privatbil for at kunne
komme til deres uddannelsessted eller deres praktiksted, også kan inkluderes. Det ansvar vil SF ikke tage, og derfor er det her et slag i
luften og ikke reel politik over for studerende i udkantsområderne.";Ellen Trane Nørby
30036;Time;;Kl. 10:17
30050;title_name;Fru Pia Olsen Dyhr.;Formanden
30079;Time;;Kl. 10:17
30100;name_party;":
Den her regering er jo som sagt den, der i sin levetid har lukket allerflest uddannelsessteder i Udkantsdanmark, så jeg synes ikke rigtig,
at der er noget at klandre SF for. Måske skulle man klandre sine egne partikolleger i stedet for os.
Så vil jeg sige, at det er ganske korrekt, at jeg bor i København,
men det er da ikke det samme som, at jeg ikke er interesseret i hele
landet. Og det er jo netop ved lejligheder – som da jeg i mandags var
i Nordjylland for at diskutere kollektiv trafik med dem i Jammerbugt
Kommune, som er et af de steder i Danmark, som har allermindst
kollektiv trafik, fordi de ikke har nogen penge til det – at jeg diskuterer, hvad det er, der skal til. Når Danske Regioner kommer til os og
siger – og det er ikke bare til mig, det er til Trafikudvalget – at de
har brug for 300 mio. kr., hvis de skal opretholde busdriften, som
den er i dag, så siger vi, at det er vi faktisk villige til at lægge på bordet, fordi vi tager det alvorligt, fordi vi tager Udkantsdanmark alvorligt.
Jeg kan se i Jammerbugt Kommune, at det ikke er store busser,
der kører rundt. Man laver fleksture, man prøver virkelig at effektivisere systemet, og der er forskellige løsninger, der kan løse forskellige menneskers problemer. Vi er bare nødt til at finde pengene til
det. Og jeg kan notere mig, at det er regeringen ikke villig til.";Pia Olsen Dyhr
31453;Time;;Kl. 10:18
31467;title_name;Så er der en kort bemærkning fra hr. Mads Rørvig.;Formanden
31526;Time;;Kl. 10:19
31543;name_party;":
Tak for det. Jeg deltog også i førstebehandlingen af det her forslag
og stillede også et spørgsmål til ordføreren om finansieringen af forslaget, for den fremgik ikke umiddelbart af forslaget, vi debatterede.
Socialdemokratiet gav under førstebehandlingen udtryk for, at de ikke umiddelbart kunne bakke forslaget op, fordi det ikke var finansieret. Jeg har gjort mig den ulejlighed lige at printe ud, hvad ordføreren sagde under førstebehandlingen, nemlig – og jeg citerer:
»Det vil vi gerne skrive ind i forslaget: vi vil snakke med Socialdemokraterne om det og skrive det ind i forslaget.«
Så vil jeg bare spørge ordføreren: Har man nu skrevet det fra
»Fair Forandring« ind i forslaget? Er man blevet enig med Socialdemokraterne om det? For ordføreren nævnte jo også ganske rigtigt under vores førstebehandling, at det ikke var finansieret.";Mads Rørvig
32397;Time;;Kl. 10:19
32411;title_name;Fru Pia Olsen Dyhr.;Formanden
32440;Time;;Kl. 10:19
32461;name_party;":
Vi har i »Fair Forandring« sat 1,5 mia. kr. af til kollektiv trafik, til
nedsættelse af taksterne. Vi har ikke haft brug for at ændre på det. Vi
kan så diskutere internt i Socialdemokratiet og SF, hvordan vi har
lyst til at fordele pengene, men en af de ting, vi gerne vil bruge pen-

Torsdag den 20. maj 2010 (L 124)

ge på, nemlig 6,5 mio. kr., er at fjerne loftet for betalingen fra statens
side til studerende i Udkantsdanmark. Det er en prioritering fra vores
side. Vi har hverken problemer med Socialdemokraterne eller os
selv i forhold til vores forslag. Det var indeholdt fra starten af. Det
står også i betænkningen.";Pia Olsen Dyhr
33099;Time;;Kl. 10:20
33113;title_name;"Så går vi til ordførerrækken, og det bliver så fru Kirsten Brosbøl
først.";Formanden
33196;Time;(Ordfører);Kl. 10:20
33228;name_party;":
Det her er blevet en lidt pudsig debat, og jeg er selvfølgelig nødt til
at reagere, når hr. Mads Rørvig siger, at jeg ved førstebehandlingen
tilkendegav, at vi ikke støttede forslaget. Det tror jeg man hurtigt
kan finde ud af er helt forkert, hvis man går ind og læser referatet fra
førstebehandlingen. Socialdemokraterne støtter forslaget. Det er bare
for at slå det helt fast. Vi har også lavet et betænkningsbidrag sammen med SF, hvor vi gør klart, hvordan finansieringen til det her forslag er. Så der er ikke nogen tvivl om det.
Så undrer jeg mig lidt over nogle af de spørgsmål, der er kommet, for det kunne på den her tredjebehandling godt lyde, som om de
borgerlige partier er helt imod det her forslag. Men nu er det jo sådan, at Venstre har fremlagt et udspil, hvor man faktisk siger, at man
gerne vil være med til at fjerne det her loft over rabatten. Så det undrer mig meget, at man lægger sådan en konfrontativ linje her ved
tredjebehandlingen og siger, at det her forslag er helt hen i vejret, og
at man på ingen måde kan støtte det.
Jeg synes, at man skulle være gået konstruktivt ind i behandlingen af det her forslag, når vi nu kan se, at Venstre mellem førstebehandlingen og debatten i dag er kommet med et forslag, der faktisk
indeholder det samme som det her. Forskellen er bare, at Venstre har
tænkt sig at finansiere det, ved at de studerende selv skal betale prisen, ved at rabatten bliver sat ned, og det kan vi jo selvfølgelig på
ingen måde acceptere. Så vi har faktisk her en situation, hvor i hvert
fald Venstre har tilkendegivet, at man sådan set er enig i forslaget.
Man er bare ikke gået konstruktivt ind i udvalgsbehandlingen for at
finde en løsning, som vi alle sammen kunne blive enige om. Det kan
man jo ærgre sig rigtig meget over.
Så er jeg også nødt til at kommentere, når hr. Helge Adam Møller
kommer herop på talerstolen og siger, at han synes, at en enlig mor i
Nakskov med to børn faktisk er lidt småforkælet, at man i Danmark
faktisk er lidt småforkælet, fordi man får SU og man får tilskud til at
få passet børn og alt muligt, når man er studerende. Det synes jeg
faktisk er en ganske bemærkelsesværdig kommentar fra Det Konservative Folkeparti. Vi kan da i hvert fald konstatere, at med den udtalelse er Det Konservative Folkeparti ikke enig med Venstre i, at man
skal gå ind og ændre på det her loft over befordringsrabatten. Så vi
har altså tilsyneladende en klar konflikt mellem Det Konservative
Folkeparti og Venstre i den her sag, mens vi i oppositionen er helt
enige om, at vi selvfølgelig er nødt til at gå ind og ændre på det her
for at sikre, at studerende i udkantsområder også kan komme til deres uddannelsesinstitutioner, uden at de skal bruge hele deres SU på
det.";Kirsten Brosbøl
35961;Time;;Kl. 10:23
35975;title_name;Tak. Der er en kort bemærkning fra fru Sophie Løhde.;Formanden
36037;Time;;Kl. 10:23
36055;name_party;":
Som nævnt tidligere synes vi, at der er masser af gode intentioner i
det her forslag, men de studerende kan bare ikke bruge et forslag til

7

noget som helst, når der ikke også er finansiering bag det. Så nævnte
jeg som andet punkt, at den afgørende svaghed ved forslaget er, at
det ikke tager højde for de studerende, som ikke har mulighed for at
benytte kollektiv transport, fordi det ganske enkelt ikke findes i visse
yderområder.
Men jeg vil da gerne spørge fru Kirsten Brosbøl om noget i forhold til hele debatten under førstebehandlingen. For der tilkendegav
ordføreren fra Socialdemokratiet og sågar også ordføreren fra Enhedslisten, at man syntes, det var lidt dårlig stil, at Socialistisk Folkeparti havde fremsat et forslag, der ikke var anvist finansiering til.
Vi har jo en række citater fra fru Kirsten Brosbøl under førstebehandlingen, hvor hun sagde, at det syntes man heller ikke var helt i
orden, og at det sådan set også var derfor, at man ikke var medforslagsstiller, altså at man støttede det, men at der jo skulle anvises finansiering. Tager fru Kirsten Brosbøl alle sine kommentarer og udtalelser fra førstebehandlingen tilbage? Det kunne da være rart at vide.";Sophie Løhde
37250;Time;;Kl. 10:24
37264;title_name;Fru Kirsten Brosbøl.;Formanden
37294;Time;;Kl. 10:24
37315;name_party;":
Jeg sagde meget klart under førstebehandlingen, at vi i udvalgsbehandlingen ville gå konstruktivt ind i det her forslag, og at vi havde
intentioner om at støtte det, og at vi i betænkningsbidraget ville angive finansiering. Det er det, vi har gjort, og derfor stemmer vi selvfølgelig for det her forslag. For vi er helt enige med SF i, at intentionerne er rigtige, og at vi skal fjerne det loft over befordringsrabatten,
hvilket det her forslag lægger op til.
Det, der er paradoksalt, er, at vi i mellemtiden har set, at man i
Venstre sådan set er enig i det forslag. Man vil så bare ikke gå konstruktivt ind i udvalgsbehandlingen og anvise en finansiering. Venstre kunne jo have valgt at gå ind i udvalgsbehandlingen og sige:
Kunne vi ikke finde en løsning, hvor vi alle sammen kunne blive
enige om en finansiering? Det har man ikke valgt. Man har valgt at
køre den her meget konfrontative linje, hvor man altså tager de studerende i udkantsområderne som gidsler i et spil her i Folketinget.
Og det synes jeg faktisk er dybt usagligt. Og når jeg så kan læse i
dagens Urban, at fru Sophie Løhde, Venstres SU-ordfører, mener, at
den fastfrysning af SU'en, som regeringen nu lægger op til, svarer til
en sixpack eller til en pakke cigaretter, må jeg simpelt hen sige, at
man har en meget, meget virkelighedsfjern holdning til, hvordan livet som studerende er her i Danmark.";Kirsten Brosbøl
38698;Time;;Kl. 10:25
38712;title_name;Så er der en kort bemærkning fra hr. Rasmus Jarlov.;Formanden
38773;Time;;Kl. 10:25
38793;name_party;":
Under første behandling var både Socialdemokraterne og Enhedslisten jo enige i, at det var ret useriøst, at man fremsatte et forslag
uden at have finansieringen på plads. Det havde man ikke på det
tidspunkt, og det har man heller ikke i dag. Jeg synes, det er meget
mærkeligt, at vi har en stor finanspolitisk krise i Danmark, som vi
snakker meget om, hvordan vi skal få rettet op på, og så ser vi hernede i Folketingssalen, at gaveboden fortsætter med en masse løsrevne,
populistiske forslag, hvis formål er at fiske stemmer i bestemte områder.
Jeg synes, det er useriøst. Jeg synes, vi skal tage den her diskussion om Udkantsdanmark i sammenhæng i stedet for at køre frem med
nogle små populistiske, ufinansierede forslag, som venstrefløjen
konstant maler ud hernede i salen.

8

Torsdag den 20. maj 2010 (L 124)";Rasmus Jarlov
39621;Time;;Kl. 10:28
39632;Time;;Kl. 10:26
39646;title_name;Fru Kirsten Brosbøl.;Formanden
39676;Time;;Kl. 10:26
39697;name_party;":
Jeg må jo så konstatere, at hr. Rasmus Jarlov fra Det Konservative
Folkeparti så også nu beskylder Venstre for stemmefiskeri, hvis det
er det, han mener er baggrunden for det her forslag. Det her forslags
baggrund er en helt reel bekymring for, at der er studerende i udkantsområder, som i dag betaler op mod hele deres SU eller i hvert
fald en meget stor del af deres SU for at komme ind til deres uddannelsesinstitutioner. Formålet er, at flere unge skal have en uddannelse. Det er sådan set i al beskedenhed det, som vi stemmer for her i
dag.
Når hr. Rasmus Jarlov siger, at der ikke er finansiering, må jeg
bare henvise til det betænkningsbidrag, som S og SF har leveret i
fællesskab, hvori der klart står angivet, hvordan det her vil blive finansieret, nemlig igennem vores fælles skatteudspil »Fair Forandring«.";Kirsten Brosbøl
40526;Time;;Kl. 10:27
40540;title_name;Så er der igen en kort bemærkning fra hr. Rasmus Jarlov til fru Kirsten Brosbøl.;Formanden
40643;name_party;":
Det her forslag adresserer jo på ingen måde de behov, som unge studerende i udkantsområderne har, for det her forslag underkender
fuldstændig, at der er egne af Danmark, hvor den kollektive transport ikke er lige så tætmasket, som den er i hovedstadsområdet, og
derfor er det fuldstændig ukorrekt at sige, at vi fra Venstres side ikke
ønsker at gøre noget på det her område. Det gør vi, men vi ønsker at
gøre det balanceret, så vi også kigger på de områder og de unge
mennesker, der bor i dele af Danmark, hvor der ikke er nogen kollektiv transport, og ligestiller det at have behov for at have en privatbil med det at kunne tage et kollektivt transportmiddel. Tag de unge
i Guderup, tag de unge i Højer eller i Løgumkloster, Skærbæk eller
andre steder i Sønderjylland, de skal måske til Sygeplejeskolen Sønderborg og har praktiksted et andet sted i det sønderjyske, og man vil
se, at det simpelt hen ikke kan hænge sammen med de kollektive
transportmuligheder. Derfor har vi jo klart sagt, at det, vi gerne vil
kigge på, også er at sidestille de unge, der har et transportbehov i
forbindelse med deres uddannelse. Det synes vi sådan set er langt
mere seriøst, end at man kun kigger på hovedstadsområdet og den
kollektive transport.";Ellen Trane Nørby
41887;Time;;Kl. 10:29
41901;title_name;Fru Kirsten Brosbøl.;Formanden
41932;Time;;Kl. 10:27
41943;Time;;Kl. 10:30
41963;name_party;":
Den helt store forskel på Venstre og venstrefløjen er jo altså, at Venstre og i øvrigt også Konservative har en samlet plan for Danmarks
økonomi. Det har man ikke på venstrefløjen. Man har en intention
om, at man vil bruge mange flere penge. Det kan vi jo alle sammen
godt lide at gøre. Fra konservativ side har vi selvfølgelig også en
masse ting, som vi har sympati for, og der er en masse områder, hvor
vi også godt kunne tænke os at bruge flere penge, hvis vi vel at mærke havde dem. Det har vi ikke, og vi hylder ikke den her filosofi om,
at man bare kan bruge løs og forøge statsbudgettet, sådan som man
gør fra venstrefløjens side.";Rasmus Jarlov
42623;name_party;":
Det er jo simpelt hen ikke korrekt at fremstille Socialdemokraterne
og SF's politik på den måde. Vi adresserer netop problemerne i udkantsområderne bl.a. med det her forslag og med det udspil til en udkantspolitik, som vi lige er kommet med, hvor vi meget klart siger,
at der skal finansiering til at forbedre den kollektive transport i udkantsområderne. Så jeg synes, fru Ellen Trane Nørby burde kigge
på, hvordan det egentlig er gået med den kollektive trafik i udkantsområderne i den tid, den her regering har siddet. Der er blevet nedlagt kollektive transportruter i udkantsområderne, man har overhovedet ikke forsøgt at forbedre det, samtidig er priserne steget med 58
pct. under den her regering. Det er jo simpelt hen ikke seriøst at stå
her og sige, at man er en ansvarlig regering, der tager de her problemer seriøst. Tværtimod. Og hvis Venstre nu har fundet på en hel
masse gode forslag, så synes jeg faktisk, man skulle være gået konstruktivt ind i lovbehandlingen af det her forslag i stedet for at stille
sig an som sådan en slags konfrontation her i Folketinget til tredjebehandlingen.";Kirsten Brosbøl
43735;Time;;Kl. 10:28
43749;title_name;Fru Kirsten Brosbøl.;Formanden
43779;Time;;Kl. 10:28
43800;name_party;":
Det, vi jo slet ikke nu kan få klarhed over, er, om der overhovedet i
regeringsblokken er enighed om, om man vil fjerne det her loft over
befordringsrabatten eller ej. Nu har der været to konservative ordførere heroppe og stille spørgsmål, hvori man faktisk har kritiseret det
her forslag sønder og sammen, men det samme forslag er sådan set
stillet af regeringspartneren Venstre.
Så jeg synes da, det kunne være interessant, hvis den konservative ordfører ville gå på som ordfører, så vi kunne få afklaret, hvad De
Konservatives holdning egentlig er til det problem, som det her forslag adresserer, nemlig at der er studerende i udkantsområder, som
betaler tusindvis af kroner om måneden for at komme frem til deres
uddannelsesinstitution.";Kirsten Brosbøl
44552;Time;;Kl. 10:28
44566;title_name;"Så er der en kort bemærkning fra fru Ellen Trane Nørby, og det er
stadig til fru Kirsten Brosbøl.";Formanden
44674;Time;;Kl. 10:30
44688;title_name;Fru Ellen Trane Nørby.;Formanden
44720;Time;;Kl. 10:31
44743;name_party;":
Som Venstres ordfører, fru Sophie Løhde, klart har gjort opmærksom på, er man jo gået konstruktivt ind i den her debat, men forudsætningen for, at man kan debattere det, er jo, at der er anvist et finansieringsgrundlag for forslaget, og det var der jo ikke under førstebehandlingen, det indrømmede både SF's og S’s ordfører. Når jeg
går på talerstolen, er det, fordi jeg bor i et udkantsområde i Danmark, hvor der er studerende på bl.a. Sygeplejeskolen Sønderborg,
som ikke via den kollektive transport nogen sinde vil kunne få bopæl, studie- og praktikpladser til at hænge sammen. Og derfor synes
jeg, det er temmelig arrogant, at man kun kigger på den kollektive
transport og ligesom indikerer, at hvis man bare kigger på den kol-

Torsdag den 20. maj 2010 (L 124)

lektive transport, så løser man alle studerendes transportbehov. Det
gør man ikke.
Man er nødt til også at kigge på, at der er nogle steder i Danmark,
hvor man har behov for en privatbil, og derfor synes jeg, det er ærgerligt, at SF og S lægger privatbilisten for had og siger, at der ikke
også kan være mennesker i det her land, der kan have behov for et
transporttilskud for at komme til deres uddannelsessted på steder og
i egne af Danmark, hvor kollektiv transport aldrig nogen sinde økonomisk eller miljømæssigt ville være rentabelt.";Ellen Trane Nørby
46062;Time;;Kl. 10:32
46076;title_name;Fru Kirsten Brosbøl.;Formanden
46106;Time;;Kl. 10:32
46127;name_party;":
Jeg synes bare, det er bemærkelsesværdigt, at Venstre nu sådan 8-9
år efter, at man fik regeringsmagten, kommer med sådan et forslag.
Vi har faktisk gentagne gange i Uddannelsesudvalget stillet spørgsmål til ministeren om de her sager om tilskud til kørsel i egen bil,
når de er kommet op, og vi har fået det svar, at administrativt kan det
ikke lade sig gøre. Ministeren har afvist det, hver eneste gang det
spørgsmål har været oppe i Uddannelsesudvalget. Det kan man finde
svar på, der ligger i Uddannelsesudvalget. Men det er da glædeligt,
at Venstre siger, at man nu gerne vil tage det her problem alvorligt,
og så synes jeg ærlig talt, at man skulle være gået konstruktivt ind i
udvalgsbehandlingen, men det er jo ikke tilfældet. Man har fra starten og allerede under førstebehandlingen stillet sig an og sagt, at det
her er helt uacceptabelt, og at man overhovedet ikke kan være med
på det her forslag, og så er man i mellemtiden kommet med sit eget
udspil uden at komme på banen med noget forslag til, hvordan vi i
fællesskab kunne få lavet et forslag, som vi alle sammen kunne støtte. Og det er rigtig ærgerligt, at vi her i dag altså vil se, at regeringspartierne stemmer imod et forslag om at fjerne loftet over befordringsrabat for studerende i udkantsområderne.";Kirsten Brosbøl
47412;Time;;Kl. 10:33
47426;title_name;Tak. Så er det hr. Johs. Poulsen som ordfører.;Formanden
47482;Time;"(Ordfører)
Johs. Poulsen (RV):
Tak for det.
Når Det Radikale Venstre støtter det her lovforslag, er det, fordi
vi ser to rigtig gode grunde til det, og vi synes måske, det er lidt ærgerligt, at vi får den type debat, som specielt Venstre har lagt op til i
dag, når man, hvis man havde talt konstruktivt til hinanden undervejs i behandlingen af det her lovforslag, formodentlig kunne have
fået noget rigtig godt ud af det.
Men der er to gode grunde til at støtte det her lovforslag, og den
ene er, at uanset hvordan man vender og drejer det, vil det alt andet
lige betyde, at lidt flere tager en uddannelse, og det er i sig selv et
gode.
Der er også et andet meget positivt element i det her forslag, og
det er, at det alt andet lige vil betyde, at lidt flere unge vil kunne blive boende der, hvor de måske gerne vil bo, i det her tilfælde i det,
som allerede kaldes Udkantsdanmark. Det vil der alt andet lige være
lidt flere der vil kunne gøre, og de vil dermed bidrage til deres lokalsamfund det sted med den værdi, det er at have unge med ressourcer,
som deltager i foreningslivet, og som deltager i de aktiviteter, der er
lokalt rundtomkring.
Det er to væsentlige værdier ved det her forslag, og derfor finder
vi det underligt fra Det Radikale Venstres side, at man fra regeringspartierne nærmest forsøger at sabotere en konstruktiv debat om for-

9

slaget. Det synes jeg er ærgerligt. For vi ved jo alle sammen godt, at
det, man nu forsøger at gøre til en kæmpestor økonomisk diskussion,
er en diskussion om ingenting. I sammenhængen har det her beløb
simpelt hen ikke en størrelse, der overhovedet kan give udslag på
nogen som helst måler, og derfor bør man jo først og fremmest have
en holdningsmæssig tilgang til det her forslag og dermed vurdere,
om fordelene ved indholdet er så store, at det burde man finde en
løsning på.
Jeg synes også, det er ærgerligt, at Venstre ikke, når de i dag tilsyneladende mener, at der skal findes løsninger for unge studerende,
som bor uheldigt i forhold til uddannelsesstederne, fra førstebehandlingen og frem igennem udvalgsarbejdet rent faktisk er kommet med
forslag, hvad enten det drejer sig om det indholdsmæssige eller det
økonomiske. Jeg er helt sikker på, at forslagsstillerne – og jeg kan i
hvert fald sige det for vores andres vedkommende – meget gerne
havde taget den diskussion og havde fundet konstruktive løsninger.
Jeg synes, man i stedet for at have travlt med at slå hinanden i
hovedet burde have fokus på de unge, det drejer sig om, og være
med til at finde løsninger for dem, for det er der nemlig brug for. Det
her er et godt bud, og derfor stemmer Det Radikale Venstre for forslaget.";Kl. 10:33
50141;Time;;Kl. 10:36
50155;title_name;Tak. Der er en kort bemærkning fra hr. Rasmus Jarlov.;Formanden
50218;Time;;Kl. 10:36
50238;name_party;":
Jeg forstod overhovedet ikke bemærkningerne om, at der ikke blev
gået konstruktivt ind i debatten om det her forslag. Det gør der jo i
allerhøjeste grad, men der har altså været tale om et forslag, som meget usædvanligt ikke har angivet finansieringen for de ting, som man
ønsker at lave. Så kan det godt være, at man fra radikal side og fra
SF's side og fra socialdemokratisk side synes, at 6,5 mio. kr. er småpenge. Det er det altså ikke for os andre, og det er, som om alvoren
slet ikke er gået op for venstrefløjen. Vi har et statsunderskud på 100
mia. kr., og alligevel fortsætter man med at stille udgiftskrævende
forslag, og man har ikke nogen finansiering for dem.
Jeg kunne da også godt tænke mig at spørge De Radikale, når nu
de mener, at finansieringen faktisk er på plads, og det er angivet, at
finansieringen findes i »Fair Forandring«: Betyder det så, at man
støtter den plan, eller hvor har De Radikale tænkt sig at de vil finde
pengene henne?";Rasmus Jarlov
51208;Time;;Kl. 10:36
51222;title_name;Hr. Johs. Poulsen.;Formanden
51250;Time;"Johs. Poulsen (RV):
Jeg kan sige, at fra Det Radikale Venstres side har vi ikke tænkt os
at deltage i ordførerens forsøg på at afspore debatten fuldstændig i
forhold til det, der er indholdet.
Hvis man forestillede sig, at man kunne føre det her lovforslag ud
i livet, eventuelt med ændringer, som tog højde for yderligere elementer, der kunne være med til at hjælpe studerende i Udkantsdanmark, ville det set med vores øjne alt andet lige være med til at generere en vækst i de områder, som ville være meget, meget positiv. I
den sammenhæng er det her beløb meget, meget minimalt, og det
ved enhver. Man behøver ikke tage ret mange dagskurser i tv-optræden for ministre for at dække beløbet her.";Kl. 10:37
51958;Time;;Kl. 10:37
51972;title_name;"Tak til hr. Johs. Poulsen. Så er det hr. Per Clausen som ordfører.

10

Torsdag den 20. maj 2010 (L 124)";Formanden
52088;Time;(Ordfører);Kl. 10:38
52117;name_party;":
Det var mit indtryk ved førstebehandlingen af det her forslag, at der
hos de borgerlige partier, særlig hos Venstre, var stor velvilje for de
ideer og intentioner, der lå bag, fordi man faktisk gerne ville medvirke til at styrke udkantsområderne og gerne ville medvirke til at sikre,
at flere kunne få mulighed for at få en uddannelse. Det fremgik også
af debatten, at de borgerlige partier var meget bekymrede for finansieringen, og derfor betragtede vi det fra Enhedslistens side sådan set
som en vigtig opgave at sikre, at det spørgsmål blev bragt i orden,
inden vi fik lovforslaget til tredje behandling. Derfor har vi brugt en
del tid på at diskutere med både SF og Socialdemokraterne, om ikke
det kunne være muligt at få det her finansieret inden for den økonomiske ramme, som Socialdemokraterne og SF'erne opererer med i
»Fair Forandring«. Vi nåede frem til, at hvis der var nogen uenighed
og modsætning mellem Enhedslisten og SF og Socialdemokraterne i
forhold til finansiering og anvendelse af penge i »Fair Forandring«,
lå de ikke inden for det her område. Det var muligt at finde pengene,
og det var muligt også at bruge dem på den måde, det var beskrevet.
Vi fik også afklaret de teorier, nogle borgerlige ordførere havde, om,
at det her forslag ville være langt dyrere end det, som SF havde skrevet i sine bemærkninger, og det viste sig, at det var forkert.
Så alt var i grunden lagt op til, at de borgerlige partier i dag kunne sige, at de var glade og tilfredse med, at det var lykkedes Enhedslisten, Socialdemokraterne og SF i fællesskab at finde en finansiering til det her forslag, så det kunne vedtages.
Så kunne man selvfølgelig have startet den sædvanlige rituelle
debat om »Fair Forandring«, altså om den nu var skruet sammen på
en rigtig måde. Men realiteten er, at man her har startet en debat, der
bærer præg af, at man måske glemte at læse betænkningsbidraget,
inden man skrev talen. Jeg synes bare, man kunne have gjort det, at
man havde læst betænkningsbidraget under nogle af de mange indlæg, der var der, så man ikke havde fortsat med at fremture med sine
fejltagelser.
Så har debatten i øvrigt afsløret nogle andre interessante ting.
Den første er, at det åbenbart er Venstres politik for nuværende, at
man ikke vil løse nogen som helst problemer for unge mennesker i
de tyndt befolkede områder ved hjælp af kollektiv transport, og derfor kan man vel bare nedlægge den i de områder. Jeg håber, vi kan få
det afklaret, når vi skal debattere regeringens redegørelse om den
kollektive transport. Jeg vil bare sige, at Landdistrikternes Fællesråd,
organisationen Landsbyer i Danmark, hvor Venstremennesker har en
meget central placering, har en helt anden opfattelse af den kollektive trafiks placering i de tyndt befolkede dele af landet, og det er en
opfattelse, Enhedslisten helt deler.
Det andet, som jeg også syntes var spændende og afslørende, var
jo, at hr. Helge Adam Møller mente, at en kvinde, som er enlig mor
til to, og som lever af SU, fordi hun også får passet sine børn, i grunden burde være rigtig, rigtig taknemmelig og måske i virkeligheden
tilhøre de danskere, som er rigtig godt stillet. Så forstår man jo bedre, at regeringspartierne nu har fremsat et forslag, der betyder, at
denne enlige mor skal være med til at finansiere det underskud, der
er kommet i den danske statskasse, fordi man har valgt at give 7,5
mia. kr. i skattelettelser i 2010 til de 10 pct. rigeste danskere. Det er
den opfattelse, der ligger hos Det Konservative Folkeparti, nemlig at
den sande økonomiske overklasse i Danmark består af unge kvindelige studerende, som er enlige mødre, og at det derfor er rimeligt og
retfærdigt, at de i stedet for at købe en sixpack, har jeg forstået, skal
være med til at finansiere skattelettelserne til de rigeste danskere.
På den måde fik vi afsløret den opfattelse af den kollektive trafiks placering i landdistrikterne, som ligger hos Venstre, og vi fik afsløret Det Konservative Folkepartis opfattelse af sociale og økonomiske sammenhænge og af sociale ligheder og uligheder, og det var

jo godt for noget, når nu ikke vi kan få det her fornuftige og gode
forslag vedtaget.";Per Clausen
56263;Time;;Kl. 10:41
56277;title_name;Der er ønske om en kort bemærkning. Hr. Rasmus Jarlov.;Formanden
56341;Time;;Kl. 10:41
56361;name_party;":
Det, som var særlig interessant under førstebehandlingen, var, at selv
Enhedslisten ved hr. Per Clausen indrømmede, at det var dybt useriøst, at man fremsatte et forslag, som der ikke var finansiering til.
Så vil jeg bare lige sige her, at hr. Per Clausen kom til at lave en
fortalelse. Han sagde, at vi har givet nogle ufinansierede skattelettelser. Det ved hr. Per Clausen jo godt ikke er rigtigt. Vi kan ikke bare
tolerere, at den slags usandheder bliver sagt fra talerstolen her. Det
har hr. Per Clausen selvfølgelig mulighed for at korrigere, eller han
kan henvise til nogle økonomer, som kan bekræfte ham i, at skattelettelserne ikke har været finansierede.";Rasmus Jarlov
57036;Time;;Kl. 10:42
57050;title_name;Hr. Per Clausen.;Formanden
57076;Time;;Kl. 10:42
57094;name_party;":
Kendsgerningen er, at de skattelettelser, man giver i 2010, er ufinansierede i 2010, 2011 og 2012. Det betyder, at i den 3-års-periode,
hvor regeringen siger, at der skal bringes orden i vores økonomi, har
man ufinansierede skattelettelser for et tocifret beløb, skattelettelser,
som primært går til de rigeste. Det er sandheden. Så er det rigtigt, at
i 2020 er skattelettelserne formentlig finansierede. Det er kendsgerningen.
Det andet, jeg kan sige, er, at jeg aldrig kunne drømme om at omtale ret mange politikere fra den her talerstol som useriøse. Derfor
har jeg heller ikke brugt den betegnelse om SF i den her sag, men
jeg sagde, at det er rigtigt, at vi må finde en løsning på finansieringen. Den løsning har vi fundet, og hvad er problemet så?";Per Clausen
57859;Time;;Kl. 10:43
57873;title_name;Hr. Rasmus Jarlov.;Formanden
57901;Time;;Kl. 10:43
57921;name_party;":
Jeg husker det, som om hr. Per Clausens ord var, at det var en uskik,
at man fremsatte et forslag, som ikke var finansieret. Angående de
her såkaldt ufinansierede skattelettelser vil jeg sige, at jeg bare stadig væk savner en økonom, som vil bekræfte hr. Per Clausen i, at
skattelettelserne er ufinansierede.
Sandheden er, at de skattelettelser, der er givet, den skattereform,
man har lavet, samlet set medfører, at der kan bruges 5 mia. kr. ekstra om året til velfærd. Det er økonomiske fakta. Hvis hr. Per Clausen mener noget andet, må han kunne henvise til nogle økonomer,
som vil bakke den opfattelse op. Ellers er det en falsk påstand.";Rasmus Jarlov
58574;Time;;Kl. 10:43
58588;title_name;Hr. Per Clausen for den sidste korte bemærkning.;Formanden
58646;Time;;Kl. 10:44
58664;name_party;":
Jeg behøver sådan set ikke at tilkalde nogen økonomer for at læse
det, der er indholdet i regeringens eget finanslovforslag og i regeringens egne forslag til en skattereform, hvoraf det klart fremgår, at

Torsdag den 20. maj 2010 (L 165 A)

skattereformen er ufinansieret i starten, i hvert fald i 2010, 2011 og
2012, med et tocifret milliardbeløb.
Det, der så sker, er, at man hævder, at der vil være nogle dynamiske effekter, nogle mennesker vil begynde at arbejde mere, og det vil
i 2020 betyde, at der vil være lidt flere penge i statskassen, end der
ellers ville have været. Men det vil sige, at de 5 mia. ekstra kr., man
snakker om, er betydelig mere usikre, end de meget usikre tal, man
påstår ligger i Socialdemokraternes og SF's sidste nye udspil.
Kendsgerningen er, at i 2010, 2011 og 2012 har man ufinansierede skattelettelser for et tocifret milliardbeløb. Og det er derfor, at
man nu vil tage pengene fra de mennesker, der er på overførselsindkomster.

Lovforslaget er vedtaget og bliver sendt til statsministeren.

Det næste punkt på dagsordenen er:
4) 3. behandling af lovforslag nr. L 165 B:
Forslag til lov om ændring af lov om social service. (Loft over
egenbetaling for madservice m.v.).
Af socialministeren (Benedikte Kiær).
(2. behandling 18.05.2010. Lovforslaget optrykt efter 2. behandling).";Per Clausen
59991;Time;;Kl. 10:46
60002;Time;;Kl. 10:45
60016;title_name;"Tak til hr. Per Clausen.
Der er ikke flere, der har ønsket ordet. Så går vi til afstemning.";Formanden
60117;Time;"11

Forhandling";Kl. 10:45
60147;title_name;"Der er heller ikke her ændringsforslag.
Der er ingen, der beder om ordet. Vi går til afstemning.";Formanden
60253;Time;Afstemning;Kl. 10:46
60278;title_name;"Der stemmes om lovforslagets endelige vedtagelse, og der kan stemmes.
Afstemningen slutter.
For stemte: 49 (S, SF, RV og EL), imod stemte: 60 (V, DF, KF og
LA), hverken for eller imod stemte: 0.

Afstemning";Formanden
60497;title_name;"Der stemmes om lovforslagets endelige vedtagelse, og der kan stemmes.
Afstemningen slutter.
For stemte: 104 (V, S, DF, SF, KF og EL), imod stemte: 4 (RV og
LA), hverken for eller imod stemte: 0.

Lovforslaget er forkastet.

Lovforslaget er vedtaget og bliver sendt til statsministeren.

Det næste punkt på dagsordenen er:
3) 3. behandling af lovforslag nr. L 165 A:
Forslag til lov om ændring af lov om social service. (Nye beregningsprincipper for borgerens betaling for tilbud om personlig
og praktisk hjælp m.v.).
Af socialministeren (Benedikte Kiær).
(2. behandling 18.05.2010. Lovforslaget optrykt efter 2. behandling).";Formanden
61131;Time;Forhandling;Kl. 10:46
61157;title_name;"Der er ikke stillet ændringsforslag.
Der er ingen, der beder om ordet. Så går vi til afstemning.";Formanden
61263;Time;Afstemning;Kl. 10:46
61288;title_name;"Der stemmes om lovforslagets endelige vedtagelse, og der kan stemmes.
Afstemningen slutter.
For stemte: 107 (V, S, DF, SF, KF, RV, EL og LA), imod stemte: 0,
hverken for eller imod stemte: 0.

Det næste punkt på dagsordenen er:
5) 3. behandling af lovforslag nr. L 166:
Forslag til lov om ændring af lov om social service og lov om rettens pleje. (Styrkelse af indsatsen over for kriminalitetstruede
børn og unge).
Af socialministeren (Benedikte Kiær).
(Fremsættelse 17.03.2010. 1. behandling 08.04.2010. Betænkning
06.05.2010. 2. behandling 18.05.2010. Lovforslaget optrykt efter 2.
behandling).";Formanden
61894;Time;Forhandling;Kl. 10:47
61920;title_name;"Der er ikke stillet ændringsforslag.
Der er ingen, der beder om ordet. Vi går til afstemning.";Formanden
62023;Time;Afstemning;Kl. 10:47
62048;title_name;"Der stemmes om lovforslagets endelige vedtagelse, og der kan stemmes.
Afstemningen slutter.

12

Torsdag den 20. maj 2010 (L 168)";Formanden
62189;Time;"For stemte: 106 (V, S, DF, SF, KF, RV og LA), imod stemte: 2
(EL), hverken for eller imod stemte: 0.
Afstemning

Lovforslaget er vedtaget og bliver sendt til statsministeren.";Kl. 10:48
62379;title_name;"Der stemmes om ændringsforslag nr. 1 af et mindretal (S og SF), tiltrådt af et andet mindretal (RV og EL), og der kan stemmes.
Afstemningen slutter.
Det næste punkt på dagsordenen er:
6) 3. behandling af lovforslag nr. L 168:
Forslag til lov om ændring af lov om social service. (Forbedring
og forenkling af reglerne om støtte til køb af bil).
Af socialministeren (Benedikte Kiær).
(Fremsættelse 17.03.2010. 1. behandling 08.04.2010. Betænkning
11.05.2010. 2. behandling 18.05.2010).";Formanden
62872;Time;Forhandling;Kl. 10:47
62898;title_name;"Der er heller ikke her ændringsforslag.
Der er heller ingen, der beder om ordet. Vi går til afstemning.";Formanden
63011;Time;Afstemning;Kl. 10:48
63036;title_name;"Der stemmes om lovforslagets endelige vedtagelse, og der kan stemmes.
Afstemningen slutter.
For stemte: 105 (V, S, DF, SF, KF, RV, EL og LA), imod stemte: 0,
hverken for eller imod stemte: 0.

For stemte: 49 (S, SF, RV og EL), imod stemte: 57 (V, DF, KF og
LA), hverken for eller imod stemte: 0.
Ændringsforslaget er forkastet.";Formanden
63373;Time;Forhandling;Kl. 10:49
63399;title_name;"Forhandlingen drejer sig derefter om lovforslaget som helhed.
Her er der ingen der beder om ordet. Så går vi til afstemning.";Formanden
63533;Time;Afstemning;Kl. 10:49
63558;title_name;"Der stemmes om lovforslagets endelige vedtagelse, og der kan stemmes.
Afstemningen slutter.
For stemte: 59 (V, DF, KF og LA), imod stemte: 48 (S, SF, RV og
EL), hverken for eller imod stemte: 0.
Lovforslaget er vedtaget og bliver sendt til statsministeren.

Lovforslaget er vedtaget og bliver sendt til statsministeren.

Det næste punkt på dagsordenen er:
7) 3. behandling af lovforslag nr. L 169:
Forslag til lov om ændring af lov om retssikkerhed og administration på det sociale område og lov om social service. (Sammenhæng mellem visitationskompetence og finansieringsansvar
på det specialiserede socialområde).
Af socialministeren (Benedikte Kiær).
(Fremsættelse 17.03.2010. 1. behandling 08.04.2010. Betænkning
06.05.2010. 2. behandling 18.05.2010. Lovforslaget optrykt efter 2.
behandling. Tillægsbetænkning 18.05.2010).";Formanden
64395;Time;Forhandling;Kl. 10:48
64421;title_name;"Forhandlingen drejer sig i første omgang om det stillede ændringsforslag.
Der er ingen, der beder om ordet, så er forhandlingen om ændringsforslaget sluttet, og vi går til afstemning

Det næste punkt på dagsordenen er:
8) 3. behandling af lovforslag nr. L 96:
Forslag til lov om ændring af lov om detailsalg fra butikker m.v.
(Liberalisering af reglerne om åbningstid).
Af økonomi- og erhvervsministeren (Brian Mikkelsen).
(Fremsættelse 17.12.2009. 1. behandling 22.01.2010. Betænkning
06.05.2010. 2. behandling 11.05.2010. Lovforslaget optrykt efter 2.
behandling).";Formanden
64997;Time;Forhandling;Kl. 10:49
65023;title_name;"Der er ikke stillet ændringsforslag.
Hr. Simon Emil Ammitzbøll beder om ordet. Selv om det ikke
står her, går jeg ud fra, at hr. Simon Emil Ammitzbøll er ordfører.
(Simon Emil Ammitzbøll (LA): Altid!). Værsgo.";Formanden
65242;Time;(Ordfører);Kl. 10:50
65281;name_party;":
Liberal Alliance har ikke været en del af de tidligere aftaler om lukkeloven, og vi vil gerne inden vedtagelsen her tilslutte os regeringens aftale med Dansk Folkeparti og Det Radikale Venstre. Vi så ge-

Torsdag den 20. maj 2010 (L 125)

rne, at man lukkede lukkeloven helt, men vi synes omvendt, at vi
med nærværende liberalisering er nået langt mod mål, også i forhold
til forenkling af loven. Derfor kan vi tilslutte os.
Vi ønsker derfor at stemme for lovforslaget, som vi er klar over
er en forbedring for forbrugerne, ikke mindst fra oktober 2012, hvor
der kan holdes døgnåbent på alle hverdage.

Det næste punkt på dagsordenen er:
10) 3. behandling af lovforslag nr. L 160:
Forslag til lov om etablering af Institut for Flerpartisamarbejde.
Af ministeren for udviklingsbistand (Søren Pind).
(Fremsættelse 17.03.2010. 1. behandling 26.03.2010. 2. behandling
29.04.2010. Lovforslaget optrykt efter 2. behandling).";Simon Emil Ammitzbøll
66212;Time;;Kl. 10:51
66223;Time;;Kl. 10:50
66237;title_name;"Tak til hr. Simon Emil Ammitzbøll.
Der er ikke flere, der har bedt om ordet, og vi går til afstemning.";Formanden
66349;Time;"Afstemning

13

Forhandling";Kl. 10:50
66391;title_name;"Der er ikke stillet ændringsforslag.
Hr. Frank Aaen beder om ordet og har fået det som ordfører.";Formanden
66497;Time;;Kl. 10:52
66511;title_name;"Også her stemmer vi om lovforslagets endelige vedtagelse. Der kan
stemmes.
Afstemningen slutter.
For lovforslaget stemte: 62 (V, DF, KF, RV og LA), imod stemte: 46
(S, SF og EL), hverken for eller imod stemte: 0.
Lovforslaget er vedtaget og bliver sendt til statsministeren.

Det næste punkt på dagsordenen er:
9) 3. behandling af lovforslag nr. L 125:
Forslag til lov om ændring af lov om stormflod og stormfald. (Ny
organisering af stormflodsordningen, ny erstatningsmodel ved
gentagne stormflodshændelser og udvidelse af stormflodsdækning ved oversvømmelser fra vandløb og søer).
Af økonomi- og erhvervsministeren (Brian Mikkelsen).
(Fremsættelse 10.02.2010. 1. behandling 02.03.2010. Betænkning
06.05.2010. 2. behandling 11.05.2010).";Formanden
67258;Time;Forhandling;Kl. 10:51
67284;title_name;"Der er ikke stillet ændringsforslag.
Ingen beder om ordet. Vi går til afstemning.";Formanden
67375;Time;Afstemning;Kl. 10:51
67400;title_name;"Der stemmes om lovforslagets endelige vedtagelse, og der kan stemmes.
Afstemningen slutter.
For lovforslaget stemte: 108 (V, S, DF, SF, KF, RV, EL og LA), imod stemte: 0, hverken for eller imod stemte: 0.

(Ordfører)";Formanden
67632;name_party;":
I dag starter der jo forhandlinger mellem Dansk Folkeparti og regeringen, og de går bl.a. ud på at skære i bistanden til udviklingslandene. Det her forslag tager også penge fra bistandsmidlerne – i mindre
målestok, men det er det, der sker. Og meningen med forslaget er at
støtte demokratiudviklingen i udviklingslandene. Det er jo et tilsyneladende fint formål, men vi tror ikke på det, og det er derfor, vi
stemmer imod her om lidt.
Først og fremmest er det Folketingets partiers egne interesser, der
tilgodeses med det her forslag, hvor man får midler til, at partierne
kan rejse til udviklingslandene for at besøge deres søsterpartier. Det
er sikkert godt for partierne, men det har en meget tvivlsom effekt i
forhold til at udvikle demokratiet i ulandene.
Det er bistandsmidler, der spises op af de danske partier: spises
op af nogle enorme administrationsudgifter. Det har erfaringer fra de
lande, der har gennemført flerpartistøtteordningen, fuldt dokumenteret, og vi har også fået belyst i svar fra ministeren, at administrationsudgifterne er ganske enorme.
Ud over at danske partiers interesser gavnes i forhold til at kunne
besøge deres søsterpartier, som jo typisk er etablerede partier i de
pågældende udviklingslande, så kan der også sættes et stort spørgsmålstegn ved, om det er den danske demokratimodel, der på den måde skal eksporteres og styrkes i de pågældende udviklingslande.
Vores forslag er, at man i stedet for at bruge penge på den her
måde tager udgangspunkt i det, der er befolkningens ønsker i forhold
til at udvikle deres demokrati. Det kan ske, ved at vi støtter fagforeninger, kvindeorganisationer, miljøorganisationer og andre græsrodsorganisationer i det hele taget, så det bliver demokrati, som kan
udvikles på deres egne betingelser og ikke bare som en kopi af vores
demokratimodel.
Forslaget bliver vedtaget, og derfor har vi et forslag til gennemførelse, når det kommer til at træde i kraft, nemlig at man laver et
seminar med nogle af de lande, som Danmark samarbejder med. De
bliver inviteret hertil og får lejlighed til at diskutere og fortælle, hvilke problemer de oplever i deres demokratiudvikling: hvad der er deres ønsker i forhold til at støtte en demokratiudvikling. Så kan det
blive deres ønsker, der bliver tilgodeset, og ikke vores partiers ønsker, der som udgangspunkt tilgodeses.
Det synes vi kun er ret og rimeligt, når der er tale om bistandsmidler, altså at det er deres interesser og deres ønsker, der støttes, i
stedet for at det er Folketingets partier, der støttes.";Frank Aaen
70168;Time;Lovforslaget er vedtaget og bliver sendt til statsministeren.;Kl. 10:55
70244;title_name;"Tak til hr. Frank Aaen.
Der er ikke flere, der har bedt om ordet. Så går vi til afstemning.

14

Torsdag den 20. maj 2010 (B 32)";Formanden
70384;Time;Afstemning;Kl. 10:55
70409;title_name;"Der stemmes om lovforslagets endelige vedtagelse, og der kan stemmes.
Afstemningen slutter.

Det næste punkt på dagsordenen er:
12) 2. (sidste) behandling af beslutningsforslag nr. B 75:
Forslag til folketingsbeslutning om oprettelse af en fond til klimainvesteringer i udviklingslande
Af Jeppe Kofod (S) m.fl.
(Fremsættelse 08.12.2009. 1. behandling 02.02.2010. Betænkning
29.04.2010).";Formanden
70805;Time;"For lovforslaget stemte: 105 (V, S, DF, SF, KF, RV og LA), imod
stemte: 2 (EL), hverken for eller imod stemte: 0.

Forhandling

Lovforslaget er vedtaget og bliver sendt til statsministeren.";Kl. 10:56
71010;title_name;"Der er ikke stillet ændringsforslag.
Der er ingen, der beder om ordet. Så går vi til afstemning.";Formanden
71116;Time;"Afstemning
Det næste punkt på dagsordenen er:
11) 2. (sidste) behandling af beslutningsforslag nr. B 32:
Forslag til folketingsbeslutning om påbegyndelse af regelmæssige og systematiske evalueringer af multilaterale organisationer,
der beskæftiger sig med udviklingsarbejde.
Af Jeppe Kofod (S), Steen Gade (SF) og Jørgen Poulsen (RV).
(Fremsættelse 18.11.2009. 1. behandling 21.01.2010. Betænkning
29.04.2010).";Kl. 10:56
71542;title_name;"Der stemmes om forslagets endelige vedtagelse, og der kan stemmes.
Afstemningen slutter.
For beslutningsforslaget stemte: 49 (S, SF, RV og EL), imod stemte:
59 (V, DF, KF og LA), hverken for eller imod stemte: 0.";Formanden
71765;Time;"Forslaget til folketingsbeslutning er forkastet.
Forhandling";Kl. 10:55
71840;title_name;"Der er ikke stillet ændringsforslag.
Der er ingen, der beder om ordet. Så går vi til afstemning.";Formanden
71946;Time;Afstemning;Kl. 10:56
71971;title_name;"Der stemmes om forslagets endelige vedtagelse, og der kan stemmes.
Afstemningen slutter.
For beslutningsforslaget stemte: 48 (S, SF, RV og EL), imod stemte:
58 (V, DF, KF og LA), hverken for eller imod stemte: 0.

Det næste punkt på dagsordenen er:
13) 2. behandling af lovforslag nr. L 159:
Forslag til lov om Visitdenmark.
Af økonomi- og erhvervsministeren (Brian Mikkelsen).
(Fremsættelse 17.03.2010. 1. behandling 08.04.2010. Betænkning
11.05.2010).";Formanden
72434;Time;Forhandling;Kl. 10:57
72460;title_name;"Der er ikke stillet ændringsforslag.
Der er ingen, der beder om ordet. Så er forhandlingen sluttet.

Forslaget til folketingsbeslutning er forkastet.
Jeg foreslår her, at lovforslaget går direkte til tredje behandling uden
fornyet udvalgsbehandling. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg
det som vedtaget.
Det er sket.

Torsdag den 20. maj 2010 (L 175)

Det næste punkt på dagsordenen er:
14) 2. behandling af lovforslag nr. L 174:
Forslag til lov om pantebrevsselskaber.
Af økonomi- og erhvervsministeren (Brian Mikkelsen).
(Fremsættelse 26.03.2010. 1. behandling 13.04.2010. Betænkning
11.05.2010).";Formanden
73074;Time;"Forhandling

15

Siden førstebehandlingen har vi erkendt, at det er endnu vigtigere, at vi kommer til at se på ledelsernes og bestyrelsernes egnethed
og hæderlighed, og at vi får en hjemmel til kontrol af de finansielle
virksomheder.
Så vi skal nok stemme for lovforslaget og håber så, at ministeren
vil sikre, at kontrollen med de finansielle virksomheder, når lovforslaget bliver gennemført, kommer til at være på et ordentligt niveau.
Vi stemmer for forslaget, og jeg skal nok lade være med at sige
noget om alder i denne debat.";Kl. 10:57
73617;Time;;Kl. 10:59
73631;title_name;"Der er ingen, der beder om ordet. Så er forhandlingen sluttet. Vi går
til afstemning.";Formanden
73726;Time;;Kl. 10:57
73740;title_name;"Tak til hr. Jens Christian Lund.
Der er ikke flere, der har bedt om ordet, og så er forhandlingen
sluttet. Vi går til afstemning.";Formanden
73879;Time;"Afstemning
Afstemning";Kl. 11:00
73915;title_name;"Ønskes afstemning om ændringsforslag nr. 1, tiltrådt af udvalget?
Det er vedtaget.
Jeg foreslår også her, at lovforslaget går direkte til tredje behandling
uden fornyet udvalgsbehandling.
Det er godkendt.

Det næste punkt på dagsordenen er:
15) 2. behandling af lovforslag nr. L 175:
Forslag til lov om ændring af lov om finansiel virksomhed, lov
om realkreditlån og realkreditobligationer m.v., lov om Danmarks Nationalbank og forskellige andre love. (Styrkelse af Finanstilsynets tilsynsvirksomhed, præcisering af krav til styring
og indretning af finansielle virksomheder m.v. og ændring af
regler om egnethed og hæderlighed m.v.).
Af økonomi- og erhvervsministeren (Brian Mikkelsen).
(Fremsættelse 26.03.2010. 1. behandling 13.04.2010. Betænkning
11.05.2010).";Formanden
74688;Time;;Kl. 10:57
74702;title_name;"Ønskes afstemning om ændringsforslagene nr. 1-16, tiltrådt af udvalget?
De er vedtaget.
Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje behandling uden
fornyet udvalgsbehandling.
Det er godkendt.

Det næste punkt på dagsordenen er:
16) 2. behandling af lovforslag nr. L 144:
Forslag til lov om ændring af lov om administration af Det
Europæiske Fællesskabs forordninger om ordninger under Den
Fælles Landbrugspolitik finansieret af Den Europæiske Garantifond for Landbruget m.v. (landbrugsstøtteloven). (Sammensætning af promilleafgiftsfondenes bestyrelser og finansiering af sekretariatsbistand).
Af Pia Olsen Dyhr (SF) m.fl.
(Fremsættelse 25.02.2010. 1. behandling 08.04.2010. Betænkning
12.05.2010).";Formanden
75419;Time;Forhandling;Kl. 11:00
75445;title_name;"Jeg kan se, at hr. Jens Christian Lund beder om ordet som ordfører.
Og han har sandelig fået det.";Formanden
75552;Time;"(Ordfører)
Jens Christian Lund (S):
Tak for det. Jeg vil godt sige, at det her jo ikke er et uvæsentligt lovforslag. Når vi ved førstebehandlingen udtrykte betænkelighed ved
lovforslaget og egentlig sagde, at vi ikke kunne stemme for det på
det foreliggende grundlag, var det, fordi den måde, som ministeren
havde fremlagt lovforslaget på, både var arrogant og nedværdigende
for demokratiet. Derfor sagde vi, at vi ikke kunne støtte lovforslaget.
Senere – og derfor ville jeg jo gerne have haft, at ministeren havde været her – har ministeren så taget sig sammen og gennemført
nogle tekniske gennemgange af ordentlig kvalitet. Ministeren har fået lavet nogle forklarende notater og svaret ordentligt på nogle
spørgsmål. Derfor er vi enige i, at det er væsentligt, at vi får vedtaget
det her lovforslag.

Forhandling";Kl. 10:58
76382;title_name;"Der er ikke stillet ændringsforslag.
Der er ingen, der beder om ordet. Så er forhandlingen sluttet.
Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje behandling uden
fornyet udvalgsbehandling.
Det er godkendt.

16

Torsdag den 20. maj 2010 (L 180)

Det næste punkt på dagsordenen er:
17) 2. behandling af lovforslag nr. L 143:
Forslag til lov om ændring af lov om udendørs hold af svin. (Ophævelse af revisionsbestemmelse).
Af justitsministeren (Lars Barfoed).
(Fremsættelse 25.02.2010. 1. behandling 26.03.2010. Betænkning
12.05.2010).

Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje behandling uden
fornyet udvalgsbehandling.
Det er godkendt.";Formanden
77047;Time;Forhandling;Kl. 11:00
77073;title_name;"Der er ingen, der beder om ordet. Så er forhandlingen sluttet. Vi går
til afstemning.";Formanden
77168;Time;"Det næste punkt på dagsordenen er:
19) 2. behandling af lovforslag nr. L 181:
Forslag til lov om ændring af straffeloven og retsplejeloven.
(Skærpelse af straffen for ulovlig tvang i forbindelse med brug
af ansigtstildækkende beklædning samt ansigtstildækkende beklædning under vidneforklaring).
Af justitsministeren (Lars Barfoed).
(Fremsættelse 24.03.2010. 1. behandling 12.04.2010. Betænkning
06.05.2010).";Kl. 11:01
77588;Time;Afstemning;Kl. 11:02
77613;title_name;"Ønskes afstemning om ændringsforslagene nr. 1 og 2, tiltrådt af udvalget?
De er vedtaget.
Jeg foreslår også her, at forslaget går direkte til tredje behandling
uden fornyet udvalgsbehandling.
Det er godkendt.

Det næste punkt på dagsordenen er:
18) 2. behandling af lovforslag nr. L 180:
Forslag til lov om ændring af lov om ændring af straffeloven,
retsplejeloven, lov om konkurrence- og forbrugerforhold på telemarkedet, våbenloven, udleveringsloven samt lov om udlevering
af lovovertrædere til Finland, Island, Norge og Sverige. (Ændring af revisionsbestemmelse).
Af justitsministeren (Lars Barfoed).
(Fremsættelse 24.03.2010. 1. behandling 12.04.2010. Betænkning
06.05.2010).

Forhandling";Formanden
78318;title_name;"Der er ikke stillet ændringsforslag.
Der er ingen, der beder om ordet. Så er forhandlingen sluttet.
Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje behandling uden
fornyet udvalgsbehandling.
Det er vedtaget.

Det næste punkt på dagsordenen er:
20) 2. behandling af lovforslag nr. L 186:
Forslag til lov om ændring af retsplejeloven. (Gengivelse af forklaringer i straffesager og justering af landsdommernormering).
Af justitsministeren (Lars Barfoed).
(Fremsættelse 26.03.2010. 1. behandling 12.04.2010. Betænkning
06.05.2010).";Formanden
78860;Time;;Kl. 11:02
78871;Time;"Forhandling
Forhandling";Kl. 11:01
78909;title_name;"Der er ingen, der beder om ordet. Så er forhandlingen sluttet, og vi
går til afstemning.";Formanden
79007;Time;Afstemning;Kl. 11:01
79032;title_name;"Her stemmes der om ændringsforslag nr. 1 af et mindretal (EL), tiltrådt af et andet mindretal (S, SF og RV), og der kan stemmes.
Afstemningen slutter.
For stemte: 49 (S, SF, RV og EL), imod stemte: 57 (V, DF, KF, LA
og Christian H. Hansen (UFG)), hverken for eller imod stemte: 0.
Ændringsforslaget er forkastet.";Formanden
79358;title_name;"Der er ikke stillet ændringsforslag.
Der er ingen, der beder om ordet. Forhandlingen er sluttet.
Jeg foreslår også her, at lovforslaget går direkte til tredje behandling
uden fornyet udvalgsbehandling.
Det er godkendt.

Torsdag den 20. maj 2010 (L 187)

Det næste punkt på dagsordenen er:
21) 2. behandling af lovforslag nr. L 187:
Forslag til lov om ændring af integrationsloven og forskellige andre love. (Udvidelse af personkredsen, styrket indsats over for
ægtefælleforsørgede m.v.).
Af integrationsministeren (Birthe Rønn Hornbech).
(Fremsættelse 26.03.2010. 1. behandling 19.04.2010. Betænkning
15.05.2010).
Sammen med dette punkt foretages:
22) 2. behandling af lovforslag nr. L 188:
Forslag til lov om ændring af udlændingeloven. (Skærpede udvisningsregler, samkøring af registre med henblik på styrket
kontrol, reform af reglerne om tidsubegrænset opholdstilladelse,
inddragelse af studieopholdstilladelser ved ulovligt arbejde,
skærpede regler om indgivelse af ansøgning om opholdstilladelse
efter indrejse her i landet og opsættende virkning, m.v.).
Af integrationsministeren (Birthe Rønn Hornbech).
(Fremsættelse 26.03.2010. 1. behandling 19.04.2010. Betænkning
15.05.2010).";Formanden
80555;Time;Forhandling;Kl. 11:03
80581;title_name;"Hr. Karsten Lauritzen beder om ordet som ordfører.

17

Det, vi gør her, er at belønne de udlændinge, som kommer til
Danmark og viser vilje til integration, som ønsker at arbejde, og som
ønsker at integrere sig. De kan hurtigere få permanent opholdstilladelse. Og dem, der vender Danmark ryggen, må finde sig i, at de
skal vente længere tid, eller at de måske ikke kan få permanent opholdstilladelse. Det er ikke en rettighed at få permanent opholdstilladelse i Danmark, ligesom det ikke er en rettighed at blive statsborger. Det er et privilegium, noget, man skal gøre sig fortjent til. Det er
ikke noget nyt. Sådan har det været siden 2002, hvor man ændrede
lovgivningen. Nu ændrer man den så igen og opdaterer den.
Så vil jeg bare sige, at det har været sådan, at det flertal af VK og
Dansk Folkeparti, som har været i Folketingssalen, for den faste og
fair udlændingepolitik i et par år har oplevet, at dele af oppositionen
har bakket op om den. Det, vi beklageligvis ser nu, er, at Socialdemokratiet og Socialistisk Folkeparti ikke kan stemme for det lovforslag, som ligger her, og ikke ønsker at bakke op om en fast og fair
udlændinge- og integrationspolitik.
Jeg er ked af at sige det, men det, man kan frygte man får, hvis
der på et tidspunkt skulle være nogle andre, der får flertal i Folketingssalen, er ikke en videreførelse af den faste og fair udlændingeog integrationspolitik som den, regeringen har stået vagt om. Så er
det noget helt andet. For hvis det var det samme, ville man jo stemme for de her lovforslag, som vil sætte turbo på integrationen og give en lempelig adgang til opholdstilladelse for de indvandrere, som
udviser vilje til integration. Man sænker grænsen fra 7 år til 4 år.";Formanden
82297;Time;;Kl. 11:07
82308;Time;(Ordfører);Kl. 11:03
82342;name_party;":
Tak. Der har været en del diskussion om de her to lovforslag, så derfor synes jeg, det er passende at tage ordet her under andenbehandlingen og sætte et par ting på plads og bl.a. genbekræfte det, der er
den politiske begrundelse for de ændringer af udlændingeloven, som
ligger i de her to forslag.
Det er jo gennemførelsen af det servicetjek, som blev aftalt mellem VK og Dansk Folkeparti her i foråret. Og det er nogle ændringer
af udlændingeloven og et servicetjek, som vi gennemfører, fordi den
faste og fair udlændinge- og integrationspolitik, som har været hjørnestenen i regeringens udlændinge- og integrationspolitik siden
2001, har medført, at de folk, der kommer til Danmark nu, er folk,
der kommer for at arbejde og for at uddanne sig. Tidligere var det
folk, der kom for at få familiesammenføring og for at søge om asyl.
Det ændrede indvandringsmønster til Danmark har gjort, at vi
selvfølgelig bliver nødt til at se på, hvordan vi kan ændre lovgivningen, så den passer dertil, og hvordan vi kan sætte turbo på integrationen. Derfor har regeringen sammen med Dansk Folkeparti foreslået
det her pointsystem, som har været meget omtalt, som er inspireret
fra Canada, og som har til formål at sikre, at hvis man viser vilje til
integration, hvis man arbejder, og hvis man lever op til de krav, som
vi stiller, kan man få permanent opholdstilladelse efter blot 4 år mod
7 år i den tidligere lovgivning.
Det har vi gjort, fordi vi ønsker at sætte turbo på integrationen.
Det har vi gjort, fordi vi ønsker, at den enkelte, der kommer til Danmark, skal have en medindflydelse, skal have et medansvar for,
hvorvidt man bliver integreret, og skal belønnes for at integrere sig
hurtigt. Det bliver man med det foreliggende pointsystem.
Der har været en lang række politiske diskussioner. Der har også
været en række kritiske høringssvar, og dem har vi forholdt os til i
udvalgsbehandlingen. Jeg skal også gerne forholde mig til dem her i
dag fra Folketingets talerstol, men jeg vil blot sige, at det, der er baggrunden for, at regeringen har fremsat de forslag, er, at vi bliver nødt
til at opdatere den lovgivning, som ligger, og videreføre den faste og
fair udlændinge- og integrationspolitik, som har ligget fast siden
2001.";Karsten Lauritzen
84587;title_name;"Der er ønske om en kort bemærkning fra hr. Henrik Dam Kristensen,
værsgo.";Formanden
84670;Time;;Kl. 11:07
84697;name_party;":
Jeg spidsede jo rigtig ører, da hr. Karsten Lauritzen gik på talerstolen og startede med at sige, at han gerne ville sætte nogle ting på
plads. Det ville have været glædeligt, hvis det rent faktisk havde været tilfældet, men jeg må konstatere, at der intet blev sat på plads af
hr. Karsten Lauritzen. Tværtimod var det jo en gentagelse af det, vi
oplevede ved første behandling, og så må jeg bare stille hr. Karsten
Lauritzen et enkelt spørgsmål:
Hvis en udlænding, som arbejder, deltager for fuldt knald på arbejdsmarkedet og gør alt, hvad man kan, men så har en sygdom –
det kunne eksempelvis være astma – som betyder, at man får medicintilskud, bliver vedkommende forhindret i at få permanent opholdstilladelse. Er det en fair behandling, er det fast og fair?";Henrik Dam Kristensen
85471;Time;;Kl. 11:08
85485;title_name;Hr. Karsten Lauritzen.;Formanden
85517;Time;;Kl. 11:08
85540;name_party;":
Det er jo sådan, at der er opstået en ganske stor misforståelse – en
misforståelse, der rækker helt ind i kredsen af de fineste juridiske
eksperter, der er ansat ved Institut for Menneskerettigheder – om, at
de krav, man stiller nu, med hensyn til 2½ års fuldtidsbeskæftigelse,
er nogle fuldstændig nye krav. Det er de ikke, det er nogle krav, der
har eksisteret i lovgivningen siden 2002, og som jeg egentlig havde
indtryk af at en del af oppositionen bakkede op.
Det er rigtigt, at man har ændret måden. Man har måske strammet op på nogle ting i perioden, hvor den pågældende skal have
fuldtidsarbejde. Tidligere var det 2½ års fuldtidsbeskæftigelse inden
for 7 år, men nu er det 2½ års fuldtidsbeskæftigelse inden for 3 år.
Men selve princippet er, at vi sætter fokus på beskæftigelse, og hvis
man ikke er i arbejde grundet f.eks. sygdom, bliver man også dårli-

18

Torsdag den 20. maj 2010 (L 187)

gere stillet i forhold til at få permanent opholdstilladelse. Det er ikke
noget nyt, sådan har det været i lovgivningen hidtil.
Jeg er enig i, at vi har strammet op på nogle ting, men selve principperne er ikke nye, og derfor har jeg svært ved at forstå, at Socialdemokraterne ikke bakker op om principperne bag det.";Karsten Lauritzen
86773;Time;"holdstilladelse? Jeg synes ikke, det er fair. Er det det, hr. Karsten
Lauritzen betegner som fair?";Kl. 11:09
86883;Time;;Kl. 11:11
86897;title_name;Hr. Karsten Lauritzen.;Formanden
86929;Time;;Kl. 11:11
86943;title_name;Hr. Henrik Dam Kristensen.;Formanden
86979;Time;;Kl. 11:09
87006;name_party;":
Jeg tror, jeg vil foreslå journalistuddannelserne, hvad enten det er på
RUC eller i Århus, eller hvor det er, at studere hr. Karsten Lauritzens svar, for det er virkelig en opvisning i, hvordan man prøver at
komme uden om tingene, dels ved at angribe, dels ved at være usaglig. Men jeg skal gøre hr. Karsten Lauritzen den tjeneste at gentage
et meget, meget simpelt spørgsmål:
Synes hr. Karsten Lauritzen, at det er fair, at man, hvis man i øvrigt passer sit job på arbejdsmarkedet, men eksempelvis har astma
og modtager tilskud til astmamedicin, så ikke kan få permanent opholdstilladelse? Er det ordentligt, og er det fair? Det kan jo besvares
med et ja eller et nej, der behøver hr. Karsten Lauritzen ikke endnu
en gang opvise behændigheder, som journaliststuderende kan henvises til at drage lære af. Er det fast og fair – ja eller nej?";Henrik Dam Kristensen
87858;Time;;Kl. 11:10
87872;title_name;Hr. Karsten Lauritzen.;Formanden
87917;name_party;":
Det er sådan, at man skal have 2½ års fuldtidsbeskæftigelse inden
for 3 år. Hvis man har et deltidsjob, skal det være et deltidsjob på
minimum 30 timer, for at det akkumuleret over 3 år giver 2½ års beskæftigelse. Hvis man arbejder 29 timer eller 27 timer, har man ikke
2½ års fuldtidsbeskæftigelse. Hvis man nu har et job som social- og
sundhedsassistent og ikke kan få fuld tid, er der dog ikke noget, der
forhindrer, at man så kan tage et andet job ved siden af, og på den
måde kan man komme op på fuldtid. Sådan var det ifølge de tidligere regler, og sådan vil det være ifølge de regler, som ligger her.
Der er nok en grundlæggende forskel på den politik, som Socialistisk Folkeparti vil føre på udlændinge- og integrationsområdet, og
den politik, som Venstre ønsker at føre. Vi synes, at det er fair og
legitimt at stille krav om beskæftigelse, f.eks. at folk skal vise, at de
ønsker at bidrage positivt til det danske arbejdsmarked, bidrage positivt til skattekassen. Når de har gjort det nogle år, har de mulighed
for at få permanent opholdstilladelse. Hvis man vælger at tage et deltidsjob og ikke kan nå op på de 2½-års fuldtidsbeskæftigelse, mister
man ikke sit opholdsgrundlag, men så udskyder man tidspunktet for,
hvornår man kan få permanent opholdstilladelse. Det synes jeg faktisk er fair.";Karsten Lauritzen
89234;Time;;Kl. 11:10
89257;name_party;":
Jeg kan sige til hr. Henrik Dam Kristensen, at med det lovforslag,
som ligger fra regeringen, mener vi i Venstre at der er stillet faste og
fair krav. Det er sådan – og det kan man så have en politisk uenighed
om, men det er det korte svar – at det er den linje, som regeringen vil
på udlændinge- og integrationsområdet.
Det var mit indtryk, at det var den samme vej, som Socialdemokratiet egentlig ville. Man har i hvert fald stemt for en række lovforslag her i Folketingssalen, hvor man har sagt, at man ønsker det samme på udlændinge- og integrationsområdet, at man også vil en fast
og fair udlændinge- og integrationspolitik. Nu får vi svaret her i dag,
og det er, at man ikke ønsker den samme vej. Det er jo fair nok, så
tager vi den politiske diskussion derfra.";Karsten Lauritzen
90036;Time;;Kl. 11:10
90050;title_name;Så er der korte bemærkninger fra fru Astrid Krag, og det er korte bemærkninger til hr. Karsten Lauritzen.;Formanden
90165;Time;;Kl. 11:11
90183;name_party;":
Det var da lidt af en fordrejning, må man have lov at sige. Jeg vil
spørge videre til det her med, hvad der er fast og fair, og spørge hr.
Karsten Lauritzen, om han mener, at det er fair, at man har skruet et
pointsystem sammen, der betyder, at de mennesker, der arbejder på
tvungen deltid, aldrig kan få permanent opholdstilladelse? Det er der
jo rigtig mange af dem, der arbejder inden for vores centrale velfærdserhverv, der gør. Pædagoger og pædagogmedhjælpere og social- og sundhedshjælpere, der arbejder med ældre, er på tvungen deltid.
Er det fair, at man har indrettet et pointsystem sådan, at det gør,
at de mennesker, der ellers knokler hver eneste dag for at passe vores børn og vores gamle mennesker, aldrig kan få permanent op-";Astrid Krag
90936;Time;;Kl. 11:12
90950;title_name;Fru Astrid Krag.;Formanden
90976;Time;;Kl. 11:13
90994;name_party;":
Men det må jeg så bare sige at jeg synes var et helt klart signal, der
blev sendt, og et helt svar klart svar, der blev givet af Venstres ordfører heroppe fra talerstolen, nemlig at man ikke mener, at de mennesker, der arbejder i vores vuggestuer og vores børnehaver, bidrager og gør en indsats og knokler. Man synes ikke, at de social- og
sundhedshjælpere, der er i hjemmeplejen og passer på vores ældre
borgere, knokler. Man mener ikke, at de har ret til at være en del af
vores samfund.
Det er jo forkert at gøre det, som ordføreren prøver at gøre her,
nemlig at sige, at det altid har gældt. Med det nye system, man har
skruet sammen, vil det jo blive fuldstændig umuligt for de her mennesker at leve op til beskæftigelseskravet. Det synes jeg bare er unfair. Hvis jeg skal være helt ærlig, synes jeg, det er et meget, meget
usympatisk signal, man sender her fra talerstolen, og jeg synes faktisk også, det er nogle ret usympatiske konsekvenser, der er af det,
ordføreren står og siger. Jeg er med på, at vi skal stille krav til folk –
det er jeg hele vejen igennem – men jeg synes, det er meget arrogant
og meget forkert at sige, at de mennesker, der arbejder med nogle af
vores allervigtigste kerneområder, må stå tidligere op og få en avisrute, inden de skal aflevere børnene, før de tager hen i hjemmeplejen. For det er jo det, ordføreren siger. Det synes jeg ikke er udtryk
for nogen fair politik.";Astrid Krag
92412;Time;;Kl. 11:14
92426;title_name;"Hr. Karsten Lauritzen.

Torsdag den 20. maj 2010 (L 187)";Formanden
92494;Time;;Kl. 11:14
92517;name_party;":
Først vil jeg sige, at jeg ikke mener, at den udlægning, som fru
Astrid Krag kommer med, er rigtig. Men jeg kan heller ikke lade være med at forholde mig lidt til, at jeg egentlig havde fået det indtryk,
at Socialistisk Folkeparti sammen med Socialdemokratiet havde
foreslået, at folk skulle arbejde noget mere, helt præcis 12 minutter
mere om dagen. Bliver der så ikke sat pris på de folk, der ikke vil
arbejde 12 minutter mere om dagen, eller hvordan skal man forstå
det?
Her ligger et forslag, hvori vi siger, at folk skal være i fuldtidsbeskæftigelse, fordi vi ønsker, at de skal i fuldtidsbeskæftigelse, fordi
indvandrere og nydanskere skal ud på arbejdsmarkedet og integreres. Det betyder så, at der er nogle, der skal arbejde mere end deltid.
De kommer til at arbejde mere, vil konsekvensen være af det her
lovforslag. For at være helt ærlig er det jo at komme Socialistisk
Folkeparti og Socialdemokraterne lidt i møde i forhold til deres økonomiske udspil, hvor de har sagt, at vi skal arbejde noget mere. Så
jeg har svært ved at forstå, at fru Astrid Krag kan være imod.";Karsten Lauritzen
93608;Time;;Kl. 11:15
93622;title_name;Så er det fru Johanne Schmidt-Nielsen for en kort bemærkning.;Formanden
93693;Time;;Kl. 11:15
93723;name_party;":
Jeg synes, at den tilgang, hr. Karsten Lauritzen har til det her lovforslag, som får dybt, dybt alvorlige konsekvenser for nogle menneskers liv, er lidt usmagelig.
Så kan det godt være, at hr. Karsten Lauritzen mener, at hr. Karsten Lauritzen skal stå her og bruge tiden på at køre den der evindelige retorik om, at regeringen siger, at S og SF er useriøse osv. Den
kender vi. Men jeg vil sige til hr. Karsten Lauritzen, at det er et meget, meget alvorligt forslag, som får meget, meget alvorlige konsekvenser for rigtige menneskers liv. Det håber jeg meget at ordføreren ved. For ordføreren lægger stemme til det her.
Mit spørgsmål til ordføreren går på: Hvor ligger rimeligheden i,
at man stiller krav om fuldtidsbeskæftigelse til mennesker, som er på
førtidspension? Staten siger på den ene side, at de her mennesker ikke er i stand til at arbejde, og derfor tildeles de en førtidspension,
men på den anden side siger man, at beskæftigelseskravet også gælder for dem, og kan de ikke leve op til det, kommer de ikke til at opnå den permanente opholdstilladelse. Hvor ligger rimeligheden i
det? vil jeg godt spørge hr. Karsten Lauritzen om.";Johanne Schmidt-Nielsen
94876;Time;;Kl. 11:16
94890;title_name;Hr. Karsten Lauritzen.;Formanden
94922;Time;;Kl. 11:16
94945;name_party;":
Jeg tror, at det at tage ordet til en anden behandling, vidner om, at vi
i Venstre ønsker at diskutere det her og tage det seriøst, det tror jeg
vi har lagt op til, vi tager jo al lovgivning seriøst. Det, vi stemmer
om på det her område, såvel som på en lang række andre områder,
har jo betydning for almindelige danskere. Det tror jeg alle folketingsmedlemmer er klar over. Jeg tror også, at folketingsmedlemmerne i Enhedslisten, såvel som folketingsmedlemmerne i alle de
andre politiske partier, er helt enige om, at de beslutninger, der træffes i den her sal, får betydning for hele Danmark. Jeg synes faktisk,
at det er at forklejne folkestyret at give udtryk for, at et parti ikke
skulle have den opfattelse.
Hvad angår spørgsmålet om folk, der er tilkendt førtidspension,
er det rigtigt, at der står i den lovgivning, at man skal leve op til be-

19

skæftigelseskravet, hvis der ikke er en lægelig begrundelse for, hvorfor man har fået tilkendt førtidspension, ellers kan man ikke blive
undtaget fra kravene. Hvis der er en lægelig forklaring, hvis der er
en lægeerklæring, kan man blive fritaget for beskæftigelseskravet, ligesom man kan blive fritaget for en lang række andre krav, hvis man
har en lægeerklæring på, at man er alvorligt syg og derfor ikke kan
leve op til kravene. Derfor tror jeg, at størstedelen af førtidspensionisterne vil blive stillet i en situation, hvor de ikke skal leve op til beskæftigelseskravet.";Karsten Lauritzen
96389;Time;;Kl. 11:17
96403;title_name;Fru Johanne Schmidt-Nielsen.;Formanden
96441;Time;;Kl. 11:17
96471;name_party;":
Jamen det svar giver jo ikke nogen mening. Kan ordføreren ikke
svare mig på dette: Er det ikke fuldstændig korrekt, at betingelsen
for overhovedet at opnå en førtidspension er, at det bliver vurderet,
at dette menneske ikke er i stand til at varetage en fuldtidsbeskæftigelse? Det er betingelsen for at opnå en førtidspension. Og det er jo
offentlige myndigheder, som foretager den vurdering og siger: Dette
menneske er ikke i stand til at varetage en fuldtidsbeskæftigelse.
Alligevel mener man så, at det på udlændingeområdet giver mening at stille krav om beskæftigelse. Kan ordføreren ikke se, at det
ikke hænger sammen? Nu siger ordføreren så, at størstedelen nok ikke vil blive udsat for det her krav. Størstedelen vil altså blive undtaget fra de regler, man skriver. Hvorfor? vil jeg spørge hr. Karsten
Lauritzen. Hvorfor lave den her regel? Kan hr. Karsten Lauritzen
svare på, om det ikke er korrekt, at det forholder sig sådan, at man
altså ikke får tilkendt en førtidspension, medmindre det bliver vurderet, at man ikke er i stand til at varetage en fuldtidsbeskæftigelse?";Johanne Schmidt-Nielsen
97564;Time;;Kl. 11:18
97578;title_name;Hr. Karsten Lauritzen.;Formanden
97610;Time;;Kl. 11:18
97633;name_party;":
Jeg stiller gerne op til en større diskussion om førtidspension. Jeg
mener, og det siger jeg helt åbent og ærligt fra Folketingets talerstol,
at der er et problem med kommuner, der særlig tilkender nydanskere
førtidspension på et forkert grundlag og gør dem en bjørnetjeneste,
forstået på den måde at fordi man har svært ved at få dem i beskæftigelse, parkerer man dem på en social overførselsydelse, som ikke
gavner integrationen, og som ikke gavner dem. Hvis man er berettiget til førtidspension, hvis man ikke kan arbejde, skal man selvfølgelig have mulighed for at få tilkendt en førtidspension, men så har
man også mulighed for at blive undtaget for kravene.
Det er også sådan, at tilkendelsen af en førtidspension kan blive
ændret, den kan godt være midlertidig, den kan blive ændret. Man
kan f.eks. blive tilkendt en førtidspension på baggrund af nogle psykiske lidelser, de kan så forsvinde, og så kan man komme tilbage, og
så skal man leve op til beskæftigelseskravet.
Vi har valgt i lovgivningen her at sige, at vi tager udgangspunkt i
den enkelte. Og hvis den enkelte, der f.eks. har fået tilkendt førtidspension, kan fremlægge et bevis for via en lægeerklæring, at vedkommende er handicappet eller andet, så vedkommende ikke kan leve op til beskæftigelseskravet, bliver vedkommende selvfølgelig fritaget for det, det siger sig selv.";Karsten Lauritzen
98989;Time;;Kl. 11:19
99003;title_name;"Så er det fru Marianne Jelved, hun ønskede også en kort bemærkning. Og bagefter er det fru Karen Klint.

20

Torsdag den 20. maj 2010 (L 187)";Formanden
99156;Time;;Kl. 11:19
99178;name_party;":
Vi synes i Det Radikale Venstre, at der er rigtig, rigtig mange ting,
der er meget kedelige og triste for Danmark i lovforslagene, særlig i
L 188.
Der er et tema, som vi ikke har været så meget inde på, og det er
muligheden for at få humanitær opholdstilladelse. Der er lovparagraffen ikke ændret, men praksis er ændret jævnfør bemærkningerne. Hvorfor er det nødvendigt at stramme så meget på muligheden
for at give humanitær opholdstilladelse? Der er blevet givet 75 tilladelser i 2009, er det for mange?";Marianne Jelved
99695;Time;;Kl. 11:20
99709;title_name;"Hr. Karsten Lauritzen.

lene sammen, så kan man selv se, hvad begrundelsen er – så kan
man tælle sammen, hvor mange det drejer sig om. Jeg har lavet sådan en løs optælling, og jeg tror, det er lige omkring halvdelen af
dem, der fik humanitær opholdstilladelse sidste år, som altså fik det
af den årsag. Jeg tror også, at cirka så mange faktisk kom fra Balkanområdet.
Det er det, der ligger til grund. For noget kunne tyde på, at der er
nogle, der spekulerer i det. De har ikke råd til behandling i deres
hjemland, og så vælger de at tage til Danmark, for vi har nogle regler om, at hvis du ikke kan betale for behandling i dit hjemland, kan
du få humanitær opholdstilladelse i Danmark, selv om det godt kan
være, at du ikke er flygtet fra noget og ikke er flygtning.
Det hul ønsker vi at lukke i Venstre, og det gør vi, fordi der i loven om humanitær opholdstilladelse står, at det skal have undtagelsens karakter.";Formanden
100633;Time;;Kl. 11:23
100644;Time;;Kl. 11:20
100667;name_party;":
Omvendt kunne jeg spørge fru Marianne Jelved, om vi skal sætte sådan en kvote på. Skal vi sige, at det er 500, der kan få humanitær
opholdstilladelse, og så bliver det så de første 500, der melder sig,
der får en? Min pointe med det er, at jeg ikke synes, at taldiskussionen er relevant. Jeg tror, at der var over 75 i 2009, og at der var over
100 i 2008.
Det er rigtigt, at vi ændrer lovgivningen sådan, at hvis man kan
blive behandlet i sit hjemland, men ikke længere kan betale for behandling, er det ikke i sig selv en argumentation for at få humanitær
opholdstilladelse.
Hvorfor gør vi det? Det gør vi, fordi det har vist sig, at der er en
transport af folk, særlig fra Balkan, der ikke har noget asylretligt formål med at tage til Danmark. De tager til Danmark for at søge humanitær opholdstilladelse, fordi de ikke selv har råd til at betale for
sygdomsbehandling i Bosnien eller andre steder på Balkan f.eks. Og
med de nuværende regler, kan de komme ind i Danmark og få midler til ophold og få betalt deres sygdomsbehandling.
Det kan jeg godt forstå de gerne vil, men det er altså Balkans problem, ikke Danmarks problem.";Karsten Lauritzen
101807;Time;;Kl. 11:21
101821;title_name;Fru Marianne Jelved.;Formanden
101851;Time;;Kl. 11:21
101873;name_party;":
Jamen hvor mange har der været af den slags? Det har vi ikke kunnet få svar på. Så kan hr. Karsten Lauritzen jo svare på det. Hvor
mange er blevet afvist med den begrundelse i 2009? Og hvorfor kan
vi ikke få en beskrivelse af hele det forløb?";Marianne Jelved
102127;Time;;Kl. 11:22
102141;title_name;Hr. Karsten Lauritzen.;Formanden
102173;Time;;Kl. 11:22
102196;name_party;":
Jeg kender jo fru Marianne Jelved, og hun er en grundig politiker, så
jeg er sikker på, at hun har læst de udvalgssvar, der er kommet. Det,
der blev refereret fra udvalgssvaret, er ikke helt i overensstemmelse
med det, der står, sådan som jeg læser det. Det, der står i udvalgssvaret om humanitær opholdstilladelse, er, at Folketinget hvert kvartal
modtager en oversigt i resuméform over alle dem, der får tilkendt
humanitær opholdstilladelse, et resumé af, hvilke kriterier der ligger
til grund for, at de får humanitær opholdstilladelse.
Det, der står i udvalgssvaret, er, at når Folketinget har fået papirerne – det er fire papirer, man skal finde, og så skal man lægge tal-";Karsten Lauritzen
102889;title_name;"Så er det fru Karen Klint, der har en kort bemærkning til hr. Karsten
Lauritzen.";Formanden
102979;Time;"Karen J. Klint (S):
Tak for det. Jeg kender hr. Karsten Lauritzen som en utrolig seriøs
og også vellidt politisk modstander og modspiller i det her spil. Derfor undrer det mig dybt, at hr. Karsten Lauritzen i dag går på talerstolen og i hvert fald siger fire ting, som jeg ikke kan få til at hænge
sammen.
For det første siger hr. Karsten Lauritzen, at han gerne vil tage
det hele seriøst. Men det er måske også nødvendigt, når man har
med lovforslag at gøre, hvor høringsfristen i hvert fald ikke har været seriøs. Så er det endnu mere vigtigt at få en seriøs debat om det
her i salen.
For det andet blev der også sagt, at vi skal læse høringssvarene.
Jamen det er lidt svært, for mange af svarene tikker jo ind, mens vi
sidder her. Og vi skal da have dem, før vi kan læse dem.
For det tredje blev der også sagt »det tror jeg« i stedet for »det
ved jeg«. Det er lidt vigtigt, at vi ved, hvad det er, vi har med at gøre, og ikke kun, at vi tror det.
For det fjerde blev der også sagt, at førtidspensioner tildeles på et
forkert grundlag. Jeg har i hvert fald læst ét af svarene, og i et af de
svar står der, at der ikke længere skal være særregler for folk, der er
på førtidspension. Og så er det, jeg spørger: Hvad er det for særregler, man vil afskaffe, og hvilke konsekvenser får det?";Kl. 11:23
104278;Time;;Kl. 11:24
104292;title_name;Hr. Karsten Lauritzen.;Formanden
104324;Time;;Kl. 11:24
104347;name_party;":
Det er sådan, at vi godt kan have en lang procesdebat, det havde vi
også under førstebehandlingen af det her lovforslag, hvor integrationsministeren, så vidt jeg erindrer, også redegjorde for, at hun gerne
havde set, at høringsperioden havde varet længere, men af hensyn til
at forslaget skulle fremsættes inden den 1. april, dvs. af hensyn til
Folketinget, blev høringsperioden så kort, som den blev.
Hvis man kigger på en opgørelse over den gennemsnitlige høringsperiode i forbindelse med lovforslag, kan man se, at den faktisk
er på ca. 14 dage. Jeg ved godt, at den burde være længere, og det
må vi så i fællesskab arbejde på. Vi kan også godt tage procesdiskussionen endnu en gang, jeg tror bare ikke, at den tjener et særlig
stort formål.
Derfor vil jeg hellere bruge tiden på at svare på fru Karen Klints
spørgsmål og sige, at jeg sagde heroppe fra, at det er mit indtryk, at

Torsdag den 20. maj 2010 (L 187)

der er nogle, der får tilkendt en førtidspension på et forkert grundlag.
Hvorfor gjorde jeg det? Fordi man kan se en meget, meget kraftig
overrepræsentation af nydanskere blandt folk, der får tilkendt førtidspension. Man kan også se en meget kraftig overrepræsentation af
unge. Hvis man så sammenligner med nogle af de omkringliggende
lande, har jeg svært ved at forstå, at unge i Danmark skulle være meget mere syge end unge i Norge og Sverige. Og det samme gør sig
gældende med nydanskerne.
Derfor tror jeg, at der er nogle nydanskere, som bliver parkeret
på en førtidspension i nogle kommuner. Og det er jeg bare bekymret
over.";Karsten Lauritzen
105908;Time;;Kl. 11:26
105922;title_name;Fru Karen Klint.;Formanden
105948;Time;"Karen J. Klint (S):
Tak. Jamen jeg ønsker ikke at forlænge den processuelle debat her.
Jeg spurgte faktisk meget faktuelt. Hvilke særregler er det, regeringen ikke længere synes er nødvendige for førtidspensionister? Jeg
synes også, det med førtidspension skal være fair, det skal ikke være
let at få en førtidspension, man skal ikke opgive mennesker. Men
hvilke særregler er det, man vil fratage mennesker, der er kommet
gennem nåleøjet og har fået tilkendt en førtidspension? Det var det,
jeg spurgte om, det er egentlig ret faktuelt. Og i et af de skriftlige
svar, der ligger, står der, at der ikke længere skal være særregler.
Hvis man ønsker, at grundlaget for førtidspensionens tildeling
skal laves om, er vi åbne for at drøfte det. Men hvilke regler er det,
man vil fjerne?";Kl. 11:26
106740;Time;;Kl. 11:26
106754;title_name;Hr. Karsten Lauritzen.;Formanden
106786;Time;;Kl. 11:26
106809;name_party;":
Jeg vil kvittere for tilkendegivelsen til sidst fra fru Karen Klint. Det
står også i regeringens arbejdsprogram, at man vil se på en førtidspensionsreform, fordi der bl.a. er en overrepræsentation af unge og
også af nydanskere blandt folk, der får tilkendt førtidspension. Det
tager vi en politisk drøftelse om.
I forhold til det konkrete spørgsmål må jeg sige, at jeg ikke kan
svare på, hvad det præcis er for et spørgsmål, der henvises til i udvalgssvarene.
I forhold til det principielle kan jeg til spørgsmålet om, om der
skal være særregler for førtidspensionister, svare: Nej, det mener vi
ikke i Venstre. Og det er det, man laver om på med de her lovforslag, hvor man siger, at det at få tilkendt en førtidspension, som kan
blive frataget en igen, fordi den kan være midlertidig, ikke giver en
permanent undtagelse fra beskæftigelseskravet eller fra nogle af de
andre krav i forbindelse med permanent opholdstilladelse.
Vi kigger individuelt på folk. Hvis der er en lægefaglig vurdering, f.eks. en lægeerklæring, der viser, at man grundet psykiske lidelser eller fysiske handicap ikke kan leve op til beskæftigelseskravet, bliver man undtaget. Men det sker efter en individuel vurdering,
for der kunne også godt være nogle, som godt kunne leve op til kravene.";Karsten Lauritzen
108087;Time;;Kl. 11:28
108101;title_name;"Så er det hr. Henrik Dam Kristensen som ordfører.

21";Formanden
108165;Time;(Ordfører);Kl. 11:28
108203;name_party;":
Det er jo relativ stor, men også kompliceret lovgivning, som vi behandler her.
Jeg vil lige starte med at give nogle kommentarer til det, der hedder L 187, og sige konkret om det lovforslag, at der er rigtig mange
gode ting i det lovforslag, og derfor kan Socialdemokratiet også
stemme for det, men vi vender os kraftigt imod, at man nu først kan
komme til at stemme ved lokalvalg efter 4 år i stedet for de nuværende 3 år.
Mig bekendt er det første gang, man forringer mulighederne for
at kunne deltage i demokrati. Jeg har faktisk aldrig hørt om noget
demokratisk land nogen steder i verden, som har valgt at forringe
mulighederne for at deltage i demokrati, men jeg har hørt om mange
inklusive Danmark, hvor man taler om, hvordan man kan forbedre
mulighederne for at deltage i demokratiet. Her har vi så et lovforslag, hvor man decideret går ind og forringer mulighederne for, at
nogle kan deltage i demokratiet. Jeg synes, at det er mærkeligt, og
jeg vil bare sige, at det er meget specielt.
Socialdemokratiet og SF har stillet et ændringsforslag. Her vil hr.
Naser Khader, som har udtrykt synspunkter på det her område, jo
kunne stemme for og dermed rette op på den skævhed, som hr. Naser Khader jo har været så god til i den her debat og i den offentlige
debat, nemlig at sige en hel masse rigtige ting, men problemet er jo,
at hr. Naser Khader kommer til at stemme imod alle de gode intentioner, han giver til kende i den offentlige debat. Men vi giver en
chance til hr. Naser Khader for at kunne gøre det rigtige. Endelig vil
jeg sige, at hvis vores ændringsforslag mod forventning ikke skulle
blive vedtaget, vil Socialdemokratiet og SF ved førstgivne lejlighed
sørge for at få lavet det om. Det er en helt forkert retning, det går i.
Så vil jeg sige i forhold til den store lov, at jeg ikke ønsker at forlænge en snak om processer, for det tjener ikke rigtig noget formål,
men jeg vil bare sige til ministeren – og dermed måske også til ministeriet – at der er grund til at stoppe op i forhold til kvaliteten af en
række af de svar, vi har fået. Jeg vil bare sige, at hvis man kigger det
her igennem, hvis man skulle få en dejlig stille stund som embedsmand eller som minister hen over sommeren og se kvaliteten af svarene igennem, tror jeg, at der er nogle steder, hvor man godt kunne
få lidt røde ører.
Som indgangsvinkel vil jeg også gerne sige, at det er helt utroligt,
at det, der var en så god idé som det, der var intentionerne i forslaget, kan ende med at blive til sådan en dårlig udførelse som det, vi
ser her.
Socialdemokratiet støtter intentionerne om et pointsystem. Vi
støtter intentionerne om, at man hurtigere skal kunne komme igennem og få permanent opholdstilladelse, hvis man gør noget ekstraordinært i forhold til job, i forhold til arbejdsplads, i forhold til at være
en del af det, også Foreningsdanmark osv. Det synes vi er ganske
fornuftigt.
Vi støtter også, at hvis der er udlændinge, der begår socialt bedrageri, kan de blive udvist. Vi støtter, at der er mere kontrol. Snyd
skal selvfølgelig ikke kunne betale sig. Men der, hvor det her går
galt, er jo selvfølgelig, at når man så indfører et pointsystem, som
der er nogle, der vil kunne bruge, og det er godt for dem, har man
samtidig et pointsystem, som det jo er umuligt for andre at kunne
bruge og dermed få permanent opholdstilladelse. Og så har man
nogle fuldstændig barokke situationer.
Det, man nu siger til f.eks. yngre indvandrere, er: Find et arbejde,
hvad enten det er i jeres farfars eller fars pizzabageri: det er bedre
end at uddanne sig, for det at tage en uddannelse vil betyde, at man
udskyder mulighederne for at kunne få permanent opholdstilladelse.
Man siger, som vi også været inde på i debatten, at deltidsarbejde
som SOSU-medarbejder skal man endelig lade være med, for det gør

22

Torsdag den 20. maj 2010 (L 187)

det umuligt at få permanent opholdstilladelse. Man siger til en person, som arbejder, men som eksempelvis skal have medicintilskud
eller andet tilskud, fordi vedkommende skal kunne passe sit arbejde
og i øvrigt også have velvære i hverdagen: Lad være med det, for det
betyder, at du ikke kan få permanent opholdstilladelse.
Det, jeg synes er så fantastisk, er, at det er lykkedes regeringen
og Dansk Folkeparti at få en i øvrigt fornuftig tanke, en fornuftig idé
udført på så dårlig en måde som det, vi ser eksempel på her, som direkte vil gå imod det, som jeg tror vi forhåbentlig er mange der gerne vil, nemlig sørge for en ordentlig integration, og derfor må Socialdemokratiet selvfølgelig stemme nej til L 188, når vi kommer til
tredje behandling.
Så skal jeg slutte med at sige til formanden, at vi har accepteret
anden behandling her i dag, vel vidende at der ikke var kommet svar
på alle spørgsmål, fordi vi ønsker ikke at fortsætte den procesdebat,
men da vi jo undervejs i behandlingen her har fået svar på spørgsmål, kan det ikke udelukkes, at vi har brug for at få den trukket tilbage i udvalget imellem anden og tredje behandling, og derfor nævner
jeg det allerede nu.";Henrik Dam Kristensen
113224;Time;;Kl. 11:32
113235;Time;;Kl. 11:34
113258;name_party;":
Det var ikke så meget, vi fik sådan helt konkret og klart et svar på.
Men vi fik i hvert fald at vide, at man vil lette adgangen for udlændinges adgang til at stemme ved kommunalvalg og andre valg i Danmark, såfremt S-SF får mulighed for at gøre det. Man vil gøre det
lettere for folk, som ikke har opnået permanent opholdstilladelse, og
som ikke har opnået statsborgerskab, at stemme i Danmark. Det kunne godt være, at de skulle bestå nogle prøver inden da, det vil vi i
hvert fald arbejde for i Dansk Folkeparti.
Jeg kunne godt tænke mig igen at høre lidt mere konkret, hvad
det sådan mere præcis er, man ønsker at ændre, hvad det er, man ønsker at rulle tilbage fra de her lovforslag. Vil man rulle det hele i
lovforslagene tilbage, eller vil man ikke rulle det hele i lovforslagene
tilbage? Det er jo fint, at man siger, at den måde, som pointsystemet
er indrettet på, er man imod. Men så må man også sige, hvordan
pointsystemet så alternativt skal indrettes, hvis man ønsker at lave
ændringer. Er nogle af de her ændringer allerede på forhånd afklaret
med de andre partier på venstrefløjen, sådan så vælgerne ved, hvad
de helt konkret og præcist har at forholde sig til?";Martin Henriksen
114445;Time;;Kl. 11:35
114459;title_name;Tak. Der er ønske om en kort bemærkning fra hr. Martin Henriksen.;Formanden
114534;Time;;Kl. 11:33
114557;name_party;":
Tak for det. Jeg vil gerne høre, om Socialdemokraterne vil rulle lovforslagene tilbage, såfremt de en dag får regeringsmagten. Man siger
jo, at man støtter lovforslagene, sådan hører jeg det i hvert fald lidt
derhenad, og så finder man lige nogle små elementer, som man er
imod, og det bruger man så som undskyldning for at stemme imod.
Så hvilke ændringer vil Socialdemokraterne helt konkret lave i f.eks.
pointsystemet eller eksempelvis i forhold til valgretten?";Martin Henriksen
115033;Time;;Kl. 11:33
115047;title_name;Hr. Henrik Dam Kristensen.;Formanden
115083;Time;;Kl. 11:33
115110;name_party;":
Jeg vil sige til hr. Martin Henriksen, at med hensyn til valgretten var
jeg jo fuldstændig klar. Ved først givne lejlighed vil vi selvfølgelig
sørge for, at det kan betale sig at deltage i demokratiet. Vi har det
ikke godt med – jeg tror faktisk, jeg kan sige – at vi er det eneste
land, det eneste demokratiske land, som forringer mulighederne for
at kunne deltage i demokrati, så det vil vi selvfølgelig ændre ved
først givne lejlighed.
Jeg tror faktisk også, at vi har været meget præcise både ved førstebehandlingen, i den debat, der har været mellem første og anden
behandling, og i øvrigt også her ved andenbehandlingen og sagt, at
intentionerne omkring pointsystemet er vi sådan set enige i. Der,
hvor det går helt galt, er den måde, det bliver udført på. Jeg har givet
nogle helt konkrete eksempler på, hvordan man har sammenskruet et
pointsystem, som ekskluderer folk, som gerne vil være en del af det
danske samfund: som ekskluderer folk, som gerne vil arbejde, men
som eksempelvis modtager medicintilskud: som ekskluderer folk,
der kun kan få et deltidsarbejde: som først og fremmest også ekskluderer dem, der gerne vil tage en uddannelse i stedet for at arbejde
som ufaglært. Det er lige præcis på de områder, vi selvfølgelig vil
forbedre det her lovforslag.";Henrik Dam Kristensen
116392;Time;;Kl. 11:34
116406;title_name;Hr. Martin Henriksen.;Formanden
116441;title_name;Hr. Henrik Dam Kristensen.;Formanden
116477;Time;;Kl. 11:35
116504;name_party;":
Jeg lader gerne hr. Martin Henriksen kæmpe for at forringe mulighederne for at deltage i demokratiet. Jeg synes da, at det er lidt fantastisk, at man har et parti, som er stolt over, at man nu har sørget for,
at der er færre, der kan deltage i demokratiet. Og så har man to regeringspartier, som dukker sig voldsomt i den debat, fordi de godt kan
se, at det nok ikke er den helt rigtige vej at gå.
Men man bøjer sig jo – det går jeg også ud fra gælder hr. Naser
Khader – i forligets hellige navn. Men det er da prisværdigt, at
Dansk Folkeparti klart siger, at man faktisk oven i købet vil forringe
det her yderligere, hvis man får mulighed for det, så hr. Naser Khader ved, hvad han kan forvente sig i yderligere forhandlinger.
Jeg tror faktisk, at jeg har været meget præcis, i forhold til hvad
det er vi gerne vil lave om. Vi vil gerne lave om og sikre, at de, der
gerne vil være en del af det danske samfund, yde deres bidrag, også
får mulighed for det. Det har jeg givet nogle klare eksempler på. Jeg
vil gerne gentage dem, men der er givet klare eksempler på dem.";Henrik Dam Kristensen
117584;Time;;Kl. 11:36
117598;title_name;"Tak til hr. Henrik Dam Kristensen. Vi går videre i ordførerrækken,
og så er det hr. Martin Henriksen.";Formanden
117709;Time;(Ordfører);Kl. 11:37
117743;name_party;":
Tak for det. Der er en række elementer i udlændingeaftalen mellem
Dansk Folkeparti og regeringen, som er værd at fremhæve.
I Dansk Folkeparti hilser vi det velkommen, at der sættes hårdere
ind mod udenlandske studerende, der bryder betingelserne for deres
opholdstilladelse. Det skal selvfølgelig være sådan, at man, hvis man
bruger det danske uddannelsessystem som en indgangsvinkel til
Danmark, skal studere i Danmark, og man skal efterfølgende enten
bruge uddannelsen til gavn for det danske samfund eller rejse tilbage
til sit hjemland og bruge den konstruktivt der. Hvis man bryder betingelserne for sin opholdstilladelse, eksempelvis ved at arbejde illegalt, som der jo er set eksempler på, skal det selvfølgelig have en

Torsdag den 20. maj 2010 (L 187)

konsekvens, og vi hilser det velkommen, at det nu indskærpes, at det
klare udgangspunkt er, at man så bliver udvist.
Vi hilser det også velkommen, at der kommer skærpede udvisningsregler for socialt bedrageri. For udlændinge, som modtager sociale ydelser, de ikke er berettiget til, og som har snydt sig til dem,
skal det selvfølgelig også have en konsekvens i forhold til deres mulighed for at opholde sig i Danmark, og jeg håber, at domstolene vil
benytte sig af de større udvisningsmuligheder. I en tid, hvor vi meget
diskuterer velfærd og økonomi, er det jo også stærkt usympatisk og
uacceptabelt, at der er nogle, som snyder det danske samfund og dermed også tager hjælp fra andre borgere, som har behov for støtte.
Jeg synes også, det er godt, at reglerne for familiesammenføring
strammes. Der er en række gode tiltag, herunder også de nye regler
for permanent opholdstilladelse. Det nye princip for at få permanent
opholdstilladelse er, at indvandrere, som er velintegrerede og kan tale dansk og har respekt og forståelse for dansk kultur, som bidrager
til det danske samfund, og som ikke har ligget det danske samfund
til last eller begået kriminalitet, kan erhverve en permanent opholdstilladelse hurtigere end i dag. Omvendt bliver det sværere for dårligt
integrerede indvandrere at få permanent opholdstilladelse i Danmark, fordi betingelserne samlet set er strammet op. Nogle indvandrere vil formentlig aldrig kunne få permanent opholdstilladelse i
Danmark.
Det er vigtigt for Dansk Folkeparti at understrege, at indvandrere
selv har et stort ansvar for deres egen og deres families integration i
Danmark. Det er også vigtigt at understrege, at integration også indebærer, at den enkelte indvandrer tager dansk kultur, danske normer og værdier til sig og gør dem til sine egne værdier. Kun på den
måde kan samfundet med succes bekæmpe parallelsamfund. Det er
vores opfattelse, at der i langt højere grad skal stilles krav til udlændinge i Danmark, og jeg synes, at udlændingeaftalen og de lovforslag, som vi behandler, imødekommer det ønske.
Indvandringen har siden 2001 ændret sig markant, og der kommer i dag andre slags udlændinge til Danmark end tidligere – udlændinge, som i højere grad bidrager til samfundet frem for at ligge
samfundet til last. Der er selvfølgelig et løbende behov for at følge
effekterne af udlændingepolitikken og også at være opmærksom på
den udvikling, som hele tiden sker. Det serviceeftersyn, den aftale
og de lovforslag, som vi behandler her i dag, og som udvalget behandler, er også udtryk for, at Folketinget – i al fald et flertal i Folketinget – løbende ønsker at tilrettelægge udlændingepolitikken efter
den virkelighed, som er uden for murene.
Indvandring via asylsystemet og via familiesammenføringsreglerne er faldet, og det har set med Dansk Folkepartis øjne uden tvivl
været et væsentligt bidrag til at rette op på tidligere tiders uansvarlige politik på området. Dansk Folkeparti mener dog, at der fortsat er
et behov for at stramme og at fastholde fokus på udlændingepolitikken, og vi vil også efter vedtagelse af lovforslagene fortsætte med at
videreudvikle udlændingepolitikken, sådan at sammenhængskraften
i samfundet styrkes. Det er det, som Dansk Folkeparti arbejder på,
og det, som ligger her, er det, som Dansk Folkeparti og regeringen i
den her omgang har kunnet blive enige om.
Så er spørgsmålet: Hvad vil Socialdemokraterne og SF? De påstår, at de vil videreføre udlændingepolitikken, og de påstår, at de
støtter størstedelen af udlændingeaftalen og lovforslagene. Men sagen er jo den, at de to partier agter at stemme imod, medmindre der er
noget, jeg helt har misforstået. Man stemmer altså imod noget, som
man påstår man støtter, og det giver jo ingen mening, så hvad er
egentlig meningen? Jeg tror, at jeg har fundet svaret. Jeg er gået lidt
tilbage i tiden, ikke så langt tilbage, bare til sidste år, og har kigget
på, hvad der er blevet sagt på den socialdemokratiske kongres. Der
kan man jo finde masser af citater og udtalelser fra delegerede, fra
det socialdemokratiske bagland, som modtager massive klapsalver,
når de kritiserer udlændingepolitikken. Der er f.eks. et ritzautele-

23

gram fra den 26. september, hvor overskriften lyder: »Bagland støtter Nyrup i Brorsons-kritik«. Der står videre: »det socialdemokratiske bagland støtter den tidligere statsminister Poul Nyrup Rasmussen i hans kritik af rydningen af Brorsons Kirke.« Og videre lyder
det: »Den natlige politiaktion … gør stadig ondt på mange Socialdemokrater.«
Sådan kan man blive ved med at finde forskellige citater og udtalelser fra den socialdemokratiske kongres, som viser, at det socialdemokratiske bagland er modstander af udlændingepolitikken, både
den, der bliver ført nu, og – kan man forstå – den, der vil blive ført
efter vedtagelsen af de her lovforslag, som forhåbentlig sker inden
sommeren.
For at illustrere, hvordan Socialdemokraterne forsøger at balancere mellem to synspunkter, som stikker i hver sin retning – det
synspunkt, at man bakker op om udlændingepolitikken, og det synspunkt, at man er imod udlændingepolitikken – fandt jeg et andet telegram, også fra Ritzau fra den 26. september, som jeg godt vil læse
op fra, og som illustrerer, hvordan den socialdemokratiske partiformand, fru Helle Thorning-Schmidt, forsøger at balancere mellem de
to synspunkter. Jeg citerer: »Vi holder fast i, at antallet spiller en rolle. Vi holder fast i, at vi ikke kan lempe de regler, der angiver, hvor
mange mennesker med udenlandsk baggrund der kommer til Danmark. Og vi holder også fast i, at den lovgivning, der gælder i Danmark, skal overholdes. Også når det er hamrende svært.« Det sagde
partiformanden, og ingen af de 850 delegerede klappede. Klapsalverne kom først, da partiformanden forsikrede, at udlændingepolitikken bliver helt anderledes end Venstres og Dansk Folkepartis, hvis
Socialdemokraterne kommer til magten.
Det er jo imponerende, fordi man på den måde formår at rumme
to fuldstændig modsatrettede synspunkter, og det er ikke kun – hvis
nogen skulle tro det – hr. Villy Søvndal, der formår det i dansk politik, hverken i 2009 og sikkert heller ikke i 2010.
Sandheden er jo den, at man i Socialdemokratiet ikke kan bakke
op om en udlændingepolitik, der sådan set bærer på nogle principper, der går på, at hvis ikke du vil bidrage, vil vi – lidt firkantet sagt
– ikke have dig, men hvis du gerne vil bidrage, er vi åbne over for
det. Selv det er en alt for stram udlændingepolitik for Socialdemokraterne, selv de principper er for hårde set fra socialdemokratisk side. Det er måske ikke så mærkeligt, når man tager i betragtning, at
det socialdemokratiske bagland er så kritisk, og det er måske heller
ikke så mærkeligt, når man tager i betragtning, at Socialistisk Folkeparti og Det Radikale Venstre og Enhedslisten har betegnet udlændingeaftalen som umenneskelig.
Det er jo klart nok, jeg synes bare, man skal være ærlig omkring,
at det jo er i den retning, der vil blive trukket, hvis der kommer en
socialdemokratisk ledet regering, for det er jo der, man skal hente sit
parlamentariske grundlag. Det er der jo ikke noget underligt i, sådan
vil det altid være, og selv om jeg kun har siddet i Folketinget siden
2005, har jeg også bemærket, at en regering en gang imellem må lytte lidt til sit parlamentariske grundlag, og så kan man trække den regering i en bestemt retning. Det vil selvfølgelig også være gældende
i forhold til en socialdemokratisk ledet regering, og så vil man lempe
udlændingepolitikken. To plus to er fire.
Jeg tror, at venstrefløjen satser på, at ingen sådan rigtig opdager,
at Folketinget også diskuterer udlændingepolitik. Velfærd og økonomi fylder jo det meste, både i Folketinget og også uden for Folketinget, men set i det lys er udlændingepolitikken faktisk vigtig, for hvis
man ikke på venstrefløjen vil bakke op om en politik, hvor man –
igen lidt firkantet sagt – siger nej til dem, der ikke vil bidrage og åbner over for dem, der bidrager, så vil der uundgåeligt komme flere
udlændinge på overførselsindkomst, som vil være en økonomisk belastning, og det vil så gå ud over velfærdssamfundet og dansk økonomi på lang sigt. Det er også nogle af de problemer, vi døjer med,
når vi taler om økonomiske udfordringer: vi kan se, at mange af

24

Torsdag den 20. maj 2010 (L 187)

dem, der kom ind før 2001, jo er en økonomisk belastning for samfundet.
Jeg synes, at Socialdemokraterne skylder nogle klare svar på de
spørgsmål, som jeg har rejst her i dag.";Martin Henriksen
126973;Time;;Kl. 11:44
126987;title_name;Tak til hr. Martin Henriksen. Fru Astrid Krag som ordfører.;Formanden
127056;Time;(Ordfører);Kl. 11:45
127085;name_party;":
Jeg vil også forholde mig til to af de her tre lovforslag i det såkaldte
serviceeftersyn af regeringens udlændingepakke.
Hvad angår L 187, synes vi ligesom Socialdemokraterne, at der
er rigtig mange gode og fornuftige ting i det lovforslag. Det er fint at
give hjemmel til, at kommunerne kan støtte værtsfamilierne med
penge til konkrete aktiviteter. Det er rigtig positivt, at alle nytilkomne udlændinge får ret til et aktivt tilbud fra kommunen, også selv om
de ikke modtager integrationsydelsen. Det er positivt, at der bliver
lavet nogle introduktionsforløb for personer, der kommer til landet
for at arbejde.
I det hele taget er der en lang række gode ting i det lovforslag, og
så er der en ganske katastrofal del, som vi har været meget kritiske
over for, som vi har stillet ændringsforslag om at man piller ud, og
som jeg er meget spændt på at høre hvad hr. Naser Khader siger til,
når han kommer herop. Det drejer sig om spørgsmålet om den kommunale valgret.
Det er jo paradoksalt i en tid, hvor vi snakker så meget om, at vi
skal forpligte hinanden på demokratiet, at vi skal være aktive deltagere i det demokrati, vi har her i Danmark, og hvor vi også ser det
som en vigtig indsats i forhold til den radikalisering og opsplitning,
der foregår i vores samfund, at vi så har en regering, der vil være
med til at forringe demokratiet og indskrænke den kommunale valgret.
Vi har kunnet forstå på debatten, at det sådan set heller ikke er
noget, man fra hr. Naser Khaders side er enig i, at det ikke er noget,
som er regeringspartiernes egen kop te, men ikke desto mindre står
vi altså foran den her forringelse af den kommunale valgret. Det behøver ikke være sådan. SF har sammen med Socialdemokraterne
stillet et ændringsforslag om, at vi piller den del ud, så vi kan nøjes
med alle de positive ting, der ellers ligger i L 187.
Så er der hele spørgsmålet om L 188, hvor vi har det her pointsystem. Og man må sige, at den her debat indtil videre har været et meget godt bevis på, hvordan man prøver at sno sig udenom, at man
nok i virkeligheden har fået indrettet et pointsystem, der er ret håbløst. Venstres ordfører brugte sin taletid heroppe på at snakke om
den økonomiske plan fra Socialdemokraterne og SF, »Fair Løsning«,
som er vores svar på, hvordan vi på lang sigt skal sørge for at dække
økonomiens holdbarhedsproblem, som om det var sagen relevant.
Det tror jeg vist er udtryk for, at der er tale om en mand, der godt
ved, at han er ude på dybt vand.
Vi har kritiseret pointsystemet, bl.a. fordi det gør det umuligt for
folk, der arbejder på tvungen deltid i nogle af vores kerneområder
inden for velfærden, på noget tidspunkt at opnå permanent opholdstilladelse. Vi synes, det er forkert, at man stiller de samme krav med
hensyn til beskæftigelse til førtidspensionister, som man gør til alle
andre. Og jeg må sige, at den debat, vi har haft i dag, også åbner op
for nye spørgsmål om, hvordan regeringen egentlig står med hensyn
til det spørgsmål. Vi har været kritiske over for, at det, at man har
astma eller modtager andre medicintilskud, skal betyde, at man ikke
kan få permanent opholdstilladelse. Og så har vi stadig ikke fået nogen reelle svar på, hvordan det her pointsystem stiller de allersvageste, f.eks. analfabeter.

Så har man også indrettet et pointsystem, hvor man straffer mennesker, der vælger at tage en uddannelse, hvor man prioriterer og belønner folk, der tager ufaglært arbejde frem for at uddanne sig. Det
går jo i den fuldstændig modsatte retning af det, som alle er enige
om, alle de målsætninger, vi her i Folketinget i hvert fald officielt og
på papiret deler, nemlig at vi skal løfte uddannelsesniveauet for den
danske befolkning.
I øvrigt går det i stik modsat retning af det arbejde, vi udfører
med at rekruttere højtuddannet og kvalificeret udenlandsk arbejdskraft på de områder, hvor vi mangler, når vi siger til den unge, der
overvejer at tage en længerevarende uddannelse og f.eks. uddanne
sig til læge eller ingeniør: Fint nok, men så må du bare også forstå,
at du ikke kan få den permanente opholdstilladelse, før du er færdiguddannet og har været på arbejdsmarkedet i 3 år. Det synes jeg er
nogle meget, meget forkerte signaler at sende, og derfor er vi indstillet på at stemme imod forslag L 188.
Det må jeg jo bare sige for at tale lidt op imod ordføreren for
Dansk Folkeparti, der brugte en meget, meget stor del af sin taletid
på ikke at tale om de konkrete lovforslag, men ligesom Venstres ordfører at tale om alt mulig andet. Jeg ved godt, at man fra regeringen
og Dansk Folkepartis side gerne vil lave en fortælling om, at det her
bare er oppositionen, der som sædvanlig siger: Nej, nej, nej. Men jeg
tror nu nok, at det er en fortælling, der får lidt svært ved at nå ud
over rampen til helt almindelige danskere, når man ser på, at vi i SF
og Socialdemokraterne, ud de tre lovforslag, der blev lanceret i forbindelse med den her udlændingepakke, jo faktisk stemmer ja til de
to og nej til det ene. Det er svært for mig, som godt nok er sproglig
student og ikke har læst matematik på noget højt niveau, at kunne se,
hvordan det er udtryk for det billede, hr. Martin Henriksen prøvede
at tegne.
Jeg vil så også som ordføreren for Socialdemokraterne sige, at
det her forløb er dybt kritisabelt. Der er nogle høringssvar, vi først
har fået for ganske nylig, og svarene på mange af de spørgsmål, vi
har stillet, tikker ind, mens vi står her i salen. Vi har fra starten kritiseret den meget forhastede proces, og derfor vil jeg da også sige, at
jeg tror, der bliver behov for, at vi får den her lovgivning tilbage i
udvalget mellem anden og tredje behandling, og debatten her i dag
har ikke gjort det behov mindre.";Astrid Krag
132768;Time;;Kl. 11:50
132782;title_name;Tak. Der er ønske om kort bemærkning. Hr. Martin Henriksen.;Formanden
132851;Time;;Kl. 11:50
132874;name_party;":
Det er altid spændende at følge udviklingen fra minut til minut og
time til time og uge til uge, med hensyn til hvad man stemmer ja og
hvad man stemmer nej til fra Socialistisk Folkeparti og andre partiers side. Jeg skal bare lige høre, om man stemmer ja til reglerne om
at gøre det vanskeligere at få permanent opholdstilladelse – om man
ønsker at stemme ja til det – og om man ønsker at stemme ja til
skærpede udvisningsregler i forbindelse med socialt bedrageri, bare
for at nævne nogle få ting.
Jeg kunne også godt tænke mig at spørge – det spurgte jeg hr.
Henrik Dam Kristensen om, men jeg kunne ikke rigtig få noget svar
– om man har en plan fra Socialdemokraterne og Socialistisk Folkepartis side om, hvilke elementer af lovforslagene man vil rulle tilbage – om man vil rulle lovforslagene som helhed tilbage, og om man
eventuelt har et svar på, hvordan man så alternativt vil indrette et
pointsystem. Så kunne jeg i øvrigt også godt tænke mig at høre, om
ikke fru Astrid Krag kan bekræfte, at uddannelse faktisk kan give
point.

Torsdag den 20. maj 2010 (L 187)";Martin Henriksen
133957;Time;;Kl. 11:54
133968;Time;;Kl. 11:51
133982;title_name;"Fru Astrid Krag.

25";Formanden
134016;title_name;Fru Astrid Krag.;Formanden
134042;Time;;Kl. 11:51
134053;Time;;Kl. 11:54
134071;name_party;":
Det, der blev sagt heroppefra, synes jeg mildest talt var meget interessant. Jeg ved ikke, om det var en fortalelse, eller om det var masken, der faldt, i forhold til hvad formålet egentlig er med det her
pointsystem. Ordføreren for Dansk Folkeparti spurgte, om SF stemmer ja til, at det skal gøres vanskeligere at få permanent opholdstilladelse. Undskyld mig, men det er da ikke det, der står som begrundelse i lovforslaget for, at vi skal have det her pointsystem. Formålet
med pointsystemet, efter hvad jeg har hørt fra regeringens side og fra
ministerens side, er at motivere folk til at blive en del af samfundet
og belønne dem, der gør en indsats. Og så står ordføreren for Dansk
Folkeparti her og kalder det et system, der skal gøre det vanskeligere
at få permanent opholdstilladelse. Det synes jeg er meget, meget interessant. Det må jeg nok sige. Det var enten en fortalelse fra hr.
Martin Henriksens side eller i virkeligheden masken, der faldt, i forhold til hvad det her forslag går ud på. Det er godt, at ordføreren kan
komme op igen og replicere, for det var da godt nok interessant.
Derudover må jeg bare sige: Der er ikke tale om at følge nogen
udvikling og om noget, der har ændret sig. Hvad jeg står og siger her
i dag er vores indstilling til de her lovforslag, er jo også det, jeg sagde under førstebehandlingen. For når vi kigger på de svar, vi har fået
– nogle af dem er meget mangelfulde – må vi bare sige i forbindelse
med de bekymringer, vi gav udtryk for under førstebehandlingen,
vedrørende personer på tvungen deltid i velfærdserhverv, vedrørende
førtidspensionister, vedrørende folk, der modtager medicintilskud,
vedrørende de allersvageste, vedrørende folk, der tager uddannelse,
at så har vi fået bekræftet alle vores bange anelser, og derfor står vi
samme sted, som vi stod ved førstebehandlingen. Det er der sådan
set ikke noget mystisk i.";Astrid Krag
135963;name_party;":
Jeg må bare sige, at jeg synes, jeg har været meget klar, hver gang
jeg har haft ordet, om, hvad det er, vi synes er håbløst og forkert ved
det her pointsystem. Hvis hr. Martin Henriksen ikke har hørt det
endnu, tror jeg måske, det er, fordi han ikke vil høre det.
Jeg må bare sige, at de gentagne udtalelser, der kommer her fra
talerstolen fra hr. Martin Henriksen, om, at formålet med pointsystemet er at stramme, sådan set trækker tæppet fuldstændig væk under
den argumentation, vi har hørt fra de to regeringspartier, om, hvad
pointsystemets formål er. Det synes jeg bare er interessant. Og det
giver måske også en forklaring på, hvordan det kan være, at vi sådan
set syntes, at de første ideer, vi hørte, om at indføre et pointsystem,
lød fornuftige nok – det her med, at man kan give folk mulighed for
hurtigere at få permanent opholdstilladelse, hvis de gør en rigtig indsats. Det kan sådan set indrettes på en rigtig fornuftig måde, hvor vi
belønner folk, der tager uddannelse, belønner folk, der tager arbejde
osv. Men så kom det her pointsystem til forhandling med Dansk Folkeparti, og så kom resultatet ud, og så var det det håbløse system, vi
ser nu, hvor man straffer folk på tvungen deltid, straffer folk, der
tager uddannelse, straffer folk, der får medicintilskud. Man må bare
sige, at debatten her i dag nok har vist meget godt, hvem det var, der
fik mest igennem i den forhandling, da man skulle udmønte pointsystemet konkret. Det er godt, at vi får en ordfører fra regeringspartierne på talerstolen, for det kunne da være rart at høre, om de er enige i
den udlægning, der har været fra Dansk Folkeparti heroppe nu.";Astrid Krag
137609;Time;;Kl. 11:52
137620;Time;;Kl. 11:55
137634;title_name;"Hr. Karsten Lauritzen får i hvert fald en kort bemærkning til fru
Astrid Krag.";Formanden
137722;Time;;Kl. 11:55
137736;title_name;Hr. Martin Henriksen.;Formanden
137767;Time;;Kl. 11:52
137790;name_party;":
Jamen hvis det først er nu, det går op for Socialistisk Folkeparti og
andre, som er til stede i salen, at kravene til, hvad der skal til, for at
man kan få permanent opholdstilladelse, samlet set strammes, kunne
det være, at vi i stedet for tre behandlinger af det her lovforslag måske skulle have fem. Så kan det være, at det, når vi når frem til den
femte behandling i Folketingssalen, er ved at gå op for venstrefløjen,
hvad det rent faktisk er, vi behandler. Der kommer jo flere krav til at
få permanent opholdstilladelse, og så siger vi, at jo hurtigere man
kan leve op til de krav, jo hurtigere vil man så kunne få permanent
opholdstilladelse. Det vil jo så sige, at dem, der gør en ekstra indsats
og er rigtig dygtige til at leve op til de nye krav, også hurtigere vil
kunne få permanent opholdstilladelse end i dag, mens der for dem,
som ikke kan leve op til de nye krav, vil gå længere tid, og måske vil
de aldrig få permanent opholdstilladelse. Det mener jeg ikke har været nogen hemmelighed på noget som helst tidspunkt, men hvis det
er nu, det går op for SF, så bedre sent end aldrig.
Så fik jeg stadig væk ikke et svar på, hvad det lige præcis er i
lovforslagene, man vil rulle tilbage, og hvordan det helt konkret er,
man vil indrette pointsystemet. Men alt det svæver vel et eller andet
sted i vinden som resten af den politik, vi ser fra venstrefløjen.";Martin Henriksen
139183;name_party;":
Det er jo for at stille fru Astrid Krag et spørgsmål, nemlig om ikke
fru Astrid Krag sådan præcis – skåret ud i pap, om man vil – kan redegøre for, hvad det præcis er for nogle ting, man vil lave om. Hvad
er det præcis, der skulle til, for at man ville stemme for det her lovforslag? Hvad er det præcis for nogle ting, man ville rulle tilbage,
hvis man fik flertallet i Folketingssalen og fik mulighed for det, for
det står en smule uklart for os i Venstre?";Karsten Lauritzen
139652;Time;;Kl. 11:56
139666;title_name;Fru Astrid Krag.;Formanden
139692;Time;;Kl. 11:56
139710;name_party;":
Jamen det er da dejligt at få lov til at gentage sine egne pointer. Jeg
synes nu, at det står meget klart i vores betænkningsbidrag, og jeg
synes sådan set også, at jeg har sagt det meget tydeligt heroppefra.
Man kan sige, at vi selvfølgelig ikke skal stå her på talerstolen under
en andenbehandling af et lovforslag fra regeringen og forhandle om,
hvilke lovforslag en kommende regering vil fremsætte. Jeg er meget
glad for at se, at der åbenbart i regeringsblokken er så stor tiltro til,
at der kommer en ny regering, som vil kunne lave et mere fornuftigt
pointsystem. Det kvitterer jeg da for: det håber jeg sandelig også regeringsblokken får ret i.
Men, altså, om det her pointsystem må jeg sige, at der bare er en
lang række ting, der er skruet forkert sammen. Det er nogle forkerte

26

Torsdag den 20. maj 2010 (L 187)

incitamenter, vi får lavet, når vi f.eks. siger til den unge, der ikke har
permanent opholdstilladelse: Du skulle hellere arbejde ufaglært i 3
år på et pizzeria, på et lager eller et andet sted, for så kan du få din
opholdstilladelse. Hvis du vælger at uddanne dig til ingeniør, eller
hvis du vælger at uddanne dig læge – det er faggrupper, vi har brug
for – så kan du altså godt få et noget længere tidsperspektiv for,
hvornår du kan få permanent opholdstilladelse. Vi siger til de mennesker, der f.eks. arbejder på tvungen deltid i børnehaverne eller i
ældreplejen: Det er ikke godt nok, vi synes ikke, du gør en indsats:
derfor straffer vi dig.
Nu kan jeg ikke nå at sige mere. Jeg synes også, at jeg har sagt
det mange gange, men det er i hvert fald to helt konkrete nedslag på,
hvad vi synes der er håbløst ved det her pointsystem.";Astrid Krag
141386;Time;;Kl. 11:57
141400;title_name;"Tak. Hr. Karsten Lauritzen for sidste korte bemærkning til fru Astrid
Krag.";Formanden
141485;Time;;Kl. 11:57
141508;name_party;":
Jeg har lige stået og studeret det omtalte betænkningsbidrag fra Socialistisk Folkeparti og Socialdemokratiet. Som jeg kan læse det,
skriver man, at der en række store problemer, og så nævner man
konkret to ting: Den ene er det med deltid, og den anden er det her
med de sociale ydelser. Det er de ting, som man har, og så skriver
man sådan i bemærkningerne, at der også er nogle andre problemer.
Jeg skal bare høre, om det kun er de der to ting, man vil lave om,
og at man så faktisk synes, at det er et rigtig godt lovforslag, eller
om der mon er andre ting, som gør sig gældende?";Karsten Lauritzen
142102;Time;;Kl. 11:58
142116;title_name;Fru Astrid Krag.;Formanden
142142;Time;;Kl. 11:58
142160;name_party;":
Jeg kan forstå, at regeringen ligesom os synes, at det ville være godt
med bedre muligheder for læsehjælp i folkeskolen, og jeg vil også
godt lave lidt læsehjælp for Venstres ordfører, for det er altså ikke
rigtigt, at der i vores betænkningsbidrag kun er den her kritik vedrørende folk, der arbejder på tvungen deltid, og folk, der modtager sådan noget som medicintilskud. Vi skriver faktisk også: Vi mener, at
uddannelse bidrager til integrationen.
Nu læser jeg så højt:
»Inden for det foreslåede pointsystem vil det bedre kunne betale
sig at tage ufaglært arbejde end at uddanne sig til f.eks. sygeplejerske, ingeniør eller læge. Dette forhold vender S og SF sig imod. S og
SF mener, at uddannelse både bidrager til integrationen og forbedrer
den enkeltes mulighed for at få fodfæste på arbejdsmarkedet, ligesom vi i disse år netop har behov for at rekruttere højtuddannet arbejdskraft, som f.eks. læger fra tredjelande, for at dække behovet her
til lands. Lovforslaget er dermed ifølge S og SF både i modstrid med
regeringens egen politik om, at flere skal have en kompetencegivende uddannelse, og i modstrid med de behov, der i øjeblikket er i
Danmark for højtuddannet arbejdskraft på visse områder.«
Så den kritik er der også. Der er også optrykt en række svar i betænkningen, f.eks. om det her med førtidspensionister, og hvordan
man kan retfærdiggøre, at der skal stilles de samme beskæftigelseskrav til førtidspensionister som til alle andre, når folk netop får en
førtidspension, fordi deres arbejdsevne er så nedsat. Der er også optrykt nogle spørgsmål om hele den her uklarhed om, hvem det er, der
falder ind under FN's handicapkonvention: hvem er det, der ikke ville skulle leve op til de her krav, fordi de ikke er i stand til det?

Det er alt sammen nogle af de ting, vi fortsat mangler gode svar
på fra regeringen, og derfor kan vi ikke støtte det her system.";Astrid Krag
144047;Time;;Kl. 12:00
144061;title_name;"Tak til fru Astrid Krag.
Jeg skal her udsætte mødet. Mødet genoptages i dag kl. 13.
:
Mødet er udsat. (Kl. 12:00).";Formanden
144185;Time;Forhandling;Kl. 13:00
144236;title_name;":
Så er mødet genåbnet, og vi er ved andenbehandlingen af lovforslag
nr. L 187 og lovforslag nr. L 188 om udlændingeloven. Hr. Naser
Khader som konservativ ordfører.";Mogens Lykketoft
144411;Time;(Ordfører);Kl. 13:00
144441;name_party;":
Som jeg nævnte i min ordførertale ved førstebehandlingen, ser vi udlændingeaftalen af 15. marts 2010, som er implementeret i L 187 og
188, som en videreførelse og en videreudvikling af den faste og fair
udlændingepolitik. Efter vores opfattelse er det den politik, der har
medført, at der er kommet styr på indvandringen, og at indvandringen til Danmark er ændret markant. I dag kommer folk primært for
at arbejde eller uddanne sig og bidrager aktivt og positivt til det danske samfund. Samtidig har fokus i den faste og fair udlændingepolitik været at få så mange folk med en flygtninge/indvandrerbaggrund
som muligt i beskæftigelse. Danmark er faktisk et af de lande, der er
bedst til den såkaldte økonomiske integration, dvs. at få folk ud på
arbejdsmarkedet.
I 2001 var under 40 pct. af folk med en flygtninge/indvandrerbaggrund inden for arbejdsstyrken, i dag er vi oppe i nærheden af 60
pct., og flygtninge og indvandrere har trods finanskrisen stadig fodfæste på arbejdsmarkedet, og det er rigtig positivt. Især pigerne og
kvinderne marcherer frem – på uddannelsesområdet har de for længe
siden overhalet mændene – og arbejde er selvfølgelig en vigtig forudsætning for en videre integration.
Forud for udlændingeaftalen gav vi området et serviceeftersyn,
som er endt med, at vi med lovforslagene L 187 og L 188 nu har fået
en fornuftig balance mellem stramninger over for dem, der ikke integrerer sig, og lempelser for dem, der aktivt bidrager til egen integration.
Vi er meget tilfredse med, at reglerne om tidsubegrænset opholdstilladelse ændres markant, så udlændinge tilskyndes til at integrere sig i Danmark. Fremover er hovedreglen, at der kan søges om
permanent opholdstilladelse allerede efter 4 års ophold i Danmark:
tidligere skulle der normalt gå 7 år. Der indføres efter canadisk forbillede et nyt pointsystem, der lægger vægt på integration i forhold
til arbejde, uddannelse, sprogfærdigheder og medborgerskab, mens
manglende vilje til integration trækker ned i pointsystemet.
Det er vigtigt at understrege, at integrationen er meget afhængig
af den enkeltes indsats: Man skal selv gøre en indsats for at blive integreret: samfundet kan ikke integrere den enkelte. Det er også centralt og legitimt at stille krav til udlændinge om, at de skal vise, at
de, f.eks. via arbejde, ønsker at bidrage positivt til samfundet, inden
de får permanent opholdstilladelse og mulighed for efterfølgende
statsborgerskab.
En række kritiske høringssvar påpeger, at ikke alle udlændinge
vil kunne få permanent opholdstilladelse under de nye regler. Til det
må man sige, at det under de gældende regler ikke er en rettighed at

Torsdag den 20. maj 2010 (L 187)

få permanent opholdstilladelse. Det bør være et privilegium og ikke
en rettighed at få permanent opholdstilladelse i Danmark, præcis
som det er det med statsborgerskabet. Derfor er udlændingeaftalen
og lovforslagene også udtryk for en moderne udlændingepolitik, en
offensiv linje over for dem, der vil, men også en konsekvent linje
over for dem, der modarbejder integrationen og samfundet, f.eks.
ved at begå kriminalitet.
Lovforslagene er udtryk for et mere differentieret syn på udlændinge. De udlændinge, der viser vilje til integration og samfundsnytte, hjælpes til en hurtigere integration og belønnes, mens der bliver
strammet over for dem, der viser det modsatte, og som vender integrationen ryggen og udviser samfundsforagt og ikke viser personligt
ansvar for integrationen. Noget af det, vi i Det Konservative Folkeparti især er glade for, er, at denne aftale og disse lovforslag sætter
fokus på den værdimæssige og demokratiske integration. Vi har i
mange år rettet fokus på den økonomiske integration, og det er godt,
men det er ikke tilstrækkeligt: det er vigtigt, at nye borgere bliver en
del af det grundlæggende demokratiske fællesskab, at de deltager i
foreningslivet, fritidslivet, idrætslivet.
Sidst, men ikke mindst, vil jeg gerne understrege, at det er vores
opfattelse, at udlændinge generelt er en berigelse for Danmark, og at
Danmark fortsat skal være åbent og attraktivt for dem, der kan og
vil, for man får brug for kvalificeret arbejdskraft, også i fremtiden.
Så det er vores klare opfattelse, at den nye udlændingeaftale med de
moderne ændringer, den omfatter, vil sætte yderligere turbo på integrationen i Danmark. Tak.";Naser Khader
148764;Time;;Kl. 13:05
148803;title_name;":
Fru Astrid Krag for en kort bemærkning.";Mogens Lykketoft
148854;Time;;Kl. 13:05
148872;name_party;":
Nu hørte vi jo her tidligere i debatten, før vi spiste frokost, ordføreren for Dansk Folkeparti sige, at der med det her pointsystem er tale
om en stramning i forhold til permanent opholdstilladelse. Hvordan
stemmer det overens med de udtalelser, som hr. Naser Khader kom
med, da vi først hørte om ideen om pointsystemet, nemlig at det her
er det første eksempel på en lempelse i den tid, VKO har haft regeringsmagten, altså at det her er første gang, vi ser, at man imødekommer de mennesker, der gør en indsats, og vil give dem en mulighed for hurtigt fuldt ud at blive en del af danske samfund?
Er hr. Naser Khader ikke enig med mig i, at hr. Naser Khaders
udtalelser står temmelig meget i modstrid med de udtalelser, vi hørte
fra Dansk Folkepartis ordfører her på talerstolen?";Astrid Krag
149663;Time;;Kl. 13:06
149702;title_name;":
Ordføreren.";Mogens Lykketoft
149725;Time;;Kl. 13:06
149744;name_party;":
Jeg har sagt fra starten, at det er en lempelse for nogle. Det er da en
lempelse, at der er nogle, der kan få permanent opholdstilladelse efter 4 år: det er da en lempelse. Men det er også en stramning for nogle andre, for dem, der ikke gør en indsats: der bliver der strammet.";Naser Khader
150033;Time;;Kl. 13:06
150072;title_name;":
Fru Astrid Krag.

27

det, som ordføreren fra Venstre sagde under debatten, nemlig at det
er fuldstændig rimeligt, at vi stiller de samme krav om beskæftigelse
til personer på førtidspension, som vi stiller til folk, der ikke har fået
den vurdering af deres arbejdsevne, som folk på førtidspension har.
Det vil jeg bare høre om er en opfattelse hr. Naser Khader deler, altså at man kan stille præcis de samme krav til folk på førtidspension,
som man kan til alle andre, i forhold til beskæftigelse.
Så vil jeg bare spørge – nu hvor jeg ikke kunne spørge ordføreren
fra Venstre om det – ordføreren fra det andet af regeringspartierne:
Hvilke konsekvenser vil den her holdning så få for vores førtidspensionssystem? For den er jo udtryk for en grundlæggende mistillid til
den måde, det fungerer på i dag.";Mogens Lykketoft
150886;Time;;Kl. 13:07
150925;title_name;":
Ordføreren.";Mogens Lykketoft
150948;Time;;Kl. 13:07
150967;name_party;":
Altså, det er jo sådan, at den aftale – det står flere steder – respekterer de internationale konventioner, også handicapkonventionen. Så
hvis man er så syg, altså har et handicap, er man undtaget det der
pointsystem.";Naser Khader
151196;Time;;Kl. 13:07
151235;title_name;":
Hr. Henrik Dam Kristensen for en kort bemærkning.";Mogens Lykketoft
151296;Time;;Kl. 13:07
151323;name_party;":
Nogle gange kan man jo få mere ret, end man måske næsten bryder
sig om. Jeg brugte noget tid før middagspausen på at klandre hr. Naser Khader for en række udtalelser, han er kommet med, og som er i
modstrid med den lovgivning, der foreslås nu her. Det er f.eks. sådan, at Jyllands-Posten den 17. marts har en overskrift, der lyder
»Stemmeret del af en politisk studehandel«, og hr. Naser Khader siger, at han sådan set er enig i den kritik, men at det skete i kompromisets hellige navn. Jeg vil bare bede hr. Naser Khader om at bekræfte, at det at udskyde stemmeretten var en del af en politisk studehandel, som hr. Naser Khader så desværre føler sig bundet af.
Så ser jeg f.eks. her, at hr. Naser Khader i Politiken den 19. marts
selv skriver:
»Når vi belønner dem, der gør en indsats, er der i sagens natur
også nogle, vi ikke belønner. Det er dem, der ikke vil lade sig integrere.
De får sværere ved at opnå permanent opholdstilladelse. Det er
dem, der ligger samfundet til last, begår kriminalitet eller begår socialt bedrageri – der skærper vi udvisningsreglerne …«.
Det er sådan set rigtigt nok, men så vil jeg bare spørge hr. Naser";Henrik Dam Kristensen
152472;title_name;"Mener hr. Naser Khader, at SOSU-medarbejderen ligger
samfundet til last? Mener hr. Naser Khader, at den unge, der tager en
uddannelse, ligger samfundet til last? Mener hr. Naser Khader, at en,
der passer sit arbejde, men har brug for noget hjælp i form af et medicintilskud, ligger samfundet til last?
Jeg bliver nødt til at sige til hr. Naser Khader, at jeg i den korte
tid, jeg havde til rådighed, gik ind på Infomedia og kunne finde masser af udtalelser, hvor hr. Naser Khader signalerer noget, der er i
skarp modstrid med det lovforslag, han nu sammen med Det Konservative Folkeparti er ved at vedtage.";Khader
153088;Time;;Kl. 13:09
153099;Time;;Kl. 13:06
153117;name_party;":
Jamen så er vi jo ved kernen i uenigheden om det her med, hvem regeringen mener gør en indsats. Derfor vil jeg da også godt tage fat i";Astrid Krag
153292;title_name;":
Ordføreren.

28

Torsdag den 20. maj 2010 (L 187)";Mogens Lykketoft
153355;Time;;Kl. 13:12
153366;Time;;Kl. 13:09
153385;name_party;":
I forhold til det med valgretten har jeg hele tiden sagt – og det vil jeg
gerne fastholde – at det ikke er min kop te. Jeg havde gerne set, at vi
havde beholdt retten til at stemme til kommunalvalg efter 3 år. Men
jeg kan godt leve med det af hensyn til den del, der handler om at
belønne folk, der gør en indsats. Så skal vi også huske på, at demokratideltagelse altså ikke kun handler om at få lov til at stemme, det
handler også om at deltage i foreningslivet, idrætslivet og fritidslivet, og det bliver der også lagt op til her i aftalen.";Naser Khader
153939;Time;;Kl. 13:10
153978;title_name;":
Ordføreren.";Mogens Lykketoft
154001;Time;;Kl. 13:12
154020;name_party;":
Jeg har ikke tallet, men det kan man hurtigt finde ud af, bl.a. ved at
se på nogle af de svar, som er kommet fra ministeren. Så vil jeg gerne holde fast i, at de ændringer, der er sket i forhold til humanitær
opholdstilladelse, er sket inden for konventionernes rammer. Det
skriver Det Danske Center for Menneskerettigheder også.";Naser Khader
154361;Time;;Kl. 13:13
154400;title_name;":
Hr. Henrik Dam Kristensen.";Mogens Lykketoft
154438;Time;;Kl. 13:10
154477;title_name;":
Fru Marianne Jelved.";Mogens Lykketoft
154509;Time;;Kl. 13:13
154536;name_party;":
Tak for det, vil jeg sige til hr. Naser Khader. Det var jo en ren tilståelsessag, og jeg vil gerne kvittere for det meget åbne og klare svar,
nemlig at hr. Naser Khader er blevet overtrumfet af Dansk Folkeparti, og at han i kompromisets hellige navn nu er med til at stemme for
noget, som er ham inderlig imod.
Men jeg fik ikke svar på anden del af mit spørgsmål, nemlig det
om de grupper, som jeg omtalte. Mener hr. Naser Khader, at de ligger samfundet til last? For det, hr. Naser Khader jo ikke er citeret for
at sige, men som hr. Naser Khader selv har formuleret i et indlæg i
Politiken, er, at de, der ligger samfundet til last, skal straffes, men at
de, der vil gøre en indsats, skal belønnes. Nu skal jeg ikke gentage,
hvilke grupper jeg nævnte, for jeg tror, hr. Naser Khader kan huske
det. Jeg vil bare gerne meget klart have at vide: Ligger de samfundet
til last og skal dermed straffes?";Henrik Dam Kristensen
155445;Time;;Kl. 13:11
155484;title_name;":
Ordføreren.";Mogens Lykketoft
155507;Time;;Kl. 13:11
155526;name_party;":
De, der ligger samfundet til last bl.a. ved at begå socialbedrageri,
bliver straffet. Men folk, der gør en indsats og i deres hverdag forsøger at blive integreret, bliver ikke straffet. Nogle af dem skal vente
længere med at få deres permanente opholdstilladelse end andre.
I forhold til stemmeretten vil jeg igen sige, at jeg holder fast i, at
jeg gerne havde set, at vi havde beholdt det med de 3 år, men nu
blev det 4 år som en del af en større pakke. Hr. Henrik Dam Kristensen har været i Folketinget rigtig mange år og har selv været med til
at sige ja til noget, der ikke var hans kop te, fordi han gik ind for helheden.";Naser Khader
156164;Time;;Kl. 13:11
156203;title_name;":
Fru Marianne Jelved for en kort bemærkning.";Mogens Lykketoft
156258;Time;;Kl. 13:12
156280;name_party;":
Jeg vil vende tilbage til det spørgsmål, jeg også stillede til Venstres
ordfører, nemlig spørgsmålet om stramningerne i praksis i forbindelse med den humanitære opholdstilladelse. Jeg forstod på Venstres
ordfører, at vi havde fået svar på det spørgsmål, jeg stillede, nemlig
hvor mange af de humanitære opholdstilladelser fra 2009 der er begrundelsen for de stramninger, der begrundes med, at der er en trafik
fra Balkanlandene i særdeleshed for at få humanitær opholdstilladelse på grund af sygdom. Kan hr. Naser Khader oplyse mig om beslutningsgrundlaget for den stramning?";Marianne Jelved
156879;name_party;":
Nu har jeg i frokostpausen fundet de her bilag med svar på spørgsmålene frem, og der står her, at ministeriet ikke fører statistik over
begrundelserne for de meddelte humanitære opholdstilladelser. Det
står der i flere svar. Derfor spørger jeg igen: Hvad er grundlaget for
at påstå i bemærkningerne til lovforslaget, at man strammer praksissen for at give humanitær opholdstilladelse på grund af en trafik fra
Balkanlandene?";Marianne Jelved
157315;Time;;Kl. 13:14
157354;title_name;":
Ordføreren.";Mogens Lykketoft
157377;Time;;Kl. 13:14
157396;name_party;":
Jeg vil gerne gentage det, jeg sagde i mit tidligere svar, nemlig at de
ændringer, der er sket, er sket inden for konventionernes rammer.
Det står også i det høringssvar, der er kommet fra Det Danske Center for Menneskerettigheder.";Naser Khader
157639;Time;;Kl. 13:14
157678;title_name;":
Hr. Karsten Lauritzen for en kort bemærkning.";Mogens Lykketoft
157735;Time;;Kl. 13:14
157758;name_party;":
Jeg vil blot spørge hr. Naser Khader, om han ikke er enig i det, som
jeg svarede på spørgsmålet fra fru Marianne Jelved, nemlig at det
står i svaret, at de enkelte sager er oversendt. Så er det rigtigt, at det
også fremgår af svaret, at man ikke fører statistik. Men det at føre
statistik kunne man jo selv gøre ved at tælle sagerne op, hvorved
man kan se, hvad der er begrundelserne. Der står jo nævnt, hvad det
er for nogle begrundelser, der er givet i de enkelte sager. Så hvis
man ville føre statistik, hvis man ville have svar, kunne man løbe de
fire kvartalsoversigter igennem og så finde svarene. Det kunne man
selvfølgelig også anmode ministeriet om at gøre, men man kunne
også vælge at gøre det selv. Er hr. Naser Khader ikke enig i det?";Karsten Lauritzen
158516;Time;;Kl. 13:15
158555;title_name;":
Ordføreren.";Mogens Lykketoft
158578;Time;;Kl. 13:15
158597;name_party;":
Jo, det er jeg enig i.

Torsdag den 20. maj 2010 (L 187)";Naser Khader
158667;Time;;Kl. 13:15
158706;title_name;":
Vi siger tak til den konservative ordfører. Og så er det fru Marianne
Jelved som radikal ordfører.";Mogens Lykketoft
158816;Time;(Ordfører);Kl. 13:15
158849;name_party;":
Det er et tilfælde af ufuldstændige svar på spørgsmål, der er stillet i
udvalget til dette lovgivningskompleks, som hr. Naser Khader og hr.
Karsten Lauritzen lige demonstrerede.
Jeg skal sige på Det Radikale Venstres vegne, at vi synes, der er
mange gode intentioner og takter, forbedringer af integrationsmulighederne i L 187, og jeg nævner bare en, som vi er særlig glade for,
nemlig at kommunerne nu bliver forpligtet til at tilbyde beskæftigelsesrettede aktiviteter til personer, der forsørges af deres ægtefælle.
Det er et forslag, som vi har interesseret os for igennem længere tid,
og vi vil gerne kvittere over for ministeren og forligsparterne, at det
er kommet med.
Men L 187 kommer jo til at lide af en meget, meget markant
uheldig beslutning, nemlig at den 3-års-regel, der gælder, for at udlændinge kan få valgret og være valgbare ved kommunale og regionale valg, bliver ændret til en 4-års-regel for borgere, der kommer
fra andre end de nordiske lande og EU-medlemslandene. Vi synes
simpelt hen, det er virkelig småt, og at det er en diskrimination mellem udlændinge, der bor i Danmark på fuldt lovlig vis, og det er
fuldstændig ulogisk. Og jeg vil i øvrigt tilslutte mig det, som den socialdemokratiske ordfører sagde om de her forhold.
Så er der L 188, og der er rigtig mange ting at komme efter, men
jeg skal nøjes med at gå ind på det, jeg kalder det holdningsmæssige.
Dette kommer også frem i den måde, man beskriver ændringerne i
det at få permanent opholdstilladelse på, altså tidsubegrænset opholdstilladelse. Der står i de nugældende regler en formulering, og
jeg citerer fra svaret på spørgsmål nr. 36:
»Det følger således af den gældende bestemmelse i udlændingelovens § 11, stk. 9, nr. 4, at meddelelse af tidsubegrænset opholdstilladelse – medmindre særlige grunde taler derimod – er betinget af, at
udlændingen har haft ordinær fuldtidsbeskæftigelse i Danmark i
mindst 2 år og 6 måneder.«
Det, jeg hæfter mig ved her, er formuleringen »medmindre særlige grunde taler derimod«. Der er altså mulighed for at gå ind og vurdere ansøgninger og ansøgere, som ikke opfylder alle betingelserne,
som f.eks. at de har haft fuld beskæftigelse i 2 år og 6 måneder. I det
nye lovforslag og de nye bestemmelser – fordi vi jo vedtager det her:
der er et flertal for det – står der, og jeg citerer igen fra svaret på
spørgsmål nr. 36:
»Med den foreslåede affattelse af udlændingelovens § 11, stk. 4,
nr. 8, jf. lovforslagets § 1, nr. 7, foreslås det, at det gøres til en ufravigelig betingelse for opnåelse af tidsubegrænset opholdstilladelse,
at udlændingen har haft ordinær fuldtidsbeskæftigelse her i landet i
mindst 2 år og 6 måneder inden for de sidste 3 år«.
Det viser jo en meget markant ændring i tilgangen til hele dette
store, komplekse spørgsmål, for komplekst er det, når vi taler om
mange meget forskellige slags mennesker, som af forskellige grunde, personlige grunde, er i en situation, hvor de ønsker permanent
ophold i Danmark.
Det betyder også, at vi får en formulering og en opfattelse af,
hvad integration er for noget, og jeg henholder mig til svaret på
spørgsmål nr. 42, hvor der står:
»Lovforslaget er baseret på en grundlæggende holdning om, at
udlændinge selv har et stort ansvar for deres egen og familiens integration i Danmark, og at de udlændinge, der gerne vil integreres i
Danmark og viser vilje til at gøre en aktiv indsats og respekterer

29

dansk kultur og demokratiske værdier, kan blive en del af det danske
samfund og få tidsubegrænset opholdstilladelse.«
Lidt længere nede i svaret står der, og jeg citerer:
»Det er således regeringens opfattelse, at tidsubegrænset opholdstilladelse skal være forbeholdt de udlændinge, der gør en aktiv
indsats for egen integration, hvorved det bliver resultaterne af den
enkeltes integrationsvilje, der tæller.«
Det her er et rigtigt holdningsspørgsmål, for her siger man fuldstændig klart, at det er de resultater, som vi – Folketingets flertal –
stiller op som de ufravigelige krav, der skal honoreres, og det vil sige, at man kun ser på dem, der har mulighederne for at honorere
dem, og ikke på de mennesker, som ikke har mulighederne på grund
af personlige forhold, f.eks. at de er analfabeter, at de har traumer, at
de er førtidspensionister og dermed allerede er visiteret, om jeg så
må sige, og ikke anses for ikke at kunne varetage et arbejde på normale vilkår.";Marianne Jelved
163216;Time;"De holdningsændringer kommer selvfølgelig til at præge det
menneskesyn, som præger det danske samfund, og det vil sige, at der
bliver mindre og mindre tolerance, mindre og mindre forståelse for
nogle, der er anderledes end de allermest kvikke og dem, der har de
bedste muligheder og de største ressourcer. Og hvis det slår igennem
i vores samfund som sådan, bliver det et rigtig udskilningspolariseret
samfund: Der er dem, der kan, og der er dem, der ikke kan. Og det
her afhænger ikke en pind af vilje, det handler om, hvorvidt man har
de evner og den kompetence, som er nødvendig for at kunne opfylde
de krav, som er ufravigelige.
Sådan et menneskesyn kan diskuteres, det kan alle menneskesyn,
men her slår det altså ud i et samfund, hvor vi lærer hinanden, at
man ikke skal regne med dem, som ikke kan præstere at leve op til
nogle ganske bestemte krav. De har ikke en chance, selv om deres
begrundelse for at søge permanent opholdstilladelse i Danmark er lige så velbegrundet som begrundelsen fra dem, der har mulighederne
for at leve op til de her krav.
Det Radikale Venstre skal dybt beklage, at der vedtages lovgivning, der er præget af den type holdninger. Det er ikke det samfund,
som vi ønsker.";Kl. 13:21
164432;Time;;Kl. 13:22
164471;title_name;":
Hr. Martin Henriksen for en kort bemærkning.";Mogens Lykketoft
164527;Time;;Kl. 13:22
164550;name_party;":
Tak. Det var jo forholdsvis klar tale fra Det Radikale Venstre. Man
er imod, og det foranlediger så, at jeg stiller det spørgsmål, som jeg
også stillede til den socialdemokratiske ordfører og til ordføreren fra
Socialistisk Folkeparti, nemlig om, hvad man ønsker at rulle tilbage,
såfremt man en dag skulle få regeringsmagten. Det kunne vi ikke
rigtig få noget klart svar på, hverken fra Socialdemokraterne eller fra
Socialistisk Folkeparti, men måske Det Radikale Venstre kan redegøre for, hvilke krav man vil stille til en socialdemokratisk ledet regering med hensyn til, hvilke elementer i udlændingepolitikken og i
udlændingeaftalen som skal lempes.";Martin Henriksen
165215;Time;;Kl. 13:23
165254;title_name;":
Ordføreren.";Mogens Lykketoft
165277;Time;;Kl. 13:23
165299;name_party;":
Der er en ting, hr. Martin Henriksen kan være fuldstændig forvisset
om, og det er, at forhandlingerne om et kommende regeringsgrundlag ikke foregår i Folketingssalen i dag, så derfor har jeg ikke nogen
som helst intentioner om at besvare den slags hypotetiske spørgsmål.

30

Torsdag den 20. maj 2010 (L 187)";Marianne Jelved
165621;Time;;Kl. 13:23
165660;title_name;":
Hr. Martin Henriksen.";Mogens Lykketoft
165693;Time;;Kl. 13:23
165716;name_party;":
Det var jo et klart svar, at vælgerne ikke skal have at vide, hvilken
udlændingepolitik der kommer, såfremt regeringsmagten skifter. Jeg
synes da, det er herligt, at man er ærlig omkring sin lukkethed, at
man ikke vil forklare, hvilke krav det præcis er, man vil stille til en
S-SF-regering, hvilke krav der skal fjernes på udlændingeområdet,
hvilke områder der skal lempes. Så til trods for, at man ikke ønsker
at besvare spørgsmålet, så takker jeg alligevel for det klare svar.";Martin Henriksen
166207;Time;;Kl. 13:24
166246;title_name;":
Ordføreren.";Mogens Lykketoft
166269;Time;;Kl. 13:24
166291;name_party;":
Det Radikale Venstre går til valg på sin egen politik, og jeg skal
straks sørge for, at der bliver overbragt et program for Det Radikale
Venstres udlændingepolitik til hr. Martin Henriksen.";Marianne Jelved
166492;Time;;Kl. 13:24
166531;title_name;":
Tak til ordføreren. Så er det fru Johanne Schmidt-Nielsen som ordfører for Enhedslisten.";Mogens Lykketoft
166631;Time;(Ordfører);Kl. 13:24
166672;name_party;":
Jeg vil ikke holde en lang tale, vi har jo haft cirka den samme debat
ved første behandling. Jeg vil tage fat i fire ting.
Den første er det her med, at særlig hr. Karsten Lauritzen, men
det fremgår også af bemærkningerne til forslaget, gentagne gange
fortæller os, hvor positivt det er, at de fleste udlændinge, der kommer til Danmark i dag, kommer, fordi de skal arbejde og ikke som
flygtninge, der får asyl, eller mennesker, der bliver familiesammenført. Jeg synes, det så præcist beskriver synet på udlændingepolitik
hos Venstre, De Konservative og Dansk Folkeparti, nemlig at udlændingepolitik reduceres til alene at handle om det, der gavner den
danske bundlinje, der gavner bruttonationalproduktet. Det handler
ikke længere om, at vi selvfølgelig som et af verdens rigeste lande
også har ansvaret for verdens flygtninge. Vi står oven i købet i en
situation, hvor vi er en krigsførende nation. Det forholder sig jo ikke
sådan, at der er blevet færre flygtninge i verden. Alligevel står et regeringsparti på Folketingets talerstol og fortæller stolt, hvor godt det
er, at man tager færre flygtninge til Danmark. Jeg synes, det meget
præcist beskriver, hvad udlændingepolitik går ud på for Venstre, De
Konservative og Dansk Folkeparti.
Det andet, jeg vil tage fat i, er også en bemærkning, som hr. Karsten Lauritzen gentagne gange har sagt. Det er det her med, at man
skal straffe dem, der – og jeg citerer hr. Karsten Lauritzen – vender
ryggen til det danske samfund. Jeg kan forstå på hr. Karsten Lauritzen, at det jo så bl.a. er mennesker, som er så uheldige at miste deres
arbejde, for man strammer beskæftigelseskravet med den her nye
pakke. Man gør det endnu mere farligt for mennesker at blive fyret.
Jeg har flere gange spurgt hr. Karsten Lauritzen: Hvad så med de
mange danske murere og tømrere, sygeplejersker og folkeskolelærere, der er blevet fyret fra deres arbejde? Har de også vendt ryggen til
det danske samfund? De mange bygningsarbejdere, som har mistet
deres arbejde på grund af krisen, er det, fordi de vender ryggen til
det danske samfund, eller er det, fordi der ikke er noget arbejde at

få? Jeg har desværre ikke kunnet få et svar på det spørgsmål fra hr.
Karsten Lauritzen, men jeg synes, det kunne være interessant at få
svaret.
Socialpolitik – det er mit punkt nr. 3. Med den her pakke bliver
det sådan, at søger en person om økonomisk støtte f.eks. til uforudsete medicinudgifter eller tandlæge, hvad det nu kunne være, så siger
man: Nå, så skal du starte forfra. Det bliver et problem for dig i forhold til at få adgang til permanent opholdstilladelse.
I mange, mange år har det været sådan med socialpolitik i Danmark, at det handlede om at inkludere mennesker. Socialpolitikkens
formål var at sikre, at der ikke var nogen, der røg igennem, at sørge
for at inkludere mennesker i fællesskabet i samfundet. Det, man gør
med det her forslag, er at gøre socialpolitik ekskluderende. Hvis du
tager imod social støtte, så mister du adgang til rettigheder. Jeg synes, det minder om dengang, hvor fattighjælp betød, at man mistede
sin stemmeret. Det er mange år siden, det var sådan i Danmark. Men
det er tendensen i det forslag, vi står over for, nemlig at socialpolitik
bliver ekskluderende, at socialpolitik betyder, at man mister rettigheder.
Det sidste punkt, jeg vil tage fat i, er det her med, hvorfor det dog
skulle hastes igennem, for det kan vi ikke få noget svar på. Hvorfor
skal vi haste den her lovgivning igennem? Hvorfor har de mange relevante parter, som man normalt hører, ikke fået ordentlig tid til at
udarbejde svar til så kompleks en lovpakke, der ligger her, og som vi
behandler nu? Hvorfor skulle det gå så stærkt? Det har vi ikke kunnet få svar på. Hvorfor kunne man ikke sætte sig ned og få det lavet
ordentligt, sørge for at der ikke var lovsjusk, sørge for at de relevante parter blev hørt ordentligt og så have fået det vedtaget efter sommerferien?
Jeg tror ikke, der er nogen, der er i tvivl om, at Enhedslisten er
stærk modstander af det forslag, der ligger her, og jeg tror heller ikke, der er nogen, der er i tvivl om, at vi, når flertallet forhåbentlig
skifter efter et valg, vil gøre alt, hvad vi kan, for at få rullet så meget
som muligt tilbage af det, der i dag bliver andenbehandlet i Folketingssalen.";Johanne Schmidt-Nielsen
170949;Time;;Kl. 13:29
170988;title_name;":
Hr. Karsten Lauritzen for en kort bemærkning.";Mogens Lykketoft
171045;Time;;Kl. 13:29
171068;name_party;":
Nu stiller fru Johanne Schmidt-Nielsen jo mange spørgsmål til mig
personligt i sin ordførertale. Det er svært at besvare dem alle sammen. Det er ikke svært at forsvare lovforslaget, men det er svært at
besvare dem i den korte tid, der er til de korte bemærkninger.
Jeg kan bare sige, at i regeringen og Venstre synes vi, at det er
legitimt at stille nogle krav. Et af de krav er beskæftigelse. Vi synes
også, at det er legitimt at sortere i, hvem der kommer til Danmark. I
Enhedslisten – kan jeg bare notere mig – har man ikke den holdning.
Hvis man kommer til at være parlamentarisk grundlag for en S-SFregering, vil man åbne Danmarks grænser, og så vil man ikke bakke
op om en lovgivning, der siger, at det er i orden at stille krav til,
hvilke folk der kommer ind i Danmark, og stille krav til, hvem der
kan få permanent opholdstilladelse, og stille krav til de folk, der får
dansk statsborgerskab. Det var så det.
Det, jeg vil spørge fru Johanne Schmidt-Nielsen om, er, om ikke
det er rigtigt forstået, at hvis man skal have enkeltydelser efter lov
om social service – som der står i lovforslaget – så vil man normalt
også være på en form for overførselsindkomst. Det er de færreste,
der kan være ude på arbejdsmarkedet i et fuldtidsjob og samtidig få
hjælp efter lov om social service.

Torsdag den 20. maj 2010 (L 187)";Karsten Lauritzen
172406;Time;;Kl. 13:33
172417;Time;;Kl. 13:30
172456;title_name;":
Ordføreren.

31";Mogens Lykketoft
172512;title_name;":
Ordføreren.";Mogens Lykketoft
172535;Time;;Kl. 13:30
172546;Time;;Kl. 13:33
172576;name_party;":
Nej, vil jeg sige til hr. Karsten Lauritzen, det forholder sig faktisk
sådan, at der er mennesker, der har så lave indtægter, som har job
med så lave indtægter, at hvis der f.eks. kommer en medicinregning
eller en tandlægeregning, så er de nødt til at gå ned på kommunen og
bede om enkeltstående ydelser.
Jeg har kontaktet en socialrådgiver i forbindelse med den her sag
og faktisk også kontaktet fagforeningen for socialrådgivere for at få
svar på det her spørgsmål. Der er svaret klart: Det er bestemt ikke
kun mennesker, der er på ydelser fra det offentlige i forvejen, der får
den her støtte, der får den her hjælp. Så det er ikke korrekt.
Det kan måske være svært, når man tjener 50.000 kr. om måneden, at sætte sig ind i, men der findes faktisk mennesker i Danmark,
som har så lave lønninger, at uforudsete medicinudgifter eller tandlægeregninger fuldstændig slår bunden ud af budgettet.
Så kommer hr. Karsten Lauritzen selvfølgelig med den sædvanlige skræmmekampagne om, at Enhedslisten vil åbne alle grænser, og
det hele vælter osv. Det gentager hr. Karsten Lauritzen så ofte, når
hr. Karsten Lauritzen er på talerstolen. Det er ikke korrekt. Men jeg
vil til gengæld meget gerne svare på det, hr. Karsten Lauritzen siger
om at stille krav. Ifølge hr. Karsten Lauritzen ønsker man hos Venstre og De Konservative at stille krav. Det kan såmænd være fint
nok. Problemet er, at man stiller urimelige krav. Det er et urimeligt
krav at stille til en førtidspensionist, at vedkommende skal være i
fuldtidsarbejde. Hvis vedkommende rent faktisk var i fuldtidsarbejde, ville det være socialt bedrageri. Det er ikke et rimeligt krav, vil
jeg sige til hr. Karsten Lauritzen.";Johanne Schmidt-Nielsen
174279;name_party;":
I forhold til det her med lov om socialpolitik og enkeltydelser vil jeg
sige til hr. Karsten Lauritzen, at han jo misser pointen. Pointen er, at
der findes mennesker, som har så lave lønninger, som er tvunget til
at gå på kommunen og få hjælp til medicin til deres børn, lægeordineret medicin. De bliver ramt af de her stramninger.
Jeg ved godt, at hr. Karsten Lauritzen så siger, at lovgivningen
ikke kan tage hensyn til alle. Det er jo en tilståelsessag, nemlig at vi
har at gøre med en lovgivning, som tager udgangspunkt i de stærke,
og som ikke forholder sig til, at der også findes mennesker, der ikke
har de ressourcer, som ikke er i en økonomisk situation, hvor de bare
kan købe den medicin, som lægen siger at børnene har behov for.
Hvilke krav vil vi stille? Vi mener jo f.eks. i forhold til kriminalitet, at der skal være en proportionalitetsvurdering – at trappestigemodellen er fornuftig. Det tror jeg da såmænd godt at hr. Karsten
Lauritzen ved.
Som sagt er jeg trist over, at vi i dag vedtager en lovgivning, der
betyder, at socialpolitik kommer til at ekskludere mennesker frem
for at inkludere dem, jeg er trist over, at vi vedtager en lovgivning,
som betyder, at mennesker kan blive motiveret til ikke at søge den
hjælp, de har behov for. Det vil gå ud over dem selv, og det vil gå ud
over deres børn.";Johanne Schmidt-Nielsen
175610;Time;;Kl. 13:32
175649;title_name;":
Hr. Karsten Lauritzen.";Mogens Lykketoft
175683;Time;;Kl. 13:32
175706;name_party;":
Jeg forstod fru Johanne Schmidt-Nielsens svar, som at det sådan set
var en bekræftelse på, at normalt kan man ikke få hjælp efter lov om
social service, hvis man er i beskæftigelse. Selvfølgelig vil der være
nogle, men hovedreglen er, som jeg har forstået det – jeg har også
talt med, det var så en tidligere socialrådgiver – at man skal have en
meget lav indkomst, for at man kan få hjælp efter lov om enkeltydelser i lov om social service. Det vil sige, at hovedreglen altså vil være, at de folk, der vil få hjælp, også de indvandrere, der vil få hjælp,
ikke er i beskæftigelse, fordi de ikke lever op til beskæftigelseskravet. Jeg benægter ikke, at der er nogen, der bliver ramt af denne lovgivning. Sådan er det jo med alle lovgivninger, som vi vedtager. Når
man laver en rammelovgivning, så er der nogle, som bliver bedre
stillet, og der vil også være nogle, der bliver dårligere stillet.
Men at tegne det her billede, som fru Johanne Schmidt-Nielsen
tegner, af, at vi ikke vil have, at nogen som helst nydanskere eller
udlændinge i Danmark skal have hjælp, er altså forkert. Det er fuldstændig forkert.
Så vil jeg godt spørge fru Johanne Schmidt-Nielsen, hvilke præcise krav det så er, hun synes det er legitimt at stille. Hvilke præcise
krav er legitimt at stille til udlændinge, der kommer til Danmark? Er
det legitimt at sige: Du skal have været på arbejdsmarkedet? Er det
legitimt at sige: Du må ikke have begået kriminalitet? Er det legitimt
at sige: Du må ikke have gæld til det offentlige? Hvilke præcise krav
vil Enhedslisten stille?";Karsten Lauritzen
177266;Time;;Kl. 13:35
177305;title_name;":
Hr. Martin Henriksen for en kort bemærkning.";Mogens Lykketoft
177361;Time;;Kl. 13:35
177384;name_party;":
Jeg synes ikke, der er nogen grund til at lægge skjul på, at vi stiller
nogle krav, som medfører, at der er nogle, der kan få permanent opholdstilladelse, og der er nogle, der ikke kan få permanent opholdstilladelse. Og kan man selv, kan man stå på egne ben, bliver det i
den grad lettere at få permanent opholdstilladelse, hvis man i øvrigt
kan leve op til alle de andre krav, som bliver stillet. Og så er det
klart, at det bliver vanskeligere for nogle og lettere for nogle andre.
Det lægger vi ikke skjul på, og det synes jeg heller ikke der er nogen
grund til at lægge skjul på. Som nation og som folk har vi selvfølgelig ikke bare en ret, men også en pligt til at stille krav til de folk, som
kommer til Danmark på forskellig vis.
Jeg spurgte Socialdemokraterne, jeg spurgte SF og Det Radikale
Venstre om, hvilke ændringer man vil lave i udlændingepolitikken,
såfremt der kommer en socialdemokratisk ledet regering. Jeg kunne
ikke få noget svar. Det Radikale Venstre sagde, at jeg kunne læse
Det Radikale Venstres politik. Den har jeg læst et par gange, og det
er det, der gør mig lidt bekymret. Jeg kunne godt tænke mig at vide,
hvilke elementer i den politik man så virkelig vil stå fast på over for
en ny regering. Jeg kunne også godt tænke mig at høre, hvilke elementer i Enhedslistens politik Enhedslisten vil have gennemført, såfremt de skal være støtteparti, og det skal man jo være, til en socialdemokratisk ledet regering.";Martin Henriksen
178832;Time;;Kl. 13:36
178871;title_name;":
Ordføreren.

32

Torsdag den 20. maj 2010 (L 187)";Mogens Lykketoft
178934;Time;;Kl. 13:36
178964;name_party;":
Jeg vil starte med at sige, at den her lovpakke endnu en gang understreger, hvor absurd det er, at man fra Dansk Folkepartis side lader,
som om man står på den lille mands side. For det her forslag betyder, at man presser folk ud i ufaglært arbejde frem for uddannelse,
og det betyder, at man gør udlændinge ekstra sårbare over for arbejdsløshed. Det vil sige, at man bevidst skaber en gruppe af lønpressere i det danske samfund, fordi de er så sårbare over for arbejdsløshed, at de vil være presset ud i dårlige forhold, dårlige lønninger. Det er ikke kun et problem for de konkrete mennesker, der
rammes, det er også et problem for de danske borgere, som skal konkurrere med kollegaer, der tvinges ud i sådan nogle arbejdsvilkår.
Så vil jeg sige til hr. Martin Henriksen spørgsmål, at det da er
klart, at vi vil kæmpe for at få så meget som overhovedet muligt af
Enhedslistens politik gennemført, også på udlændingeområdet. Det
er da klart, det tror jeg ikke nogen er i tvivl om. Der er heller ikke
nogen tvivl om, at vi peger på fru Helle Thorning-Schmidt som
statsminister. Det er ikke til diskussion. Men det er klart, at vi vil gå
efter at få så meget politik som muligt gennemført.
Det er sådan på det her område, at jeg ikke er enig med fru Helle
Thorning-Schmidt om alt, men der er til gengæld ingen tvivl om, at
det, vi får med et nyt flertal, er meget bedre end det, vi har i dag.";Johanne Schmidt-Nielsen
180367;Time;;Kl. 13:37
180406;title_name;":
Hr. Martin Henriksen.";Mogens Lykketoft
180439;Time;;Kl. 13:37
180462;name_party;":
Vi hører alle på venstrefløjen sige, at det bliver meget bedre på udlændingeområdet med et nyt flertal. Men så kan man vel også godt
sige, hvad det er, der kommer til at blive ændret på udlændingeområdet. Og jeg synes da, at det er tankevækkende, at man har haft en
diskussion i dag, og vi havde også en ved første behandling, hvor
Socialdemokraterne ikke var i stand til at redegøre for, hvad de vil
ændre ved udlændingepolitikken, hvor SF ikke var i stand til at redegøre for, hvad de vil ændre ved udlændingepolitikken, hvor Det Radikale Venstre heller ikke var i stand til at redegøre for, hvad de vil
ændre ved udlændingepolitikken, og hvad det vil stille af krav til en
socialdemokratisk ledet regering, hvis det skulle gå så galt, og det
eneste, Enhedslisten kan sige, er, at de vil sørge for at få gennemført
så meget af Enhedslistens politik som overhovedet muligt og stille
det som krav til en socialdemokratisk ledet regering, igen hvis det
skulle gå så galt. Så det kunne være interessant at høre, hvilke elementer i Enhedslistens udlændingepolitik Socialdemokraterne agter
at bakke op om.";Martin Henriksen
181575;Time;;Kl. 13:38
181614;title_name;":
Ordføreren.";Mogens Lykketoft
181637;Time;;Kl. 13:38
181667;name_party;":
Nu er det jo svært for mig at svare på, hvilke elementer af Enhedslistens udlændingepolitik, Socialdemokraterne bakker op om, så det
var måske ikke det rette sted, det spørgsmål blev stillet til. Men jeg
synes egentlig, at hr. Martin Henriksens udlægning er noget mystisk.
Det er klart, at Enhedslisten vil gå efter indflydelse på et nyt flertal,
også på udlændingepolitikken. Det er også fuldstændig klart, at Enhedslisten og Socialdemokraterne ikke har den samme udlændingepolitik.
Dog, og heldigvis, kan jeg konstatere, at det, man har ved Socialdemokraterne, er mere fornuftigt end det, man har ved Venstre og

De Konservative og Dansk Folkeparti. Bl.a. er der jo enighed om i
oppositionen, at man maks. skal sidde 6 måneder i et asylcenter. Derefter har man ret til at arbejde og uddanne sig. Det er meget, meget
positivt, for på nuværende tidspunkt er det altså sådan, at det danske
asylsystem nedbryder folk frem for at bygge dem op. Mennesker,
der kommer hertil for at få hjælp, nedbryder man i det danske asylsystem frem for at bygge dem op.";Johanne Schmidt-Nielsen
182729;Time;;Kl. 13:39
182768;title_name;":
Tak til ordføreren. Så er det integrationsministeren.";Mogens Lykketoft
182833;Time;"Integrationsministeren (Birthe Rønn Hornbech):
Selv om der ikke er kommet noget særlig nyt frem i forhold til førstebehandlingen, skal jeg da alligevel takke for debatten. Det er jo et
meget vigtigt emne for os her i Folketinget og for alle danskere,
hvad enten de nu er her i første eller hundrede generation. Der er forskellige ting, jeg godt vil kommentere i den rækkefølge, jeg har hørt
dem i løbet af dagen. Der er altså ikke tale om nogen prioritering.
Der er flere, der har spurgt om det her med tidsubestemt opholdstilladelse, om vi så mener, at dem, der ikke kan få en tidsubestemt
opholdstilladelse, ikke er værdige til at være her og ikke er værdige
til at være integrerede, og hvad man nu ellers kunne finde på at sige.
Der var selvfølgelig et par ordførere fra Venstre og Dansk Folkeparti, der ikke kunne nære sig for noget drilleri, og det blev så til, at
nogle syntes, at det var irrelevant. Det er det jo ikke. For det er fuldstændig rigtigt, at Socialdemokratiet i disse dage jo efterlader det
indtryk, at hvis ikke man vil arbejde 12 minutter mere om dagen, så
er man heller ikke værdig. Tingene må altså på en eller anden måde
hænge sammen. Så det var et helt rimeligt spørgsmål at stille, og
man er så ikke værdig, hvis ikke man lever op til det. Så kan man vel
selv høre, at det er pjat.
Mere væsentlige er selvfølgelig de spørgsmål, som specielt De
Radikale hele tiden stiller om humanitær opholdstilladelse. Det er
selvfølgelig relevant at få slået fast, hvad det er, der er tale om. Det
har Venstres ordfører gjort udmærket rede for. Jeg kan sige det endnu klarere: Der er hverken tale om, at der, som forslaget nu er formuleret, er foretaget en ændring af sygdomskriteriet eller tænkt en
ændring af sygdomskriteriet. Det, der er tale om, er det, som hr. Karsten Lauritzen så rigtigt har påpeget, og som fru Marianne Jelved jo
har kunnet læse i de oversendelser, hvor vi beskriver, hvad det er for
nogle sager, vi giver humanitær opholdstilladelse i, og hvor man kan
se, at der er rigtig mange fra Balkanlandene. Det fremgår helt tydeligt. Og det kan altså ikke være sådan, at borgere fra lande i vores
nærområde, lande, som står på vippen til at søge og enten tænker sig
at søge ind i EU eller allerede har søgt ind i EU, skal kunne misbruge asylsystemet ved at rejse til Danmark og søge asyl, få afslag og så
få humanitær opholdstilladelse. Det er, som det blev sagt, ikke Danmarks problem, det er de pågældende landes problem. De vil være
med i Det Europæiske Fællesskab, og så må de altså også få slået
fast, at de ikke producerer asylsøgere. Derfor ændres den praksis,
som vi har haft. Vi vil simpelt hen ikke være afhængige af, at vi skal
lede med lys og lygte og bruge masser af ressourcer på at finde ud
af, hvad medicinen koster i hjemlandet. Det er ikke rimeligt, at bare
fordi man kommer herop fra Europa med en fuldstændig udsigtsløs
asylansøgersag, skal man kunne få humanitær opholdstilladelse, fordi sundhedsvæsenet ikke er lige så godt derhjemme. Det er baggrunden. Så jeg understreger igen, sygdomskriteriet ændres ikke, og så
håber jeg, den sag er på plads. Og hvis man vil have en optælling, vil
jeg sige, at så må man altså gøre det selv, som også hr. Lauritzen var
inde på. I de sidste 20 år, tror jeg, det er, har vi oversendt hvert eneste kvartal, hvad det er for nogle sager, der bliver givet humanitær
opholdstilladelse i, hvad de drejer sig om – de er resumeret i de svar,
der er sendt over igennem årene.

Torsdag den 20. maj 2010 (L 187)

Så var hr. Dam Kristensen inde på, at regeringen skulle have røde
ører. Der blev ikke sagt noget om hvorfor, men det var selvfølgelig
noget med det mere generelle udlændingepolitiske, opfattede jeg.
Derfor er det jo relevant, som flere ordførere forsøgte at få fat i i
dag, hvad det er, der er Socialdemokratiets udlændingepolitik. Hvad
er det, regeringen skal have røde ører over? Hvad er det, der præcis
bliver ændret? For som hr. Martin Henriksen var inde på, så ved vi
jo godt, at partiformanden i Socialdemokratiet fik mange klapsalver,
da hun sagde om udlændingepolitikken, og nu vil jeg ikke tages i citatfusk, så jeg citerer ikke, men det indtryk, jeg fik, var, at så skulle
den altså laves fuldstændig om. Vi kan også høre, at flere af de andre
ordførere, som man vil støtte sig på parlamentarisk, når man regner
man med komme i regering, simpelt hen har sagt, at tingene skal rulles tilbage. Vælgerne har altså krav på at få et klart svar, men jeg må
jo kunne forstå det sådan, at når vi skal have valg til næste efterår,
ønsker oppositionen, at det her bliver et meget vigtigt spørgsmål. For
det er jo klart, at når man vil gemme overraskelserne til valgkampen,
er man selvfølgelig helt sikker på, at det, der virkelig bliver et af topspørgsmålene i valgkampen, er udlændingepolitikken, og det skal
jeg garantere for at den også bliver, hvis ikke man inden vil sige,
hvad det går ud på.";Kl. 13:40
187734;Time;"Men jeg kan jo svare. For vi ved jo her i Folketinget, hvordan det
er gået i hvert fald i løbet af den tid, jeg har været minister. Det er jo
gået sådan, at Socialdemokratiet har stemt for masser af forslagene.
De kan have haft nogle andre grunde til det end os, der har fremsat
forslagene. Og sådan er det jo i politik, det er helt legitimt. Men vi
ved jo, at specielt De Radikale og Enhedslisten er gået fuldstændig
ud ad en tangent og deres egen vej, så man overhovedet ikke kan
kende dem.
Så det er jo dokumenteret herinde – gang på gang – at de fire oppositionspartier i hvert fald hidtil ikke har kunnet finde sammen. Og
hvis de kan finde sammen, kan vi jo hvert fald høre, at det bliver på
fru Schmidt-Nielsens præmisser, og det skal vi selvfølgelig nok se at
få frem, så befolkningen i hvert fald inden næste valg får at vide,
hvad det egentlig er for en politik, man vil have. Vi kan jo læse fru
Marianne Jelveds program, og jeg ville godt vide, om det er Socialdemokratiets program, for hvordan vil man ellers danne en regering
med parlamentarisk opbakning?
Så er der en anden vigtig ting, fru Astrid Krag gentagne gange
har rejst, som jeg også synes påkalder sig svar, og som jeg godt kan
forstå at fru Astrid Krag rejser. Det er et spørgsmål, jeg ikke kan lide, hvis ikke det var, fordi jeg virkelig kunne sige, at spørgsmålet er
forkert stillet. Det er det der spørgsmål om, om man tilskynder unge
mennesker til ikke at tage en uddannelse og kun tage et arbejde. Det
er selvfølgelig ikke rigtigt, for hvis det var rigtigt, skulle det selvfølgelig laves om. Man kan jo sige, at hvis der sidder folk med en god
pære, der gerne vil have en akademisk embedseksamen, er det selvfølgelig ikke den tidsubestemte opholdstilladelse 2½ år før eller siden, der overhovedet tæller. Det kan man jo bare spørge sine egne
akademiske venner om: det er jo slet ikke det, man ser på. Og det er
vigtigt at tænke på det, for man skal jo huske, at mange af dem, man
nu prøver sådan at holde foran sig som skjold, ikke er mennesker,
der ville kunne få en højere uddannelse. Men dem, der kan få en højere uddannelse, kan så få point, og der har vi jo altså netop ikke bare taget akademisk embedseksamen med, men lavet det i respekt for
en lang række andre udmærkede uddannelser, herunder håndværkeruddannelser: de er taget med og giver ekstra point. Men det er fuldstændig rigtigt, at det ikke giver det hele, og at det ikke er gjort til et
ultimativt krav.
Men så har vi jo gjort det, at vi også har indført, at de unge kan få
tidsubestemt opholdstilladelse for sig selv – det bliver et selvstændigt objekt, kan man sige, eller subjekt, hedder det vist, så de kan få
en permanent opholdstilladelse, når de er 18 år. Så er der jo en lang

33

række mennesker, der kommer ind: det er dem, vi søger i jobplanen,
nemlig de højtuddannede, og de kommer netop for at arbejde, så det
kan heller ikke være dem, man tænker på. Så er der selvfølgelig en
række af dem, der ikke kan få en høj uddannelse, som jo netop søger
ind i arbejde uden at få de højere uddannelser, men der er jeg bare
nødt til at sige, at man må være opmærksom på, at de i hvert fald
skal have ekstra sprogundervisning. Så at tro, at der skulle være en
kæmpe gruppe tilbage, som vil foretrække et usselt arbejde i stedet
for at tage en højere uddannelse, er efter min mening at mene, at indvandrerne er dummere end vi andre. Og det kan jeg tilbagevise: Det
er de ikke.
Men jeg synes, det er godt, at fru Astrid Krag stædigt rejser det,
men når hun nu kommer op og siger, at jeg ikke har ret, må jeg bare
sige, at vi er dybt uenige, for det er sådan, vi har tænkt, og jeg har
faktisk gjort mig umage med at tænke situationen igennem, siden fru
Astrid Krag sagde det under førstebehandlingen. For jeg hører altid
efter, hvad fru Astrid Krag siger, for hun rejser nogle væsentlige
spørgsmål, men her mener jeg altså, at det er fuldstændig forkert, når
vi går ud i det virkelige liv og prøver at gennemtænke, hvad det er
for nogle situationer, vi står over for.
Hr. Naser Khader fremhævede jo grundholdningerne i forslaget
og var netop også inde på, at forslaget afspejler, at det er en anden
tid, at det er en anden situation. Integrationen er blevet mere vidtgående. Som fru Marianne Jelved kvitterede for, bliver det altså også
nu selvforsørgende kvinder, som kommunerne skal give et tilbud –
dem vil vi jo morderlig gerne have fat i, fordi de er meget betydningsfulde for, hvor godt børnene bliver integreret. Men så er der,
som hr. Naser Khader var inde på, de højtkvalificerede. Vi er på vej
ud af krisen, og vi vil stadig væk få brug for højt kvalificeret arbejdskraft, også fra udlandet, og det er derfor, at integrationsloven
nu understreger, at vi forventer noget af alle, og at vi meget klart nu i
vores daglige integrationsarbejde i ministeriet kører ad de to spor:
det ene, at vi har nogle i Danmark, mest efterkommere, som skal integreres, og hvor det går bedre og bedre, specielt med pigerne, og
det andet spor, at vi skal tiltrække de højtuddannede.";Kl. 13:45
192759;Time;"Så er det klart, at de i oppositionen – og med rette, det forstår jeg
godt – selvfølgelig er kede af, at det forslag om valgret står i integrationsloven. Man har prøvet at åle hr. Naser Khader, og man kan også
åle mig, for det er jo, som hr. Naser Khader har sagt – og det ved jo
alle, ikke mindst hr. Dam Kristensen – at det her er et resultat af en
aftale. Der var noget, vi gerne ville have igennem, og det forelagde
vi for Dansk Folkeparti. Så sagde de: Ja, men det koster selvfølgelig
noget. Og så har vi forhandlet om at få det bedst mulige resultat. Alt
er en afvejning, i forhold til hvordan man selv opnår det resultat,
man selv ønsker. Sådan er politik, det er der ikke noget mærkeligt i.
Men jeg vil bare understrege i forhold til fru Marianne Jelveds tale om diskrimination, at konventionerne siger, at vi kan kræve 5 års
ophold, før vi giver valgret. Jeg vil godt spørge fru Marianne Jelved
direkte: Jamen hvornår er det så ikke diskrimination? Skal de have
valgret, lige så snart de kommer ind ad døren, efter 1 år, efter 2 år?
Jeg har ikke hørt fru Marianne Jelved kalde 3 år for diskrimination.
Selvfølgelig er der en forskelsbehandling på danske statsborgere og
udenlandske statsborgere, specielt når det drejer sig om valgret. Det
siger da sig selv. Så hvad er det helt præcis for et forslag, fru Marianne Jelved kunne acceptere? Og hvorfor er 3 år, som fru Marianne
Jelved jo nu har accepteret i årevis og stadig væk accepterer, så ikke
diskrimination, hvis 4 år er diskrimination? Det er sådan nogle udtryk, der er fuldstændig ødelæggende for integrationsdebatten.
Jeg kan jo også høre, at det er, som om man forudsætter, at hvis
ikke man får tidsubestemt opholdstilladelse, bliver man smidt ud.
Sådan er det jo ikke. Så må man jo bare søge nogle flere gange, og
der er nogle forskellige retsvirkninger knyttet til den manglende tidsubestemte opholdstilladelse, men man bliver jo ikke bare smidt ud.

34

Torsdag den 20. maj 2010 (L 187)

Det er ikke en menneskeret at få en tidsubestemt opholdstilladelse. Det er jeg altså nødt til at understrege. Formålet med forslaget at
stille nogle betingelser for at animere nogle flere til at få tidsubestemt opholdstilladelse hurtigere, mens andre må vente og nogle måske aldrig kan få det. Det er der også nogle der mener er diskrimination. Så må jeg bare spørge: Er det også diskrimination, at der f.eks.
stilles krav til studentereksamen? Er det diskrimination, at der er
nogle, der er født mindre kloge end andre? Er det diskrimination, at
vi ikke er kunstnere alle sammen osv. osv.? Altså, den debat er efter
min mening både skadelig og forvrænget.
Fru Marianne Jelved spørger, om det er den type samfund, som
vi virkelig ønsker, og som hun redegør for her i anledning af valgret
og tidsubestemt opholdstilladelse. Derfor vil jeg spørge fru Marianne Jelved direkte, for danske vælgere er enormt interesseret i at vide
det: Hvad er det, der sker efter næste valg? Og derfor synes jeg, nu
hvor vi har den her store debat – det drejer sig trods alt om tre lovforslag med væsentlige ændringer – at vi kan få at vide, hvad det lige
er for et samfund, fru Marianne Jelved vil have, når det drejer sig om
udlændingepolitik. Ja, så kan jeg læse partiprogrammet, men er det
en betingelse for at gå i regeringssamarbejde med Socialdemokratiet? Er det en betingelse for at være parlamentarisk grundlag for en
socialdemokratisk regering eller en S-SF-regering? Er det fru Marianne Jelveds krav, at man følger De Radikales partiprogram?
Jeg synes, at debatten i dag – også sidste gang, men meget tydeligt i dag – har tilkendegivet, at ingen af de fire oppositionspartier
tør sige, hvor de egentlig står i udlændingedebatten. Det synes jeg
man skylder det samarbejdende folkestyre et svar på og også os andre, så vi har noget at forholde os til at diskutere, og ikke mindst
vælgerne.
Jeg tror faktisk, at jeg selv mener hermed at have svaret på det,
som jeg har noteret ned.";Kl. 13:50
196699;Time;;Kl. 13:54
196738;title_name;":
Hr. Henrik Dam Kristensen.";Mogens Lykketoft
196776;Time;;Kl. 13:54
196803;name_party;":
Jeg vil gerne sige tak til ministeren. Det er jo rigtigt, som ministeren
startede med at konstatere, at der ikke var meget nyt – det er jeg sådan set meget enig i – i øvrigt heller ikke fra ministerens side.
Det nye var måske, at ministeren undervejs i realiteten bevægede
sig fra Folketingets talerstol og ud i forsamlingshusene og jo tog forskud på den valgkampsdebat, som må forventes at komme.
Jeg er måske lidt skuffet over, at ministeren ikke forholdt sig til
den kritik, som vi tog nogle runder på under førstebehandlingen,
men som vi også er nogle, der har antydet her i forbindelse med andenbehandlingen, hvor der er nogle grundlæggende principper vedrørende de demokratiske forhold omkring Folketinget.
Jeg vil også rent ud sige, at det var med velberådet hu, at jeg påpegede nogle dårlige svar, der var i udvalgssamarbejdet. Og endelig
– nu går tiden – skal jeg sige, at den grundlæggende kritik, lige præcis den kritik, der handler om dem, der gerne vil det danske samfund, men som får astma og medicin osv., var der ingen svar på fra
ministeren. Det vil sige, at det, vi hele dagen har sagt fra oppositionens side, altså står ved magt.";Henrik Dam Kristensen
197963;Time;;Kl. 13:55
198002;title_name;":
Ministeren.";Mogens Lykketoft
198025;Time;"Integrationsministeren (Birthe Rønn Hornbech):
Jeg skal først sige noget om noget andet. Nu kan jeg godt lide en
skarp diskussion, også at vi er lidt frække over for hinanden. Men vi

skal også være fair. Derfor vil jeg sige, at når fru Marianne Jelved
ikke i resten af debatten giver lyd fra sig, er det, fordi hun er gået.
Hun skal noget. Jeg kan ikke huske det, men jeg tror, at hun er formand for et udvalg. Så det er altså ikke udtryk for, at hun ikke tør
eller ikke kan svare. Det synes jeg lige er vigtigt at få sagt, for der er
ikke nogen radikale til stede.
Hr. Henrik Dam Kristensen siger, at der ikke er noget nyt fra regeringen i dag. Nej, selvfølgelig er der ikke det, for vi er jo glade for
vores tre lovforslag. Så dem holder vi selvfølgelig fast ved. Men lad
mig da få at vide præcist, hvor svarene skulle være dårlige. Jeg synes, vi har givet gode svar, men jeg synes, at mange af spørgsmålene
er gengangere, der kører lidt i ring, og derfor har vi også måttet henvise til svar på spørgsmål nr. 68, og hvad vi nu ellers har svaret den
ene gang efter den anden. Hvis man kommer med præcise spørgsmål, skal man også nok få præcise svar. Men det er klart, at det er
mere af faktuel karakter. Det politiske, altså de politiske begrundelser, må man overlade til os her i Folketingssalen. For det andet er jo,
det ved vi godt, formuleret af embedsmændene, men selvfølgelig
med min underskrift og under mit ansvar.";Kl. 13:55
199461;Time;;Kl. 13:57
199500;title_name;":
Hr. Henrik Dam Kristensen.";Mogens Lykketoft
199538;Time;;Kl. 13:57
199565;name_party;":
Nu ligger det helt fast, at jeg ikke ønsker noget som helst dårligt for
ministeren, men hvis ministeren skulle have en dårlig dag til sommer, kunne man gennemlæse spørgsmål og svar. Så tror jeg virkelig,
at man vil opleve det. Jeg kan bare henvise til f.eks. spørgsmål nr. 46
til L 188. Man får ikke svar på det spørgsmål, man stiller. Vi har,
hvad angår førtidspensionister, kørt det hele dagen. Der er ikke ordentlige svar. Det betyder, at der kun er nogle indikationer på, hvordan det lovforslag, som Folketinget vedtager, behandler de mennesker, altså dem, som vi har spurgt direkte ind til.
Endelig skal jeg bare konstatere, at det, der har været hele vores
pointe i det her, er, at vi er tilhængere af det med et pointsystem,
men den måde, det er skruet sammen på, betyder, at man ekskluderer
en række mennesker, som gerne vil det danske samfund, hvad enten
man passer sit arbejde, har brug for hjælp til astmamedicin eller vælger at tage deltidsarbejde. De bliver ekskluderet på den måde at forstå, at de ikke kan få en permanent opholdstilladelse. De bliver ikke
smidt ud af landet, det er rigtigt, som ministeren siger det, men man
får ikke det, som jeg tror betyder meget for mange, nemlig den permanente opholdstilladelse. Man ekskluderer dem i hvert fald på den
måde.";Henrik Dam Kristensen
200856;Time;;Kl. 13:58
200895;title_name;":
Ministeren. Må vi bede om bare lidt ro i salen.";Mogens Lykketoft
200954;Time;"Integrationsministeren (Birthe Rønn Hornbech):
Lad mig så først sige, at afgørelsen om tidsubestemt opholdstilladelse selvfølgelig altid vil være meget konkret, i det omfang man skal
kigge på, om der skal tages hensyn, hvis vedkommende ikke har opfyldt betingelserne efter konventionerne. Men det er jo ikke rigtigt,
når hr. Henrik Dam Kristensen sådan over en bank siger, at der så er
større grupper, der er udelukket. Det er jo ikke sikkert. For nogles
vedkommende vil der være tale om, at det udskydes.
Men det er jo rigtigt, at der er nogle grupper, der vil have sværere
ved det. Der er også grupper, som måske ikke vil få det. Det kan vi
ikke vide på nuværende tidspunkt. Men det er altså meningen, at
tidsubestemt opholdstilladelse skal være noget, man skal arbejde for,

Torsdag den 20. maj 2010 (L 187)

som man skal arbejde for en studentereksamen og alt mulig andet.
Det er ikke noget, man trækker i automaten.
Med hensyn til handicapkonventionen, som også har været
nævnt, er det jo, som man ved, et af de momenter, som vil blive
medinddraget i sagsbehandlingen i vurderingen af den enkelte. Men
at det, at man får førtidspension, ikke i sig selv giver en dispensation, ja, sådan er det.";Kl. 13:58
202165;Time;"35

går ned. Men det siger jeg altså kun, fordi fru Astrid Krag selv var
inde på det.
Men hvis der er nogle faggrupper, hvor man synes, at grupperne
har dårlige arbejdsforhold, så vil jeg bare sige, at så må man rejse
det et andet sted end inden for udlændingelovgivningen, for det står
fast, at vi har den opfattelse, at der her skal være tale om et heldagsjob, og så må man altså supplere det på anden måde. Og det ved vi
jo også sagtens kan lade sig gøre i det praktiske liv.";Kl. 13:59
202655;Time;;Kl. 14:02
202694;title_name;":
Fru Astrid Krag for en kort bemærkning.";Mogens Lykketoft
202745;Time;;Kl. 13:59
202784;title_name;":
Fru Astrid Krag.";Mogens Lykketoft
202812;Time;;Kl. 14:03
202830;name_party;":
Jeg vil da starte med at takke for, at ministeren anerkender, at det er
lykkedes mig at rejse nogle af de relevante spørgsmål omkring den
her lovgivning. Jeg må nu også bare sige, at jeg synes, der er gået
lidt valgkamp i ministerens måde at være på her på talerstolen: der
var en del polemik i ministerens svar.
Jeg må bare sige, at jeg sådan set synes, det er meget klart, hvad
vi vil fra SF's side og fra Socialdemokraternes side. Dels har vi været meget klare både under førstebehandlingen og her under andenbehandlingen, dels ligger der – den fylder faktisk 2 år til august –
den plan, der hedder »Plads til alle, der vil«, som viser sort på hvidt,
hvad det er for en politik, der vil blive ført under en ny regering.
Jeg bliver nødt til at spørge ind til noget, som jeg ikke rigtig hørte
ministeren samle op på i sit svar, nemlig spørgsmålet om folk, der
arbejder på tvungen deltid, det være sig i børnehaver og vuggestuer,
det være sig i ældreplejen, det være sig andre steder. Vi har også fået
en række henvendelser fra folk. Jeg har eksempler på det. Mens vi
har haft den her debat, er der tikket en henvendelse ind til mig fra en,
hvis kone arbejder som organist. Det er et job, hvor man bliver nødt
til at stykke sit arbejde sammen i forskellige kirker, og man kan blive tilkaldt meget hurtigt, og derfor er der grænser for, hvor mange
ekstra avisruter man kan tage oveni.
Jeg vil bare gerne have ministerens svar på, om det er helt rimeligt, at vi med den måde, vi indretter vores pointsystem på, udelukker den her gruppe mennesker, der faktisk arbejder og gør en indsats, er integreret og knokler for vores fælles velfærd, fra nogen sinde at få permanent opholdstilladelse.";Astrid Krag
204528;Time;;Kl. 14:00
204546;name_party;":
Jamen så må vi jo altså bare efter debatten i dag konstatere, at regeringen mener, at hele vores system med førtidspensioner er forkert
indrettet, og at folk bare bliver parkeret på førtidspension, når de ikke har behov for det, og at det derfor ikke er nogle urimelige krav,
man stiller med det her lovforslag. Vi må forstå på integrationsministeren, at hun mener, at alle de kommuner, der har velfærdsarbejdere
– det være sig i hjemmeplejen eller i børnehaven – på tvungen deltid, bare må gøre op med det, må lave det om, eller at hjemmehjælperen skal tage en avisrute om morgenen, inden hun afleverer sine
børn og tager på arbejde. Det er jo interessant nok, at det er det syn,
regeringen har.
Så vil jeg bare spørge ind til en sidste ting. Nu har vi stillet et ændringsforslag fra oppositionens side om, at man piller den her forringelse af den kommunale valgret ud. Det er altså noget meget principielt, det her med vores demokrati. Noget, vi alle sammen er enige
om er et af de krav, vi skal stille til folk, der kommer hertil, er, at
man skal forpligte sig netop på demokratiet. Vi har stillet et ændringsforslag, og det er faktisk muligt for ministeren at bakke op om
det ændringsforslag, så vi kan undgå at lave den her forringelse. Og
når man nu kan forstå på både hr. Naser Khader og på ministeren, at
det ikke er deres kop te, så vil jeg bare bede ministeren begrunde,
hvorfor hun ikke vil tage imod vores udstrakte hånd.";Astrid Krag
205991;Time;;Kl. 14:04
206030;title_name;":
Ministeren.";Mogens Lykketoft
206053;Time;;Kl. 14:04
206092;title_name;":
Ministeren.
Jeg skal bede om mere ro i salen.";Mogens Lykketoft
206149;Time;"Integrationsministeren (Birthe Rønn Hornbech):
Jeg synes, det er godt, at vi også får slået det fast. Det jo rigtigt, at
der er nogle, som er på det, som jeg forstår fru Astrid Krag kalder
for tvungen deltid. Det må vel nærmest være sundhedsmedhjælperne
i kommunerne. Og det er jo så et spørgsmål, om det er rimeligt, at
den ordning er sådan. Men det må jo løses et andet sted. Synspunktet
i det her lovforslag om udlændingelovgivningen er, som også hr.
Karsten Lauritzen og andre har været inde på, at så må man supplere
sin virksomhed.
Nu dykkede fru Astrid Krag så lige ned i noget, jeg tilfældigvis
ved noget om, nemlig organister, og det er jo rigtigt, at en del organister har det, der hedder kvoter, og man kan som organist på kvote
godt være ansat et sted, hvor der er morgenavisudbringning. Fru
Astrid Krag nævnte selv det med aviser, for jeg vil ikke hævde, at
organister skal gå med aviser, men jeg kan garantere fru Astrid Krag
for, at hvis det, hun tænker på, er, at der ikke er mulighed for at gå
med morgenaviser, når man er organist, så må jeg sige, at det er der,
for man skal altså hverken spille, når solen står op, eller når solen

Integrationsministeren (Birthe Rønn Hornbech):
Jo, men det er jo ikke en udstrakt hånd at ville tage at væsentligt element i et forslag ud, det er en politisk markering af, at man har en
anden opfattelse, og det er jo sådan, vi arbejder herinde, at så gør
man det på den måde: det er jo fuldstændig legitimt på alle måder.
Men jeg har overhovedet ingen problemer med lovforslaget: jeg står
bag valgretten: det kommer nu til at hænge sammen. Jeg vil da ikke
lægge skjul på, at det jo har været noget af det, der har været diskuteret: Hvor mange år skulle der gå, før man fik valgret, og hvor mange år skulle der gå, før man første gang kunne få tidsubestemt opholdstilladelse? Og for mit vedkommende må jeg altså sige, at det
med at få en hurtig adgang til tidsubestemt opholdstilladelse har været min idé fra starten. Det var derfor jeg fremsatte lovforslaget, og
derfor har det haft meget, meget stor vægt.
Så vil lige sige til fru Astrid Krag – nu kan jeg ikke se, hvor hun
er – at det faktisk fremgår af regeringens arbejdsprogram, at vi vil til
at kigge på førtidspensionen, og det synes jeg er en god idé, fordi der
er mange indvandrere, der føler sig parkeret på førtidspension.";Kl. 14:01
208497;Time;;Kl. 14:05
208536;title_name;":
Tak til ministeren. Ønsker flere at udtale sig?

36

Torsdag den 20. maj 2010 (L 189)";Mogens Lykketoft
208635;Time;Da det ikke er tilfældet, er forhandlingen sluttet, og vi går til afstemning.;Kl. 14:07
208724;Time;Afstemning;Kl. 14:05
208774;title_name;":
Ønskes der afstemning om ændringsforslagene nr. 1-5, tiltrådt af et
flertal (udvalget med undtagelse af RV og EL)?
De er vedtaget.

Afstemning";Mogens Lykketoft
208956;title_name;":
Der stemmes først om ændringsforslag til L 187:
Ønskes der afstemning om ændringsforslag nr. 1-11, tiltrådt af et
flertal (udvalget med undtagelse af RV og EL)?
De er vedtaget.

Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje behandling uden
fornyet udvalgsbehandling. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg
det som vedtaget.
Det er vedtaget.

Der stemmes om ændringsforslag nr. 12 af et mindretal (S og SF),
tiltrådt af et andet mindretal (RV og EL), og afstemningen starter nu.
Afstemningen slutter.
For stemte: 48 (S, SF, RV, EL og LA), imod stemte: 53 (V, DF og
KF), hverken for eller imod stemte: 0.
Ændringsforslaget er forkastet.
Herefter er ændringsforslag nr. 14, stillet og tiltrådt af de samme
mindretal, bortfaldet.
Ønskes der afstemning om ændringsforslag nr. 13, tiltrådt af et flertal (V, DF og KF)?
Det er vedtaget.

Det næste punkt på dagsordenen er:
24) 2. behandling af lovforslag nr. L 158:
Forslag til lov om ændring af lov om erhvervsuddannelser, lov
om produktionsskoler og lov om erhvervsgrunduddannelse m.v.
(Produktionsskolebaseret erhvervsuddannelse og indberetningsportal for erhvervsgrunduddannelse).
Af undervisningsministeren (Tina Nedergaard).
(Fremsættelse 17.03.2010. 1. behandling 15.04.2010. Betænkning
11.05.2010).";Mogens Lykketoft
210226;Time;"Der stemmes herefter om ændringsforslag til L 188:
Forhandling
Ønskes der afstemning om ændringsforslag nr. 1 og 2, tiltrådt af et
flertal (V, DF og KF)?
De er vedtaget.
Der er stillet forslag om, at lovforslagene går tilbage til fornyet udvalgsbehandling.
Det er vedtaget.

Det næste punkt på dagsordenen er:
23) 2. behandling af lovforslag nr. L 189:
Forslag til lov om ændring af integrationsloven, lov om danskuddannelse til voksne udlændinge m.fl. og udlændingeloven. (Forenkling af regler om opfølgning på integrationskontrakter, om
introduktionsydelse og om registrering af fravær fra danskuddannelse m.v.).
Af integrationsministeren (Birthe Rønn Hornbech).
(Fremsættelse 26.03.2010. 1. behandling 19.04.2010. Betænkning
15.05.2010).";Kl. 14:08
210978;Time;Forhandling;Kl. 14:07
211029;title_name;":
Ønsker nogen at udtale sig?
Da det ikke er tilfældet, er forhandlingen sluttet, og vi går til afstemning.";Mogens Lykketoft
211175;title_name;":
Der er ikke stillet ændringsforslag.
Ønsker nogen at udtale sig?
Da det ikke tilfældet, er forhandlingen sluttet.
Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje behandling uden
fornyet udvalgsbehandling. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg
det som vedtaget.
Det er vedtaget

Det næste punkt på dagsordenen er:
25) Forhandling om redegørelse nr. R 7:
Transportministerens redegørelse om kollektiv trafik.
(Anmeldelse 27.04.2010. Redegørelsen givet 27.04.2010. Meddelelse om forhandling 27.04.2010).";Mogens Lykketoft
211695;Time;Forhandling;Kl. 14:09
211746;title_name;":
Forhandlingen er åbnet. Hr. Kristian Pihl Lorentzen som ordfører for
Venstre.";Mogens Lykketoft
211835;Time;(Ordfører);Kl. 14:09
211875;name_party;":
Tak. Jeg vil gerne indlede med at takke transportministeren for en
fantastisk god redegørelse om kollektiv trafik. Foruden en masse in-

Torsdag den 20. maj 2010 (R 7)

teressante og nyttige fakta har redegørelsen et fremadrettet indhold,
hvor regeringen lægger sporene for håndteringen af de udfordringer,
der findes inden for den kollektive trafik.
Det står klart, at den kollektive trafik har sin store styrke specielt
i de tæt befolkede områder og typiske pendlerregioner. Dermed spiller den kollektive trafik en meget vigtig rolle i løsningen af de daglige trængselsproblemer, ikke mindst i hovedstadsområdet, men også
i forhold til andre storbyer. Det samme gælder med hensyn til målet
om at reducere CO2-udledningen fra transport, hvor den kollektive
trafik også spiller en rolle.
På denne baggrund glæder Venstre sig over den brede politiske
aftale kaldet »En grøn transportpolitik« fra 2009, hvor vi disponerede 97 mia. kr. fra Infrastrukturfonden. Heraf blev ikke mindre end
60 pct. øremærket til investeringer i den kollektive trafik. Investeringerne omfatter bl.a. følgende: Et nyt landsdækkende signalsystem til
jernbanen, der vil give flere tog til tiden og større sikkerhed på banen: dernæst en ny tiltrængt jernbane mellem København og Ringsted via Køge, et projekt, der vil gavne tusindvis af togpendlere,
samtidig med at rejsetiden mellem Odense og København kan reduceres til 1 time. Der er også aftalt en opgradering af Nordvestbanen
på Sjælland med dobbeltspor mellem Lejre og Vipperød: der er aftalt
en opgradering af den sønderjyske jernbane med dobbeltspor mellem
Vojens og Vamdrup: der er afsat ½ mia. kr. i statsligt tilskud til en
letbane ved Århus og 1 ½ mia. kr. til et højklasset kollektivt trafiktilbud i Ring 3-korridoren vest for København. Så er der afsat 1,3 mia.
kr. til busserne med det mål at få flere buspassagerer og bedre fremkommelighed for busserne: endelig er der iværksat en analyse af,
hvordan vi giver et løft til den kollektive trafik i hovedstadsområdet,
herunder S-togene.
Regeringen og trafikforligskredsen har altså virkelig satset på den
kollektive trafik som et uundværligt grundlag for mobiliteten i vort
samfund samt en grønnere transport. Men vi skal videre. Da der indtil videre ikke er flere penge i Infrastrukturfonden på denne side af
2020, vil Venstre pege på OPP, dvs. offentlige-private partnerskaber,
samt private investeringer i infrastruktur som en oplagt vej til at få
realiseret flere vigtige infrastrukturprojekter i en fart. Lad os få en
konkret vurdering af letbaneprojekterne ved Århus, Ring 3 og Odense med henblik på deres egnethed til OPP. Vi er nødt til at tænke nyt
i lyset af knapheden på offentlige anlægskroner i stat og kommuner.
Lad os få private investorer på banen så at sige.
Lad mig herefter vende mig mod en række andre udfordringer inden for den kollektive trafik. For Venstre hersker der ingen tvivl om,
at der specielt er tre faktorer, der skal være i orden, for at vi kan lokke flere danskere over i den kollektive trafik af egen fri vilje.
For det første: En bedre sammenhæng i den kollektive trafik på
tværs af tog, S-tog, busser og metro. Vi skal sikre, at det bliver nemt
for passagererne at rejse, selv om de skal skifte mellem f.eks. tog og
bus. Og vi skal sikre, at der ikke foregår en uacceptabel konkurrence
mellem de enkelte dele af den kollektive trafik for skatteborgernes
penge. I stedet skal der satses på helheder og en bedre sammenhæng
på tværs, så vi samler kræfterne om at styrke og øge den samlede
kollektive trafik frem for indbyrdes konkurrence. Ikke mindst i hovedstadsområdet er der brug for forbedringer på dette område. Danskerne har krav på et sammenhængende og pålideligt trafiksystem.
Hvis der er brug for lovændringer til at håndtere denne udfordring
med bedre organisering og bedre koordination i den kollektive trafik,
ja, så er Venstre klar til at se på det. Vi glæder os også over, at regeringen har igangsat en evaluering af lov om trafikselskaber, så vi får
afdækket behovet for forbedringer og justeringer, baseret på 3 års erfaringer med loven.
Den anden vigtige faktor for den kollektive trafik er pålidelighed
og rettidighed. Venstre vil gerne rose transportministeren for at have
taget konsekvensen af den uacceptable situation på Kystbanen ved at
etablere et særligt rettidighedskontor, også kaldet Banebryderne.

37

Hvis ikke pendlerne kan stole på, at tog og busser kører til tiden, så
tager de bilen til arbejde, også selv om de skal snegle sig af sted i kø
på motorvejen, for de er dog trods alt sikre på, hvornår de kan regne
med at nå frem til arbejdet og møde til tiden. Derfor skal vi sikre
maksimalt politisk fokus på kravet om rettidighed i den kollektive
trafik. Den nuværende rettidighed for fjern- og regionaltog på under
90 pct. er alt for lav. Venstre ønsker, at denne regularitet bliver øget
til mindst 95 pct. Her kan vi tage ved lære af togdriften i Midt- og
Vestjylland, hvor rettidigheden er meget høj.";Kristian Pihl Lorentzen
216844;Time;"Den tredje vigtige faktor for at få flere folk i tog og busser er, at
vi sikrer kortere rejsetid og en høj service. Derfor skal vi fortsætte
arbejdet med at øge togenes hastighed, i takt med at det store signalprojekt rulles ud landet over. Venstre har en målsætning om 200
km/t. på fjerntogsstrækningerne og 140 km/t. på sidebanerne. Venstre ønsker også, at vi får afkortet rejsetiden for busserne, og her er
jo afsat et beløb på 1,3 mia. kr i den store buspulje til at forfølge det
mål.
Blandt andre vigtige indsatser til styrkelse af den kollektive trafik
vil jeg pege på bedre trafikinformation som afgørende for, om passagererne får en god oplevelse med den kollektive trafik på perronerne
og ved busstoppestederne. Informationen skal være højaktuel, ikke
mindst hvis der opstår forsinkelser, og det gør der jo indimellem i
den kollektive trafik. Fremover skal informationen også gå mere på
tværs af busser og tog – igen for at styrke sammenhængene – så det
bliver let for en passager at se, at nu kommer jeg frem til X station,
og så kan jeg springe over i en bybus, der kører til Y by. Venstre har
også et ønske om, at trafikinformationen fremover bliver på både
dansk og på engelsk, således at vi tilgodeser de mange turister, der
heldigvis besøger vores land. Det er også på sin plads med engelsksproget trafikinformation i en tid med globalisering og rigtig mange
udlændinge, der arbejder i Danmark.
Venstre følger med interesse udviklingen i indførelsen af det nationale, elektroniske rejsekort, der vil gøre det mere enkelt at rejse
på tværs af hele den kollektive trafik i Danmark. Processen har været
alt, alt for træg, når man sammenligner med andre lande, hvor rejsekort har fungeret i mange år. Vi skal derfor holde meget fast i målet
om, at rejsekortet er indført i hele landet med udgangen af 2012.
Jeg vil også glæde mig over, at der er igangsat en række initiativer, der leder frem mod en grønnere kollektiv trafik med mindre forbrug af fossile drivmidler, herunder eksempelvis alternative grønne
drivmidler såsom biodiesel til busser. Venstre finder det også naturligt at satse mere på biogas i busserne for at fremme miljøet i byerne.
Det hænger fint sammen med den store satsning på biogas, som vi
laver på den energipolitiske front. Desuden har svenskerne meget
positive erfaringer med netop biogas. Desuden vil vi satse meget på
yderligere energieffektive busser og tog, og på lang sigt glæder vi os
meget til at få indført elektrificering af jernbanen – det vil være noget, der virkelig giver den grønne kollektive trafik et løft.
Afslutningsvis vil jeg glæde mig over, at vi sammen har lagt sporene for et markant løft af den kollektive trafik. Der vil gå nogle år,
før vi ser den fulde effekt af initiativerne og de store investeringer. I
mellemtiden skal vi arbejde for løsninger på, hvordan vi kan gøre
den kollektive trafik til et endnu mere attraktivt alternativ til bilen.
Endnu en gang: Tak for en god redegørelse, hr. transportminister.";Kl. 14:15
219828;Time;;Kl. 14:18
219867;title_name;":
Fru Anne Baastrup for en kort bemærkning.";Mogens Lykketoft
219920;Time;;Kl. 14:18
219940;name_party;":
Tak, og tak for ordførerens gennemgang af redegørelsen. Der var bare én ting, som hr. Kristian Pihl Lorentzen ikke kom ind på, og det
var spørgsmålet om en betalingsring omkring København. Arbejder-

38

Torsdag den 20. maj 2010 (R 7)

bevægelsens Erhvervsråd har jo beregnet, at der ligger sådan cirka
5-6 mia. kr., man kunne spare, hvis folk kunne komme hurtigere fra
udkantsområderne i Københavnsområdet og ind til byen. Der ville
det jo være smart, hvis det var sådan, at man kunne mindske antallet
af folk, der har brug for bilen, og i stedet lave en betalingsring og så
selvfølgelig sikre ordentlig kollektiv trafik. Så jeg forstår det bare ikke helt. Venstre har slet ikke været inde på det. Hvad er Venstres
holdning?";Anne Baastrup
220678;Time;;Kl. 14:19
220717;title_name;":
Ordføreren.";Mogens Lykketoft
220740;Time;;Kl. 14:19
220769;name_party;":
Jeg kom ind på mange ting, men det med bompenge eller betalingsring omkring København var ikke en af dem, og det er simpelt hen,
fordi det er et forslag, som Venstre afviser. Det gør vi, fordi det ville
være dybt forkert at piske bilisterne med en ny skat – for det bliver
det – inden vi har en velfungerende kollektiv trafik. Som jeg nævnte
i min tale, har vi iværksat rigtig mange initiativer, der vil give den
kollektive trafik et gevaldigt løft i løbet af de kommende år. Men det
ville da være dybt uretfærdigt over for de mange bilister, som har et
dagligt legitimt ærinde i København, at piske dem med en ny skat,
som de skal betale, hver gang de skal ind at passe deres arbejde i
København.
Desuden vil en betalingsring – det viser erfaringerne fra andre
steder – faktisk generere mere trafik på tværs, fordi folk vil blive
meget opfindsomme for at finde nye veje, der går uden om de her
betalingsbomme, eller hvad det nu bliver. Så Venstre afviser ideen
om en betalingsring omkring København.";Kristian Pihl Lorentzen
221781;Time;;Kl. 14:20
221820;title_name;":
Fru Anne Baastrup.";Mogens Lykketoft
221850;Time;;Kl. 14:20
221870;name_party;":
Det havde jeg nok på fornemmelsen. Nu er det jo sådan, at det tager
21 minutter at tage toget og det tager 43 minutter at tage bilen. Det
bliver da alligevel til et par timer i løbet af ugen for hver enkelt, der
pendler. Når vi ved, at vi på sigt kommer til at mangle arbejdskraft,
ville det måske være meget smart simpelt hen at sikre, at folk kunne
komme hurtigere på arbejde. Så er der selvfølgelig nogle ting, der
skal laves, parkeringspladser, hurtigbusser, letbaner osv., for at sikre,
at det ikke bliver en fastlåst situation. Så er Venstre til at snakke
med, hvis vi får alle de andre ting på plads?";Anne Baastrup
222489;Time;;Kl. 14:20
222528;title_name;":
Ordføreren.";Mogens Lykketoft
222551;Time;;Kl. 14:20
222580;name_party;":
Vi går meget mere ind for forførelsens strategi frem for det der med
pisk, for det er jo at piske de sagesløse bilister, hvis vi bare indfører
sådan en moderne form for Øresundstold. Men det er klart, at når vi
engang har en meget velfungerende kollektiv trafik – for det har vi
jo iværksat nogle investeringer der skal lede frem til – så har vi en
anden situation, og så må vi se på det til den tid. Men jeg tror ikke,
der er brug for en betalingsring. Hvis den kollektive trafik er velfungerende og man kan spare tid ved at bruge den, er jeg da overbevist
om, at det vil bilisterne gøre af egen fri vilje, og det kan vi godt lide i
Venstre. Vi kan godt lide det frie valg, herunder det frie valg af
transportform.";Kristian Pihl Lorentzen
223308;Time;;Kl. 14:21
223347;title_name;":
Tak til ordføreren. Hr. Magnus Heunicke som socialdemokratisk
ordfører.";Mogens Lykketoft
223430;Time;(Ordfører);Kl. 14:21
223462;name_party;":
Tak for det. Vi trafikpolitikere har set frem til den her redegørelsesdebat, for det er ikke så tit, at vi har sådan en debat. Ikke mindst når
det drejer sig om den kollektive trafik, er vi fra oppositionen i hvert
fald ekstra spændte. Jeg vil starte med at citere en tidligere socialdemokratisk partiformand og statsminister, nemlig Anker Jørgensen,
som sagde: Vi elsker den offentlige sektor. På samme måde vil jeg
sige: Vi elsker den kollektive trafik. Og derfor elsker vi også at debattere den kollektive trafik.
Men når man så læser redegørelsen fra ministeren – og tak for
den – kan man se, at det er noget af et skønmaleri, man får præsenteret. Jeg tror, at den ville være formuleret noget anderledes, hvis man
havde spurgt de mange pendlere, som sidder i gamle tog, der er forsinket. Hvis man gik ned til busstoppestedet og spurgte folk, der
venter på en forsinket bus, eller folk, der må betale dyre penge, fordi
der har været så store prisstigninger inden for den kollektive trafik,
hvilket redegørelsen også lægger ærligt frem at der altså har været,
eller talte med de gymnasieelever, som ikke kan få hverdagen til at
hænge sammen og må droppe ud af gymnasiet, fordi busruten er
nedlagt, eller talte med de mange, som debatten handlede om tidligere, der sidder fast i bilerne – ikke mindst omkring København, men i
hele Danmark sidder vi jo fast i bilerne, fordi den kollektive trafik
ikke er et reelt alternativ – så tror jeg, at billedet havde set noget anderledes ud end det ultrapositive billede, som ministeriet selv tegner
af den kollektive trafik.
Men jeg sagde tak for redegørelsen, og det vil jeg også gøre, for
der er også ting, som man ærligt lægger frem. Den ene ting er jo altså prisniveauet, som har fået et ordentligt nøk opad, og derefter har
man fået styr på det. Det indrømmer vi, og vi anerkender, at der nu
er styr på prisstigningerne. Så kan man bare spørge sig selv: Er det
det prisniveau, vi har lyst til at have? Er det prisniveau, vi har i øjeblikket, det bedst mulige? Der mener vi fra S og SF’s side, at det er
det ikke. Der skal prisen simpelt hen ned. Vi har i den her regerings
levetid haft langt større prisstigninger inden for det her end inden for
andre områder, og derfor skal prisen inden for den kollektive trafik
simpelt hen ned.
En anden ting, som bliver nævnt i redegørelsen, er rejsekortet.
Min kollega fra Venstre nævnte det også tidligere her. Det er jo indførelsen af det elektroniske rejsekort, som med ét slag gerne skal gøre det nemmere, smartere og mere attraktivt at vælge den kollektive
trafik. Det ser vi meget frem til, men jeg appellerer kraftigt til, at ministeren tager ansvaret for at få de sidste trafikselskaber med. Det
kan jo ikke nytte noget at lave et landsdækkende rejsekort, hvis trafikselskaber inde midt i landet siger, at de ikke vil være med til det.
Så er det jo ikke et landsdækkende rejsekort. Det synes jeg er noget
molboagtigt at gøre. Derfor må vi opfordre til – og vi vil også gerne
støtte det – at der kommer et ministerindgreb. Ministeren har jo været frisk med indgrebene på andre områder, så jeg synes da også, at
det her ville være forfriskende med et indgreb, hvor man siger: Nu
skal vi altså have alle med på rejsekortet, for det skal ikke bare være
en hensigtserklæring: det skal være noget, som kommer til at virke
derude.
Når man ser på den kollektive trafik, fremgår det jo, at min gode
kollega fra Venstre, hr. Kristian Pihl Lorentzen, har ret i, at pengene
er brugt. Nu har vi i forgårs lykkeligvis sagt ja til at bygge en ny
jernbane fra København over Køge til Ringsted, som er et tiltrængt
løft til den kollektive trafik. Men dermed er pengene faktisk også

Torsdag den 20. maj 2010 (R 7)

brugt helt frem til 2020. Så er der mulighed for, at vi kan spørge, om
der er andre, der gider at bygge for os. Vi kan også købe noget på
afbetaling. Man kan lave nogle OPP-modeller, og det er vi åbne over
for at undersøge. Man kan også prøve at forøge puljen og putte flere
penge i puljen. Det sidstnævnte vil jeg da i hvert fald slå et slag for.
Hvor skal pengene så komme fra til en forøgelse af de ting, jeg
nu taler om: til en forøgelse af antallet af togafgange, til færre forsinkelser og bedre busbetjening? Hvor skal pengene så komme fra? Vi
foreslår konkret, at vi tager en portion penge fra de udenlandske lastbiler, som kører ind i Danmark. Det vil da være oplagt, at de udenlandske lastbiler, som kører ind i Danmark, også betaler, og at vi
bruger de penge til at styrke den kollektive trafik. Det er jo sådan, at
danske lastbiler i dag betaler for at køre i Tyskland. Det er det samme princip, vi vil indføre i Danmark. Det synes jeg bare er fair og
fornuftigt.";Magnus Heunicke
228141;Time;"Den anden ting, som vi sammen med SF har lagt frem helt åbent,
er netop spørgsmålet om roadpricing og også en betalingsring, som
jo kan være med til at løsne op for det mareridt, det er at sidde hver
eneste dag i sin bil i kø til og fra de større byer i Danmark. Hvis man
kan få indført en roadpricing, som helst skal være så intelligent som
overhovedet muligt, alt efter hvad teknologien nu kan præstere, så
får vi altså for det første løsnet op, så det er nemmere at komme til
og fra arbejde. Det tror jeg der er rigtig mange der vil sætte pris på.
For det andet kan vi få lavet en omlægning af afgifterne, således at
vi altså får sat prisen ned på en grøn bil. Det vil sige, at vi ikke behøver at have så gamle bilparker, som vi i dag har i Danmark. Vi kan
sagtens få en nyere bilpark. Det kræver bare, at prisen kommer ned,
og derfor siger vi, at vi vil bruge en del af pengene til det. Endelig
vil vi selvfølgelig også bruge nogle penge på at styrke det kollektive
alternativ, som debatten handler om i dag.
Det var redegørelsen. Lad os løfte blikket lidt længere frem i tiden og se på, hvilke visioner vi fra socialdemokratisk side bør fokusere på i debatten og i vores beslutninger fremover. Der har vi jo den
klare vision om en fordobling af den kollektive trafik inden for de
næste 10 år. Der må man se i øjnene, at det formentlig ikke kan lade
sig gøre med de nuværende investeringer, og det spørgsmål synes
jeg også at regeringen skylder at svare på. Man har skrevet og sagt,
at man vil fordoble antallet af kørte personkilometer inden for den
kollektive trafik, men vi ved jo, at banefolk selv siger, at det ikke
kan lade sig gøre.
F.eks. er alene Hovedbanegården i København for lille til at klare
presset, og mange af os – jeg er selv ivrig togpendler – sidder jo hver
dag og venter på at komme ind til Hovedbanegården, sidder uden for
Fisketorvet vest for Hovedbanegården og kan ikke komme ind, fordi
der simpelt hen er for meget pres på om morgenen og om eftermiddagen. Så der skal altså en løsning til, og jeg appellerer til, at det
sker hurtigt. For ellers bliver grundene købt, og der bliver bygget domiciler. Der er altså noget, man kan tage fat på allerede nu med lidt
god og fornuftig langtidsplanlægning.
En anden ting, som vi skal tage fat på, når vi løfter blikket ud
over landkortet og ikke kun ud over København, er spørgsmålet om
etablering af letbaner eller anden højklasseret kollektiv trafik. Der er
jo tre oplagte steder. Det er omkring hovedstaden ved Ring 3, som vi
har afsat penge til efter hård forhandling. Så er det ved Århus, hvor
der også er afsat et beløb, som ikke er det fulde beløb, men der er
afsat et beløb til at komme i gang med det. Så er det ved Odense,
som også har et fornuftigt projekt med en letbanelignende løsning.
Vi mener også fra socialdemokratisk side, at metroen og S-togsnettet i København skal udvides. Vi har lige planlagt en udvidelse af
metroen, men det skal helst ikke stoppe der. For vi ved, at det med
metroen er sådan, at jo flere stationer der er, og jo flere net der er, jo
flere folk får man i metroen, og derfor synes vi, at man skal fortsætte
arbejdet med at få udbygget ikke alene metroen, men også S-togs-

39

nettet og måske endda udbygge røret under hovedstaden. Det var Stog og metro.
Så vil jeg nævne det europæiske højhastighedsnet. Jeg tror, at der
er mange danskere, der synes, at det er ufatteligt, at vi i Danmark
danner en prop i det europæiske højhastighedstognet. Mens man har
det i Tyskland, Frankrig, Italien, Spanien og også får det i Sverige,
ja, alle steder omkring os, danner Danmark altså en prop. Der synes
jeg, at vi burde have som vision her i Folketinget, at Danmark kobles
på det europæiske højhastighedstognet. Det kræver så også en elektrificering, og det sidste, jeg vil nævne her, er, at det bliver meget
grønnere og meget billigere, hvis man elektrificerer tognettet. Derfor
var det en fejl, da et flertal i Folketinget bestående af næsten alle
partier besluttede at stoppe elektrificeringen tilbage i 1990'erne. Den
fejl skal vi rette op på. Når vi næste gang køber tog, skal det være
eltog, og så skal vi altså have et elnet til at løbe oven over jernbanen.
Disse var ordene. Tak for det.";Kl. 14:26
232350;Time;;Kl. 14:29
232390;title_name;":
Der er en kort bemærkning fra hr. Kristian Pihl Lorentzen.";Helge Adam Møller
232460;Time;;Kl. 14:30
232489;name_party;":
Tak. Jeg vil gerne starte med at kvittere for, at hr. Magnus Heunicke
erkender, at det var en fejl at droppe elektrificeringen. Det var jo den
tidligere S-ledede regering, der droppede det med støtte fra venstrefløjen, men ikke med stemmer fra os andre. Men det er godt at erkende sine fejl.
Vi har været inde på det med en betalingsring omkring København, og hvis vi læser det oplæg, der har den misvisende titel »Fair
Forandring« fra sidste efterår, kan vi jo se, at der netop nævnes sådan en betalingsring. Så vidt jeg har forstået det, betyder det, at man
skal betale 40 kr. i myldretiden for at passere ind i København og 40
kr. for at køre ud igen. Dertil kommer, at man lægger op til, at der
skal betales 35 øre pr. kilometer for at køre på statsveje og befærdede kommuneveje. Endelig har vi den tårnhøje p-afgift i København,
der vel efterhånden har verdensrekord, efter at den skal hæves til 45
kr. i timen. Hvordan mener Socialdemokratiet at det vil virke på
hårdtarbejdende børnefamilier, der prøver at få hverdagen til at hænge sammen, og som har brug for bilen til deres arbejde? Er det rimeligt at piske løs på dem med så store, enorme afgifter, der løber op i
over 2.000 kr. om måneden?";Kristian Pihl Lorentzen
233702;Time;;Kl. 14:31
233742;title_name;":
Så er det ordføreren.";Helge Adam Møller
233775;Time;;Kl. 14:31
233796;name_party;":
Først omkring elektrificeringen: Dem, der var den daværende borgerlige opposition i 1990'erne, har jo nu travlt med at skyde på os,
og fred være med det. Men jeg har virkelig gjort mig umage med at
læse det igennem, virkelig læst det grundigt igennem, og jeg kan ikke finde et eneste beslutningsforslag, ikke et eneste finanslovforslag
– ikke et eneste – hvor man finansierer det og lægger frem, at man
vil have elektrificeret de danske jernbaner. Så det er jo noget letkøbt
at sige, at man intet ansvar har for det, når man ikke selv ville finansiere det. Faktisk var det sådan, at den daværende socialdemokratiske minister gik til Folketinget og spurgte: Hvem vil være med til at
elektrificere det? Det var der ingen der ville. Så lavede vi en anden
aftale, og det begræder jeg i dag, og det sagde jeg åbenlyst, og det
synes jeg vi skal stå ved, men jeg synes også, at de borgerlige partier
må stå ved, at de altså hverken havde finansiering eller forslag på det
område tilbage i 1990'erne.

40

Torsdag den 20. maj 2010 (R 7)

Så til det andet spørgsmål om København: Jeg pendler jo selvfølgelig selv til København fra Næstved, og masser af andre pendler
også, nogle tager toget, andre tager bilen, men vi vil godt have en
omlægning af afgifterne. Det er jo det, der er sagen. Vi vil have, at
det skal koste penge at bruge en bil, men at det skal være billigere at
købe den: det er jo det, der er sagen. Og jeg kan se, at Venstre selv
har været med til et forslag, der handler om, at bilafgifterne skal omlægges, så det bliver billigere at købe en bil, men dyrere at køre i
den, og det er præcis det forslag, som vi også har. Så jeg forstår ikke,
at Venstre pludselig brokker sig over det forslag, de selv har været
med til at indføre og skrive under på.";Magnus Heunicke
235566;Time;;Kl. 14:32
235606;title_name;":
Tak. Så er det hr. Kristian Pihl Lorentzen, værsgo.";Helge Adam Møller
235669;Time;;Kl. 14:32
235698;name_party;":
Jamen vi brokker os skam ikke. Vi vil bare have lidt klarhed over
Socialdemokraternes politik, for så vidt jeg har forstået, er det således, at man vil indføre disse afgifter fra dag et, hvis man får magt,
som man har agt – det gør man forhåbentlig ikke – og der er spørgsmålet jo så: Hvis man vil føre nogle penge tilbage til bilisterne,
hvornår skal det så ske? Det skulle vistnok være i form af lavere registreringsafgifter, men der vil da blive et kæmpe minus for langt de
fleste familier i en lang årrække, inden økonomien kommer til at
hænge sammen i det dér.
Det andet, jeg gerne vil spørge om, er med hensyn til studerende i
tyndtbefolkede områder. Vil Socialdemokraterne være med til at forbedre deres situation? Nogle studerende har mulighed for at tage tog
eller bus, men der er ikke ret mange, der har det i de tyndtbefolkede
områder. Andre studerende er helt afhængige af deres bil, og vi har
formentlig en fælles målsætning om, at vi gerne vil have, at så mange unge som muligt bliver ude i de tyndtbefolkede områder. Vil Socialdemokraterne derfor være med til en ordning, hvor vi omfordeler
de penge, der er til at understøtte studerendes pendlerkort, således at
den bliver mere solidarisk med de unge i tyndtbefolkede områder, så
de kan få kilometergodtgørelse, hvis de kører i bil, og sådan at vi
kan ophæve maksimumsgrænsen, hvis de tager et pendlerkort med
kollektiv trafik?";Kristian Pihl Lorentzen
237103;Time;;Kl. 14:33
237143;title_name;":
Så er det ordføreren.

bompenge. Og derfor er der altså ikke noget hul. Tværtimod er det
sund fornuft og noget, som familierne vil være glade for.";Helge Adam Møller
237301;Time;;Kl. 14:34
237341;title_name;":
Tak til ordføreren. Nej, undskyld, det er hr. Jonas Dahl for en kort
bemærkning.";Helge Adam Møller
237433;Time;;Kl. 14:35
237450;name_party;":
Jeg vil bare høre, om den socialdemokratiske ordfører ikke også kan
bekræfte, at for et par timer siden havde vi faktisk her i salen en behandling af et forslag, som netop gik på, at man rent faktisk også
skulle sænke prisen på den kollektive trafik, således at de pendlere,
der skal pendle ind til uddannelsesinstitutionerne, faktisk vil få en lavere pris, og der valgte Venstre og Konservative og Dansk Folkeparti sådan set at stemme imod. Det var et forslag, der drejede sig om
lidt over 6 mio. kr., som i øvrigt var finansieret i »Fair Forandring«.
Der vil jeg bare høre, om ordføreren ikke kan bekræfte, at der sådan
set er en velvilje generelt på venstrefløjen til rent faktisk at forbedre
de studerendes vilkår og mulighederne for at tage en uddannelse for
dem, der bor lidt længere væk fra uddannelsesinstitutionerne i de
store byer.";Jonas Dahl
238303;Time;;Kl. 14:35
238343;title_name;":
Så er det ordføreren.";Helge Adam Møller
238376;Time;;Kl. 14:35
238397;name_party;":
Tak for spørgsmålet. For det var jo sådan, at jeg ikke kunne nå at
svare på den del af spørgsmålet fra Venstre lige før, men det er fuldstændig rigtigt, det kan jeg bekræfte, og jeg tror, at dem, der har
fulgt med i debatten, også har hørt det. Jeg synes, at det var en lidt
ynkelig forestilling, fordi det jo netop er uretfærdigt, at man har sådan et loft, som i dag stiller det, som nogle kalder Udkantsdanmark
og nogle kalder tyndt befolkede områder, allerdårligst, hvis man har
lyst til som studerende at bosætte sig i det område eller kommer derfra. Det loft skal vi selvfølgelig have væk, og derfor må jeg sige til
Venstre, at jeg da er skuffet og ærgerlig over, at Venstre ikke stemte
for det forslag, som vi netop har behandlet for få timer siden. Det
havde jo løst det problem, som hr. Kristian Pihl Lorentzen adresserede lige før.";Magnus Heunicke
239249;Time;;Kl. 14:36
239260;Time;;Kl. 14:33
239281;name_party;":
Nå, nu forstår jeg det bedre. Det var godt, vi fik den her debat, for nu
forstår jeg bedre, hvorfor Venstre har så travlt med at angribe. Det er
jo simpelt hen, fordi de ikke har læst vores oplæg eller ikke har forstået det eller måske endda bevidst misforstår det, det kan jeg selvfølgelig ikke vide. Men sagen er i hvert fald den, at det jo er fuldstændig rigtigt, at det er omvendt. Hvis man går og tror, at vi fra dag
et vil indføre roadpricing og de her ting, altså trængselsafgifter på
bilejerne, men at det først er, når nogen køber en ny bil, at de kan
mærke besparelsen, så vil man jo sige: Hov, der kommer et hul i familiernes økonomi. Derfor er det omvendt. Det er faktisk sådan –
det kan jeg da glæde Venstres ordfører med – at det er omvendt: Vi
vil fra dag et nedsætte registreringsafgiften. Jeg var ude at se på en
Renault den anden dag, jeg skal nemlig ud at købe ny bil, og der kan
jeg bare vide, at med en ny regering vil den falde med 60.000 kr.,
fordi vi sætter registreringsafgiften ned – det kan også være, jeg skal
vente lidt med at købe den – og 5 år efter, det er det, vi lover, kommer vi så med finansieringen, nemlig i form af roadpricing og de her";Magnus Heunicke
240498;title_name;":
Tak til ordføreren. Vi går videre i ordførerrækken, og så er det
Dansk Folkepartis ordfører, hr. Kim Christiansen.";Helge Adam Møller
240624;Time;(Ordfører);Kl. 14:36
240658;name_party;":
Allerførst vil jeg takke ministeren for en god og fyldestgørende redegørelse. Det er jo kendt stof, vi har været igennem, og Venstres ordfører har så glimrende redegjort for en stor del af indholdet i aftalen
om en grøn transportpolitik. Så det er som sagt kendt stof, i hvert
fald for langt hovedparten af partierne.
Den kollektive transport har høj prioritet, også for Dansk Folkeparti, og derfor har vi over årene været med til at afsætte mange penge til området, eksempelvis i 2006, da vi var med til at afsætte 4,7
mia. kr. til forbedring af det danske skinnenet. Og med aftalen om en
grøn transportpolitik blev der yderligere afsat lidt mere end 60 mia.
kr. ud af en samlet sum på 97 mia. kr. til den kollektive trafik, bl.a.,
som det har været nævnt, til et nyt signalsystem, som skal være med
til at give os en langt bedre rettidighed fremadrettet.

Torsdag den 20. maj 2010 (R 7)

En anden stor post var nyanlæg af København-Køge-Ringstedbanen. Jeg tror, det var hr. Magnus Heunicke, der var inde på, at
man mangler kapacitet på Københavns Hovedbanegård, og at det
måske havde været mere relevant at bringe det på plads, inden man
øgede trafikken til Københavns Hovedbanegård, men sådan er der
somme tider så meget. Ud over det er der en masse andre gode tiltag
i aftalen.
Jeg er overbevist om, at det ikke stopper her. Det er korrekt, at
lige nu har vi ikke rigtig flere penge at gøre godt med, og der skal vi
så finde ud af, hvordan vi får øget indtægterne hen over årene, så vi
også efter 2020 kan imødekomme nye udfordringer og nye store investeringer. Her kunne en af tingene være en elektrificering, når nu
vi får slidt de her mange dieseltog, som vi har købt nede i Italien, op.
Det vil sikkert passe. Med det kendskab, jeg indtil videre har til IC4togene, tror jeg ikke, de holder ret meget længere end til 2020. Så
der kan vi begynde at kigge på en elektrificering af den resterende
del af skinnenettet.
Der vil også være en ting som anlæg af en ny bane mellem København og Århus, og den tænker jeg selvfølgelig som en del af Kattegatforbindelsen. Begge dele er projekter, som jeg er sikker på at de
igangværende undersøgelser vil vise at der er behov for, både af hensyn til fremkommelighed og af hensyn til miljøet i fremtiden.
Alle er jo enige om, at den kollektive transport skal løfte en større del af transporten i fremtiden. Allerede nu kan man fornemme i
debatten her, at vi måske ikke er helt enige om, hvordan vi når målet. Vi vil ikke som Socialdemokraterne og Socialistisk Folkeparti
brandskatte bilisterne for at kunne sænke prisen på den kollektive
transport. Dansk Folkeparti har været med til at indføre et takstloft,
så der sikres en rolig prisudvikling, og det mener vi er et af midlerne
til at flytte flere over i den kollektive trafik.
Derudover er det vigtigt, at der sker en stadig udbygning af kvaliteten af den kollektive trafik, og som jeg tidligere nævnte, at rettidigheden prioriteres højt. Jeg tror, det er meget, meget vigtigt for dem,
der skal benytte den kollektive transport, at man kan stole på den, at
man kan komme på arbejde til tiden, at man kan aflevere sine børn
og ikke mindst nå at få hentet dem igen, inden daginstitutionerne
lukker. Så vi har en opgave i at skabe bedre rettidighed. Der er taget
nogle rigtig gode tiltag i den retning allerede, og det skal vi naturligvis følge op på. Så kort og godt skal det gøres mere attraktivt at benytte kollektiv transport. Jeg tror, det var hr. Kristian Pihl Lorentzen,
der brugte udtrykket forførelse af bilister, og vi vil da meget gerne
medvirke til at forføre flere bilister, hvis det kan lade sig gøre.
Ministeren nævner i sin redegørelse organiseringen af den kollektive trafik, og det glæder mig, at jeg ligesom fornemmer en åbning i
forhold til det forslag, som Dansk Folkeparti tidligere har fremsat,
nemlig en eller anden form for overordnet funktion, så vi kan opnå
en bedre koordinering af den kollektive trafik. For der er problemer
rundtomkring med at få de forskellige transportformer til at spille
den samme melodi. Det vil Dansk Folkeparti gerne være med til at
kigge på.
En vigtig del af den udfordring er, at vi har et velfungerende billetsystem, som kan bruges i alle de kollektive transportformer, og
her tænker jeg selvfølgelig på rejsekortet, som vi jo alle sammen
venter på med længsel. Det er i en implementeringsfase nu. Som trafikpolitikere er vi jo nogle utålmodige sjæle, og jeg kunne da personligt godt tænke mig, at det gik lidt stærkere med at få kørt rejsekortet
på banen, for der er ingen tvivl om, at det i hvert fald er et af elementerne til måske at gøre det mere attraktivt at benytte den kollektive trafik.";Kim Christiansen
245318;Time;"Så er der fremtiden. Hvordan ser den ud?
Indledningsvis talte jeg lidt om udfordringer efter 2020, og jeg er
glad for, at ministeren også peger på, at vi skal udbygge jernbanen i
Danmark. For der er ingen, der ærgrer sig mere, end jeg gør, over, at

41

man er ved at anlægge 40 km gang- og cykelsti mellem Slagelse og
Næstved. Jeg har den helt faste overbevisning, at jeg ikke tror, det
flytter en eneste bilist over på cykel, så det havde måske været bedre
at bruge 0,5 mia. kr. på at reetablere Næstved-Slagelse-jernbanen.
Men den er endeligt død. Man er i gang med at lave en cykelsti og
en gangsti dernede, og det kan så være til stor gavn for naturelskerne.
Lad mig lige i den forbindelse nævne Region Syddanmarks planer om at nedlægge Vestbanen mellem Varde og Nørre Nebel. Jeg
mener helt klart, det er den forkerte vej at gå, og her håber jeg, at
ministeren måske vil gå ind og forholde sig til, hvordan man kan sikre Vestbanens fremtid. Det kunne jo eventuelt være ved at lade Banedanmark overtage forpligtelserne med vedligeholdelse af skinnerne. Det er Dansk Folkepartis helt klare holdning, at vi skal udvikle
og ikke afvikle, når det gælder jernbaner.
Der er også i aftalen om en grøn transportpolitik et projekt med
timedrift mellem de største byer, og der synes jeg personligt, at man
i den forbindelse har glemt Aalborg-Frederikshavn. Det er en af de
sidste strækninger, hvor vi endnu ikke har et dobbeltspor på hovedjernbanenettet, så det er helt klart en af de ting, som jeg mener vi
skal kigge på fremadrettet, hvis vi vil styrke jernbanen og få flere til
at bruge den. Jeg er bl.a. i den forbindelse glad for, at vi har afsat 2
mio. kr. til at se på, om man kunne lægge banen ud omkring Aalborg
Lufthavn. Det ville være en fantastisk styrkelse af den kollektive trafik i det nordjyske område.
Endelig vil jeg sige, at der bliver talt meget om Udkantsdanmark
i øjeblikket. Der er flere, der har været inde på det, og det er Dansk
Folkepartis helt klare holdning, at vi skal have fokus på udbygning
og sikring af den kollektive trafik, også i disse områder. Selvfølgelig
vil der være områder, der er så tyndtbefolkede, at der ikke er økonomi i at drive busruter i områderne, men der må vi se på, hvordan
man kan løse det. Flere har været inde på de unge menneskers muligheder for at komme til deres uddannelsesinstitutioner osv., og det
er selvfølgelig en problematik, vi tager meget alvorligt. Men det skal
ikke ske igennem tilskudsordninger.
Afslutningsvis vil jeg sige, at vi har taget nogle syvmileskridt
med den her aftale om en grøn transportpolitik, men samtidig vil jeg
påpege, at der er meget store opgaver at løse i fremtiden, hvis vi skal
have flere til at bruge den kollektive transport, og det mener vi rent
faktisk i Dansk Folkeparti at vi skal, ikke ved at piske bilisterne,
men ved at gøre det mere attraktivt at bruge den kollektive transport.";Kl. 14:41
248208;Time;;Kl. 14:44
248248;title_name;":
Der er foreløbig to korte bemærkninger til ordføreren. Først er det
hr. Kristian Pihl Lorentzen.";Helge Adam Møller
248356;Time;;Kl. 14:44
248385;name_party;":
Tak. Først vil jeg glæde mig over, at hr. Kim Christiansen er helt på
linje med Venstre, når vi taler om spørgsmålet vedrørende yderligere
brandskatning af bilisterne, der jo i forvejen betaler omkring 50 mia.
kr. om året til den danske husholdning.
Men mit spørgsmål går mere på det punkt, hvor vi også er linje,
nemlig at der er brug for yderligere penge til nødvendige investeringer, også på den her side af 2020. Derfor vil jeg gerne spørge hr.
Kim Christiansen, om Dansk Folkeparti er med på, at en af finansieringskilderne kunne være at få udenlandske bilister til at bidrage til
den danske infrastruktur f.eks. via en østrigsk vignetordning, som er
meget enkel at administrere.
Kunne det være en vej til at få flere nye, friske penge i Infrastrukturfonden, og er Dansk Folkeparti også med på at bruge OPP, altså
offentlig-private partnerskaber, og privat finansiering som et middel
til at strække de offentlige anlægskroner længere?

42

Torsdag den 20. maj 2010 (R 7)";Kristian Pihl Lorentzen
249374;Time;;Kl. 14:45
249414;title_name;":
Så er det ordføreren.";Helge Adam Møller
249447;Time;;Kl. 14:45
249470;name_party;":
Der er ingen tvivl om, at der kan være god og sund fornuft i det. Vi
har jo talt om, at udenlandske biler naturligvis også, i samme omfang som vi skal betale i udlandet, bør betale en eller anden form for
afgift – om det så skal være efter den østrigske model, eller hvad det
skal være. I dag har man jo i hvert fald en form for afgift på udenlandske lastbiler, en eurovignet, men spørgsmålet er, hvor meget
kontrol, der reelt er med det, og hvor store provenutab vi har der. Så
der er ingen tvivl om, at det godt kunne være en måde at samle nogle
penge ind på.
Det andet, som hr. Kristian Pihl Lorentzen nævner, er OPP, og
det har Dansk Folkeparti udtalt sig meget positivt om. Hvis vi kan få
nogle af de store pengetanke herhjemme, eksempelvis ATP osv., til
at smide nogle penge i infrastruktur, så tror jeg, at vi kan opnå nogle
gode ting ved det, både fordi man har nogle private virksomheder,
der som regel har en god styring af sådan nogle projekter, og, frem
for alt, fordi man også sikrer en løbende god vedligeholdelse, når
man indgår de her 30-årige OPP-kontrakter. Så det er vi helt sikkert
positive over for at diskutere.

Men det er klart, at hvis man lader Banedanmark overtage forpligtelsen, vil det være ændret, for så skal man i hvert fald ikke have
tilskud til den del af det. Så der er forskellige løsningsmuligheder i
dag, og det er det, jeg lægger op til at vi får en dialog om fremadrettet.";Kim Christiansen
250894;Time;;Kl. 14:48
250934;title_name;":
Der er yderligere en kort bemærkning til hr. Per Clausen.";Helge Adam Møller
251003;Time;;Kl. 14:48
251021;name_party;":
Jeg sagde det sådan set også kun, fordi det skulle siges, for jeg tror,
at det er vigtigt, at man er opmærksom på det udspil, der kommer fra
Danske Regioner på det her område.
Jeg tror også, at det er vigtigt, at man er opmærksom på, at de i
Region Syddanmark i hvert fald helt klart har forsømt at vedligeholde Vestbanen og i stedet for brugt nogle af de penge, som de har fået
til det formål, til helt andre formål. Det er overhovedet ikke ulovligt,
det er helt i overensstemmelse med bloktilskudsordningen og sådan
noget, så der er ikke noget forkasteligt i det. Men når man nu kommer løbende og siger, at banen ikke rigtig går så godt osv., er det
klart, at vi skal huske på, at regionen i hvert fald har et stort medansvar for, at det er gået på den måde.";Per Clausen
251793;Time;;Kl. 14:49
251804;Time;;Kl. 14:46
251844;title_name;":
Så er det ordføreren.";Helge Adam Møller
251907;title_name;":
Så er der en kort bemærkning fra hr. Per Clausen.";Helge Adam Møller
251969;Time;;Kl. 14:49
251979;Time;;Kl. 14:47
251997;name_party;":
Jeg skal holde mig til et af de spørgsmål, hvor jeg er helt enig med
hr. Kim Christiansen, nemlig spørgsmålet om Vestbanen, og jeg var
meget glad for at høre, at hr. Kim Christiansen klart sagde, at Vestbanen skulle bevares, og at han også var indstillet på at kigge på, om
Banedanmark kunne overtage den.
Jeg vil godt spørge hr. Kim Christiansen, om han og hans parti
også vil være opmærksomme på den lille manøvre, som Danske Regioner er i færd med, hvor man vil have ændret tilskudsordningen til
regionerne, sådan at man fremover ikke skal have penge til de lokalbaner, der eksisterer, men til dem, der engang har eksisteret. For
pointen er, at som det er nu, vil den syddanske region tabe ganske
mange penge på at nedlægge Vestbanen, fordi den faktisk får flere
penge fra staten, end det koster at drive banen.
Det forsøger man at få lavet om på nu, sådan at man får penge,
fordi man engang har haft en bane. Og jeg håber, hr. Kim Christiansen vil love mig, at man i Dansk Folkeparti er opmærksom på det, når
man skal godkende det forhandlingsresultat, som regeringen laver
med Danske Regioner, for det tror jeg vil være meget nyttigt.";Per Clausen
253148;Time;;Kl. 14:47
253188;title_name;":
Så er det ordføreren.";Helge Adam Møller
253221;Time;;Kl. 14:48
253244;name_party;":
Nu er jeg ikke kommunalordfører eller regionsordfører for den sags
skyld, men jeg er da helt enig med hr. Per Clausen med hensyn til at
se på problemerne med tilskudsordningen. Jeg kender ikke ordningerne ned i detaljen, og derfor vil jeg afholde mig fra at stå heroppe
på talerstolen og kloge mig på dem, men i og med at vi har den holdning i Dansk Folkeparti, at man skal bevare de nuværende jernbaner,
også de eksisterende privatbaner, ligger det ligesom også lidt i det, at
der selvfølgelig skal være økonomi til at drive dem for.";Kim Christiansen
253803;name_party;":
Det er så et af de områder, hvor man måske kunne have brugt begrebet øremærkning af tilskudspenge. Det har Dansk Folkeparti tidligere talt varmt for, bl.a. i forbindelse med nogle af de mange millioner
kroner, vi hvert år får kanaliseret ud til ældreplejen via finansloven.
Der så vi også gerne, at de decideret blev øremærket, men det er ikke noget, der er den helt store stemning for, jeg har i hvert fald ikke
indtil nu kunnet få øje på 90 mandater, der er villige til at øremærke
ting. Der henholder man sig jo både til det regionale og det kommunale selvstyre.
Når man giver så stor en tilskudssum til f.eks. drift af en jernbane, så jeg gerne, at man også sikrede sig, at pengene reelt blev brugt
til det, så de ikke kommer mange år senere og siger, at de har et efterslæb på vedligeholdelsen.";Kim Christiansen
254614;Time;;Kl. 14:50
254654;title_name;":
Tak til ordføreren. Vi går videre i ordførerrækken. Så er det fru Anne Baastrup som ordfører for SF.";Helge Adam Møller
254766;Time;(Ordfører);Kl. 14:50
254797;name_party;":
Det er jo en fornøjelse at starte som ny ordfører og så få sådan et
overblik over, hvad der egentlig er sket, og hvad det er, man har af
visioner for fremtiden.
Jeg synes, at den her redegørelse giver et meget godt overblik
over, hvad der er sket. Men der er ikke så mange visioner, og så er
det jo godt, at vi har den her redegørelsesdebat, som måske kan give
en antydning af, hvor det er, vi skal hen. Fordi så fremadrettet er den
jo heller ikke.
Det, der bl.a. er tydeligt, er problemet med trængsel. Redegørelsen lægger selv op til, at det koster 6 mia. kr., at folk sidder i kø, når
de skal på arbejde. Arbejderbevægelsens Erhvervsråd har jo regnet
ud, at i størrelsesordenen 5,6 mia. kr. koster det, at vi har en kødan-

Torsdag den 20. maj 2010 (R 7)

nelse omkring København. Der ville det i min optik være smart, at
man lavede en roadpricing, en bilring, således at vi kunne komme af
med den trængsel. Der er mange timer, der bliver spildt ved at sidde
i kø. Det koster på CO2-regnskabet, så alt i alt tror jeg, at det samlede billede ville blive bedre i København.
Der kunne vi så også vælge at se lidt på, hvordan man har løst
problemerne i Schweiz, for der har man gjort det. På trods af at det
er rigtig, rigtig billigt at købe biler i Schweiz, har man gjort det rigtig, rigtig besværligt for bilisterne at køre i byerne, samtidig med at
man har lavet et rigtig godt kollektivt system med det resultat, at den
schweiziske befolkning rent faktisk bruger de forskellige typer af
kollektiv trafik, der stilles til rådighed. Folk vil gerne gøre det, hvis
blot der kommer nogle attraktive tilbud.
Vi har også fået den her undersøgelse fra den Fælles Passageranalyse: »Hvor blev de af?« fra COWI her for et par år siden, der
viser, at noget af problemet jo er, at prisen stiger. Prisen på den kollektive trafik er steget med 58 pct. for busserne inden for de sidste
10 år. Der er ikke sammenhæng mellem busser og tog, der er ikke
viden om, hvorvidt toget eller bussen er forsinket osv. Flere af ordførerne har været inde på det. Højt vidensniveau for brugeren af den
kollektive trafik gør, at den pågældende føler det langt mere attraktivt at bruge den kollektive trafik.
Så skal vi selvfølgelig også udvikle det videre. Det skal være sådan, at internetadgangen er der som en naturlig ting, altså at man
hele tiden er opmærksom på, hvad det er, mennesker i dagens Danmark har brug for, når de flytter sig fra A til B.
Hr. Magnus Heunicke var inde på nogle af de visioner, som vi til
fulde deler med Socialdemokraterne, men vi har en ambition om, at
vi skal have dobbelt så mange, der bruger den kollektive trafik, inden for de næste 10 år. Vi skal have letbaner i Århus, Odense, og vi
skal have forbedret metroen og sammenhængen mellem metro og Stog, vi skal have forbedret bustrafikken, og så højhastighedstogene.
Ja, min sjæl, hvad vil vi mere?
Et af de problemer, som vi jo bl.a. løber ind i, og som gør, at folk
i dag flygter fra busserne, er den manglende koordinering mellem de
trafikselskaber, vi har. Jeg fik en henvendelse fra en af vores medlemmer i et trafikselskab, der beskrev meget malende, at de lægger
budgetter efter alle kunstens regler og indhenter bud fra kommunerne, og så lægger de et budget. Det skal de have vedtaget den 15. september. Så lægger kommunerne deres budget, der skal vedtages den
15. oktober. Så kigger trafikselskabet i kommunernes budgetter, og
så genåbner de deres. Altså, det er simpelt hen fuldstændig hat og
briller.
Derfor tror jeg, at vi bliver nødt til at bede ministeren om at fremskynde det arbejde, som ministeren nu har lagt an til omkring trafikselskabernes struktur. Dengang man lavede kommunalreformen, kastede den daværende indenrigsminister en hel masse bolde op i luften, og han var ikke interesseret i ret mange af dem, som ikke lige
vedrørte hans eget lille område, nemlig sundhed. Det betød, at der
var en masse bolde, som faldt ned, uden at der var nogen, der havde
gennemtænkt, hvad konsekvenserne ville blive. Derfor fik vi nogle
løsninger bl.a. med trafikselskaberne og den kollektive trafik, der
helt ærligt ikke er så fornuftige.
Vi kender alle historien om bussen, der skal køre til Hvidovre,
hvor de mellemliggende kommuner ikke vil betale, og så står Hvidovre Kommune pludselig med en større regning. Historien er også
beskrevet i redegørelsen. Jeg ved også, at på Fyn har vi voldsomme
problemer f.eks. med overhovedet at få de unge mennesker fra gymnasiet og hjem eller endnu værre om morgenen til overhovedet at nå
frem til gymnasiet. Det duer bare ikke. De unge vil ikke sidde og
vente i både 2 og 3 timer for at komme med den offentlige transport
til eller fra deres gymnasium, så vælger de noget andet. Desværre
vælger mange af dem ikke at tage en uddannelse. Det duer ikke.

43

Noget af det, som vi jo også – synes jeg – oplever sådan lidt tragikomisk i beskrivelsen, er, hvordan de forskellige aktører i det her,
DSB, DSBFirst, metro og bus, giver forskellige rabatordninger, giver forskellige tilbud med det resultat, at den stakkels borger tror, at
det tilbud, man har valgt at købe billetter efter på S-tog, også gik på
fjerntog, så gør det det ikke, og man får det først at vide bagefter, når
man har fået billetten, og man har betalt. Den type af uhensigtsmæssigheder går bare ikke. Derfor forventer jeg, at vi ret hurtigt får ordnet i hvert fald strukturen, således at vi kan sige, at nu er strukturen
på plads, således at de forskellige aktører kan arbejde fremad.
Jeg vil korte min tale af, for der er jo mange, der har refereret,
hvad der i øvrigt står i redegørelsen, så det er der ingen grund til at
gentage.";Anne Baastrup
260412;Time;;Kl. 14:56
260452;title_name;":
Der er en enkelt kort bemærkning fra hr. Kristian Pihl Lorentzen.";Helge Adam Møller
260529;Time;;Kl. 14:56
260558;name_party;":
Jeg kan jo høre, at fru Anne Baastrup er meget forelsket i det der
med bompenge omkring København, det er en stor lidenskab hos SF.
Der vil jeg høre fru Anne Baastrup, om SF anerkender, at der faktisk
er rigtig mange mennesker, der har et dagligt kørselsbehov i bil i
København. Det er folk, der bor i København, men så sandelig også
udefrakommende, det være sig personbiler, men også lastbiler, der
skal forsyne København. Anerkender SF, at der er det behov? Hvis
man gør det, hvorfor skal de mennesker piskes med yderligere skatter og afgifter?";Kristian Pihl Lorentzen
261116;Time;;Kl. 14:57
261156;title_name;":
Så er det ordføreren.";Helge Adam Møller
261189;Time;;Kl. 14:57
261209;name_party;":
Sagen er jo i al sin enkelhed den, at det kan løses. Det kan alle andre
store byer, de kan løse det på en sådan måde, at det bliver til gavn, så
det bliver nemmere at komme til byen, når man har brug for det,
nemmere at komme fra byen, nemmere at komme igennem byen,
fordi der ikke er så meget trafik. Når alle andre storbyer, som vi i
øvrigt plejer at sammenligne os med, kan håndtere den her udfordring, hvorfor kan vi så ikke i København? Det ligger helt ud over
min forståelsesramme, at vi ikke er bare rimelig intelligente svarende til dem i Stockholm osv. Tænk på al den ballade, der var i London. Det går så godt, de er så glade for det.";Anne Baastrup
261865;Time;;Kl. 14:58
261905;title_name;":
Så er det hr. Kristian Pihl Lorentzen for endnu en kort bemærkning.";Helge Adam Møller
261984;Time;;Kl. 14:58
262013;name_party;":
Jeg tror, at det er værd at gøre opmærksom på, at en af de grundlæggende forskelle på København og andre storbyer er, at man nok er
lidt længere fremme med at udvikle den kollektive trafik. Det kommer vi op i omdrejninger med nu, men vi er nok ikke helt på plads
her, for at sige det mildt, og det er derfor, det er en dybt urimelig politik.
Fru Anne Baastrup var også inde på det der med prisen på kollektiv trafik, og det lyder meget dramatisk med plus 58 pct. over 10 år.
Det er dramatisk, men det er, som om man forbigår, at der faktisk er
aftalt et takstloft, der gør, at taksten nu flader ud og kun stiger med
pris- og løntallet. Det tror jeg er vigtigt at holde fast i, og det er vi
meget glade for i Venstre.

44

Torsdag den 20. maj 2010 (R 7)

Men for at vende tilbage til »Fair Forandring«, som hr. Magnus
Heunicke var inde på, oplyser man så nu, for det er nemlig ikke det,
der står i oplægget, at det med at halvere afgiften skal ske fra dag 1,
men det med at kradse pengene ind fra bilisterne i form af bompenge
og 35-øres-kilometerpenge, skal ske 5 år efter. Det efterlader, kan
jeg oplyse, et hul i finansieringen af »Fair Forandring« på 24 mia.
kr.. Hvordan havde man tænkt sig at lukke det hul?";Kristian Pihl Lorentzen
263238;Time;;Kl. 14:59
263278;title_name;":
Så er det ordføreren.";Helge Adam Møller
263312;Time;;Kl. 15:01
263332;name_party;":
Nu er det mit indtryk, at der somme tider bliver sagt et, og så i note
25 står der noget andet i Finansministeriets redegørelse. Eksempelvis kom finansministeren forleden dag og sagde, at vi ikke havde levet op til konvergenskravene, og der står der så i en note, at Finansministeriet har tilkendegivet, at det har vi. Så der er altid, hvad man
siger udadtil, og hvad Finansministeriet skriver i en note. Så jeg vil
ikke gå ind i den der debat nu.";Anne Baastrup
263791;Time;;Kl. 15:01
263802;Time;;Kl. 14:59
263822;name_party;":
Nu henviser jeg til fulde til, hvad hr. Magnus Heunicke beskrev, og
det hul har jeg aldrig nogen sinde hørt om. Men jeg ved godt, at vi
efterfølgende er blevet kritiseret for, at vi ikke gjorde det samtidigt.";Anne Baastrup
264042;Time;;Kl. 14:59
264082;title_name;":
Så er der en kort bemærkning fra hr. Mads Rørby.";Helge Adam Møller
264142;Time;;Kl. 14:59
264159;name_party;":
Rørvig, men tak for ordet.
Jeg har også et spørgsmål til »Fair Forandring«, for kørselsafgifter er jo også en del af det, og jeg har studeret »Fair Forandring« og
er ikke sådan blevet helt klog på det hele. Kunne ordføreren ikke
fortælle mig, hvornår kørselsafgifterne træder i kraft, hvis »Fair Forandring« skulle blive en realitet, og hvornår man vil opkræve bompenge?";Mads Rørvig
264541;Time;;Kl. 14:59
264581;title_name;":
Jeg fik sagt forkert navn. Det var hr. Mads Rørvig, der nu havde ordet for en kort bemærkning. Så er det ordføreren.";Helge Adam Møller
264709;Time;;Kl. 15:00
264729;name_party;":
Det er mit indtryk, at hr. Magnus Heunicke beskrev den konflikt, der
ligger der, og det vil jeg henvise til. Jeg er ny ordfører, og alt det der
detaljerede vil jeg simpelt hen ikke gå ind i på nuværende tidspunkt,
men jeg lover, at om et par måneder er jeg fuldstændig på sporet der.";Anne Baastrup
265024;Time;;Kl. 15:00
265064;title_name;":
Så er det hr. Mads Rørvig for yderligere en kort bemærkning.";Helge Adam Møller
265136;Time;;Kl. 15:00
265153;name_party;":
Nu handler »Fair Forandring« jo om andet end trafik, fordi hvis der
er noget, som oppositionen lige i øjeblikket puster sig op på, er det,
at man har en sammenhængende plan, hvad angår både skat og alt
muligt andet. Det er vi så meget uenige i, men i og med at man puster sig op med, at man har en sammenhængende plan, vil jeg bare
høre ordførerens syn på Finansministeriets beregning og andre beregninger, der siger, at der er et stort hul, med hensyn til at man timer udfasningen og registreringsafgiftens halvering anderledes, end
at det kan hænge sammen. Hvad er ordførerens holdning til, at beregninger viser, at der mangler 24 mia. kr. i »Fair Forandring«, hvad
angår de trafikale udspil?";Mads Rørvig
265859;Time;;Kl. 15:01
265899;title_name;":
Så er det ordføreren.";Helge Adam Møller
265962;title_name;":
Tak til ordføreren. Vi går videre i ordførerrækken. Den næste ordfører er den konservative ordfører, og det er fru Helle Sjelle.";Helge Adam Møller
266102;Time;(Ordfører);Kl. 15:01
266132;name_party;":
Da den konservative trafikordfører desværre ikke har mulighed for
at være til stede, skal jeg på vegne af ordføreren fremføre følgende:
I Det Konservative Folkeparti er vi af den opfattelse, at vi har
brug for en god kollektiv transport. Succeskriterierne for, at den kollektive transport er attraktiv for brugerne, er, at den er pålidelig, altså
at bussen eller toget kommer til tiden, at afgangene passer til ens behov, samt at der er gode forbindelser til andre kollektive transportmidler. Desuden har brugerne en forventning om at køre med moderne, rene og behagelige busser, tog og metro.
Netop derfor har regeringen også sat ekstraordinært store beløb
af i den seneste trafikaftale, »En grøn transportpolitik«, med henblik
på at forbedre den kollektive transport. Der er afsat penge til letbaner
og nye jernbanespor, udvidelse af eksisterende spor, og der er oprettet puljer, som kommuner og trafikselskaber kan søge til forbedring
af den kollektive trafik. Der er også afsat penge til at lokke flere bilister over i den kollektive trafik i form af flere penge til parkeringsanlæg ved stationerne, således at man som bilist nemt kan komme fra
hjemmet, måske aflevere sine børn i daginstitution på vejen for derefter at køre til stationen, parkere sin bil og tage toget resten af vejen ind til ens arbejdsplads.
Desuden har forligskredsen bag trafikaftalen lavet en principaftale om at indføre nye signaler langs hele jernbanen, så regulariteten
efter indførelsen af de nye signaler vil blive væsentligt forbedret. Alle disse tiltag skulle meget gerne resultere i, at endnu flere vil lade
bilen stå og benytte den kollektive trafik.
Jeg skal dog også bemærke, at efter kommunalreformen skulle
trafikselskaberne organiseres på en ny måde, så vi tog højde for de
nye større kommuner og regioner. Vi kan desværre se, at den nye
konstruktion ikke er helt optimal, hvad angår planlægning og styring
af den kollektive trafik. Der er kommet henvendelser fra kommuner,
der ikke mener, at de er blevet understøttet nok af trafikselskaberne i
regionen. Det skal der rådes bod på, og vi Konservative mener, at vi
skal give konstruktionen et serviceeftersyn. Vi står over for nogle
spændende investeringer inden for den kollektive transport, og vi
Konservative er overbeviste om, at endnu flere i fremtiden vil benytte sig af at rejse med den kollektive transport.";Helle Sjelle
268501;Time;;Kl. 15:04
268541;title_name;":
Tak til ordføreren. Den næste er hr. Johs. Poulsen som radikal ordfører – selv om der er spændende forhandlinger i gang mellem De Radikale og Venstre, kan jeg se.

Torsdag den 20. maj 2010 (R 7)";Helge Adam Møller
268749;Time;"(Ordfører)
Johs. Poulsen (RV):
Tak. Også fra Det Radikale Venstres side vil vi takke ministeren for,
synes jeg, en udmærket redegørelse. Men jeg er dog også enig med
hr. Magnus Heunicke, der på et tidspunkt, tror jeg, nævnte, at selv
om det er en udmærket redegørelse, der på mange måder kommer
rundt om nogle af de problemstillinger, vi har arbejdet med, så tegnes der også et billede, som i al fald er en lille smule mere rosenrødt
end det, virkeligheden nok kan bære, hvis man spørger dem, der rent
faktisk færdes i den kollektive trafik og i trafikken i det hele taget.
Men det er måske ikke unaturligt, at regeringen naturligvis ønsker at
tegne et måske lidt rosenrødt billede af den indsats, der har været.
Det er så vores andres opgave at forsøge at bringe en lidt mere realistisk tegning ind over.
Men uanset hvad synes vi fra Det Radikale Venstres side, at der
overordnet set på transport- og trafikområdet er et relativt godt samarbejde i Folketinget mellem mange partier, og at det også giver sig
udslag i, at man får truffet beslutninger, der trods alt bærer i den rigtige retning, om end der også her, set med vores øjne, kunne træffes
beslutninger, som havde en lidt højere kvalitet end det, vi har set.
Det ændrer ikke på, at vi som sagt synes, at man kommer i den rigtige retning, og at der også er taget en række beslutninger i de senere
år, som også i forhold til den kollektive trafik bestemt må betegnes
som fremskridt.
Det Radikale Venstre deltog som de fleste andre partier her i Folketingssalen i aftalen om en grøn transportpolitik, og ikke mindst
den aftale har været medvirkende til, at man på en række områder
har fået truffet beslutninger og efterfølgende foretaget investeringer,
som helt klart vil styrke den kollektive trafik, om end der også dér er
beslutninger og investeringer, som desværre trækker en lille smule i
den anden retning. Det Radikale Venstre har også tidligere været
med i en række aftaler om udviklingen af den kollektive trafik, ikke
mindst på jernbanesiden, og hele aftalen om investeringerne i det,
der jo ikke er noget, der optager folk ret meget, fordi det er svært at
forstå, men alligevel er en fuldstændig klar forudsætning for, at vi
kan få en stærk jernbanetrafik fremover, nemlig hele signalprojektet.
Ja, der har Det Radikale Venstre også deltaget i de forudgående aftaler, der har lagt grunden til det, som nu kommer samlet. Det er jo
mange penge, der er brugt i sammenhængen, men det er penge, som
er absolut nødvendige, for at man kan få det, der så er mere synligt,
nemlig en kollektiv trafik, som både er tilfredsstillende at se på, tilfredsstillende i sin regularitet og tilfredsstillende for passagererne i
forhold til det, de skal bruge den til.
Når vi har været med i en årrække – både forud for den store
transportpolitiske aftale og altså også i aftaler, der ligger forud, om
styrkelse af den kollektive trafik – er det selvfølgelig, fordi vi mener,
at der kort sagt er en række helt indlysende fordele ved at satse på en
fortsat udbygning, en gennemtænkt udbygning, af den kollektive trafik. Der er miljømæssige fordele, og der er klimamæssige fordele,
altså i forhold til de målsætninger, vi skal opnå både miljø- og klimamæssigt. Der er altså også fordele i forhold til det, der ellers er
situationen for mange mennesker, som skal transportere sig til og fra
især arbejde, men også på andre måder har et transportbehov, nemlig
at hvis man ikke har en velfungerende kollektiv trafik, og hvis man
ikke også fremadrettet i god tid investerer på den rigtige måde i kollektiv trafik, vi vil blot opleve endnu mere trængsel i den individuelle trafik med de negative følger, det har både i tidsforbrug og på
mange andre måder.
Så der er rigtig gode grunde til fortsat at styrke den kollektive trafik. Også der vil jeg så sige, at når man skal bringe lidt mere realisme ind i det billede, der samlet set tegnes, synes vi, at det er et af de
steder, hvor man måske fra regeringens side kunne være mere offensiv. På det klimamæssige område har det været nærmest umuligt at

45

få en egentlig og mere håndfast diskussion om, hvad klimamålene
burde og skulle være for hele trafiksektoren. Vi savner sådan set
fortsat, at man på trafikområdet, transportområdet, samlet set siger:
Der skal bidrages med så meget til reduktion af CO2-udledningerne.";Kl. 15:04
273070;Time;"Vi synes som også antydet lidt tidligere, at de samlet set små 100
mio. kr., man har disponeret med i forhold til en grøn transportpolitik, faktisk også kunne have været prioriteret lidt bedre. Det er jo også baggrunden for, at Det Radikale Venstre på et par enkelte punkter
ikke har kunnet opnå enighed med den kreds af partier, der ellers
samlet set står bag aftalen. Vi kan fortsat ikke forstå den prioritering,
der hedder, at man har villet udbygge eksisterende motorveje, der er
indfaldsveje til København. Alle trafikforskere har understreget gang
på gang, at såfremt vi vil have flere folk over i den kollektive trafik,
går det ikke at bruge pengene på at udbygge eksisterende motorveje
ind til de store metropoler. Men alligevel har et flertal altså valgt at
gøre det i en række tilfælde og vil måske endda også fortsætte med
det.
Det tror vi ikke er den rigtige måde at gøre det på, om end vi sagtens kan forstå, hvorfor man gerne vil gå ud til folk og sige: Vi investerer endnu flere penge i endnu flere spor på de eksisterende veje.
For det er jo ret synligt, og det virker sikkert også mentalt over for
de mange mennesker, der sidder i køerne om morgenen, men det er
altså ikke den rette medicin, og det er så også grunden til, at jeg siger, at der godt også på det punkt kunne have været en lille smule
anderledes prioritering.
Vi mener også, at der står en række udfordringer foran os, når vi
skal tegne billedet af den kollektive trafik – udfordringer, som vi
skal have taget grundigt fat på i de kommende år. Der er allerede fra
flere ordføreres side i debatten i dag blevet peget på, at prispolitikken i den kollektive trafik betyder noget. Jeg er glad for, at vi har
kunnet indgå en aftale med regeringspartierne og Dansk Folkeparti
om at få et loft over takststigningerne, fordi der i for mange år har
været for høje stigninger: det er der ingen tvivl om. Nu har vi så fået
et loft, men vi mener faktisk, at der fortsat er grobund for at diskutere, om man ikke i en række tilfælde med fordel kunne investere i at
få lavere priser på nogle felter. Og vi mener egentlig, at man har
brug for endnu større viden om, hvad man ville kunne få ud af det,
for det er givet, at er det en god forretning at investere i lavere priser
i den kollektive trafik, skal vi selvfølgelig gøre det.
Vi mener også, at der fortsat er grund til at arbejde meget intensivt med at skabe bedre tilgængelighed og sammenhæng. Flere ordførere har været inde på det, og det hænger også sammen med
punktlighed. De dele er vi helt med på at vi skal have en yderligere
indsats for i de kommende år. Vi mener også, at vi i hele landdistriktsproblematikken, som i al fald et par stykker har været inde på,
og som vi også må forholde os til, måske først og fremmest må interessere os for at finde nye løsninger for måder, hvorpå man kan tilbyde kollektiv trafik også i landdistriktsområderne, måske mere målrettet, end man gør det i dag, men dog som et tilbud. For selv om jeg
ved, at det kommer bag på nogle, findes der dog også i landdistrikterne folk, som ikke har mulighed for at transportere sig individuelt
over større strækninger.
Ligesom et par andre ordførere har været inde på, er vi optaget
af, at vi får truffet beslutninger om muligheden for, grundlaget for at
indføre kørselsafgifter, roadpricing. Vi tror faktisk, at den første forudsætning for at komme godt i gang er, at man afklarer en række
principper for, hvad der skal ligge til grund for roadpricing, altså
hvad man skal satse på: Er det zoneinddelinger? Er det på strækningerne? Eller hvad er det? Der er en lang række andre beslutninger af
samme karakter, som faktisk trænger sig på, for at man kan komme
videre. Og i øjeblikket oplever vi egentlig, at man blot står i stampe i
hele det spørgsmål, på trods af at vi jo egentlig har oplevet, at regeringen har forpligtet sig i en grøn transportpolitik til at gå ind i hele

46

Torsdag den 20. maj 2010 (R 7)

den problemstilling om kørselsafgifter og at forsøge at komme med
bud på løsninger. Der synes vi at man står lidt for meget i stampe.
Så er der nye transportformer, som vi skal satse på. Letbaner er
blevet nævnt, og vi er helt enige med dem, der har peget på, at der i
al fald er mindst to-tre steder i Danmark, hvor det er helt relevant at
få afdækket et fuldstændigt beslutningsgrundlag for en eventuel
etablering af letbaner. Et af stederne har vi jo besluttet os, og et andet sted er vi ikke i tvivl, nemlig i Københavnsområdet. Så også dér
er der brug for en indsats.
Jeg vil afslutningsvis sige, at vi på samme måde synes, at der er
brug for at være mere offensiv i tilgangen til at få en elektrificering
af det samlede danske jernbanenet. Vi mener, at der skal lægges en
plan for, hvornår den kan udfoldes, og vi mener, at alt materielindkøb fremover skal rettes mod, at det bliver virkelighed.";Kl. 15:08
277899;Time;;Kl. 15:13
277939;title_name;":
Der er en kort bemærkning fra hr. Kristian Pihl Lorentzen.
Når det indimellem tager lidt tid, så er det, fordi man skal huske
at trykke på den grå knap, samtidig med at man markerer: det er en
melding til teknikeren, så han er klar til koble en ind.";Helge Adam Møller
278200;Time;;Kl. 15:13
278229;name_party;":
Der var trykket, men den var lidt langsom om at reagere.
Hr. Johs. Poulsen var inde på, at regeringen forsøger at male sådan et lidt rosenrødt billede af situationen omkring den kollektive
trafik, og der vil jeg bare stilfærdigt gøre opmærksom på, at netop
hr. Johs. Poulsens parti jo har været med i trafikaftalerne sammen
med regeringen siden 2001, og det samarbejde er vi glade for. Så det
billede, der ligesom ligger, har vi et fælles ansvar for, og jeg er enig
i, at det ser ganske godt ud.
Så var hr. Johs. Poulsen inde på, at der var for lidt kollektiv trafik
i den store aftale, vi indgik sidste år. Der må jeg så gøre opmærksom
på, at 60 pct. faktisk går til kollektiv trafik, det er næsten 100 mia.
kr., og det er et gigantisk løft, og man kan så godt sige, at der er for
lidt. Men jeg vil gerne spørge hr. Johs. Poulsen, om ikke han anerkender, at det er et både-og, det er ikke et enten-eller. Der er faktisk
store dele af landet, hvor man er fuldstændig afhængig af vejnet og
biler, og vi har nogle trængselsproblemer på vejnettet, vi er nødt til
at tage hånd om, bl.a. fordi vores erhvervsliv virkelig også har brug
for at kunne transportere på vejene.";Kristian Pihl Lorentzen
279407;Time;;Kl. 15:14
279447;title_name;":
Så er det ordføreren.";Helge Adam Møller
279480;Time;"Johs. Poulsen (RV):
Det forhold, at jeg mener, at billedet måske tegnes en lille smule for
rosenrødt, ændrer jo ikke på, at vi naturligvis er glade for, at vi har
påtaget os et medansvar for udviklingen på trafikområdet, også under den nuværende regerings tid, for havde vi ikke gjort det, så havde man ikke fået taget de beslutninger, som trods alt peger fremad i
samme karakter, som de gør. Så alt andet lige er det selvfølgelig
bedre, end det ellers ville have været. Jeg nævnte faktisk helt konkret hele signalprojektet, som vi jo tog fat på, lang tid før man egentlig lavede aftalen om en grøn transportpolitik. På samme måde har vi
lavet aftaler om renovering af jernbanerne i store dele af landet, altså
udskiftning af spor, men i virkeligheden også udskiftning af materiel. Det er alle sammen aftaler, som vi synes er gode, fordi de har været medvirkende til, at vi trods alt er kommet i gang med de helt nødvendige udskiftninger og de helt nødvendige moderniseringer, der
skulle til. Men det fortæller jo også historien om, at der i det samlede
beløb, som hr. Kristian Pihl Lorentzen henviser til i »En Grøn Trans-

portpolitik«, jo i virkeligheden ligger beløb til beslutninger, som
stort set lå forud for en stor dels vedkommende. De giver så et udmærket billede, javel, men det kunne have været en lille smule bedre
for den sidste del af dem, og det var blot det, jeg påpegede.";Kl. 15:14
280881;Time;;Kl. 15:15
280921;title_name;":
Så er der yderligere en kort bemærkning til hr. Kristian Pihl Lorentzen.";Helge Adam Møller
281005;Time;;Kl. 15:15
281034;name_party;":
Ja, det er rigtigt, og det viser jo, at vi har et stort finansieringsbehov,
det er jo det, der er udfordringen hele tiden, og derfor håber jeg da
også, at Det Radikale Venstre vil være med til at anvende OPP som
en af vejene frem til at få gennemført flere nødvendige projekter i
vor tid, om jeg så må sige.
Jeg er nødt til at vende lidt tilbage til det der med »Fair Forandring«. Nu ved jeg godt, det ikke er Det Radikale Venstres forslag,
men jeg har hørt en fugl synge om, at De Radikale måske overvejer
at være støtteparti for S-SF. Og derfor er jeg nødt til at spørge, hvordan Det Radikale Venstre forholder sig til en situation, hvor man ligesom går ud og lover, at registreringsafgiften halveres i 2011, og at
man så 5 år efter begynder at skaffe til finansieringen af det, nemlig
ved bompenge, den uretfærdige 35-øre-kilometer-afgift osv., og der
så i øvrigt opstår et gab i forhold til det oprindelige »Fair Forandring«-oplæg på 24 mia. kr. Punkt 1: Er det radikal politik ligesom
at stå bag sådan et hul i økonomien? Punkt 2: Mener Det Radikale
Venstre ikke, at de 24 mia. kr. kunne bruges bedre, hvis vi i øvrigt
havde dem, til offensive investeringer i trafikken, bl.a. den kollektive trafik?";Kristian Pihl Lorentzen
282250;Time;;Kl. 15:17
282290;title_name;":
Så er det ordføreren.";Helge Adam Møller
282323;Time;"Johs. Poulsen (RV):
Jeg kan bekræfte den første del, hr. Pihl Lorentzen var inde på, nemlig at det jo ikke er min opgave at skulle stå at forsvare »Fair Forandring« eller det modsatte i den her sammenhæng eller svare på detaljerede spørgsmål om, hvordan den plan er sammensat. Og jeg kan
samtidig bekræfte hr. Pihl Lorentzens – hvad skal jeg sige? – i hvert
fald skjulte spørgsmål om: Vil Det Radikale Venstre være med til at
skabe et bedre økonomisk grundlag også for de investeringer, der
endnu ikke har været plads til i den fremtidige kollektive trafik? Ja,
det vil vi, og vi er åbne over for alle diskussioner om, hvordan det
kan lade sig gøre. Vi har faktisk selv spillet ud ad flere omgange for
at åbne de diskussioner om, hvad vi kan gøre, indtil man har fået det
teknologiske grundlag bragt i orden for at lave roadpricing eller kørselsafgifter på den mere intelligente måde, og der påpegede jeg jo
altså også i mit indlæg, at en af forudsætningerne for at få skabt
grundlaget for roadpricing, er, at man afklarer nogle principper for,
hvordan det skal bygges op, og den del af det kunne vi faktisk godt
tage fat på. Der mener jeg jo lidt, at når man sidder med stjernerne
på skuldrene, som regeringen og som regeringspartierne gør, har
man også en forpligtelse til at gå i gang med det, og det er jo helt i
overensstemmelse med det, som også trafikforskere fra f.eks. Aalborg peger på.";Kl. 15:17
283730;Time;;Kl. 15:18
283770;title_name;":
Tak til ordføreren. Så er det den næste ordfører, og det er hr. Per
Clausen som ordfører for Enhedslisten.

Torsdag den 20. maj 2010 (R 7)";Helge Adam Møller
283922;Time;(Ordfører);Kl. 15:18
283951;name_party;":
Nu er det vel sådan, at man, selv om man har indgået forlig med regeringspartierne, jo godt kan have en lidt anden opfattelse af, hvor
fremragende forligene er, end regeringspartierne har. Jeg synes sådan set, det er meget sympatisk, at hr. Johs. Poulsen ligesom lægger
op til, at man har fået det så godt, som man mente man kunne få det
med den regering og det flertal, der har været de seneste år, men at
det måske kunne blive bedre. Det tror jeg er en meget realistisk tilgang til det.
Jeg kunne jo forstå – og jeg var meget glad for at blive mindet
om det – at det meget klart fremgik af Venstres ordførers indledende
bemærkninger, at beskyldningerne mod Enhedslisten om, at vi aldrig
vil påtage os et medansvar, særlig ikke for beslutninger, der efterfølgende kan blive besværlige, ikke passede, for han refererede jo til, at
det var nogle ganske andre end ham selv og den nuværende regering,
der havde ansvaret for indkøbet af IC4-tog. Ud over at en trafikpolitiker jo kan holdes beskæftiget næsten hele tiden med IC4-togenes
fortrædeligheder, vil jeg sige, at det, der vel står tilbage, er, at der
dengang var nogle, der var villige til at gennemføre nogle investeringer med indkøb af tog, og så var der andre, der ikke var villige til
det. Nu er det så gået op for mig i dag, at når Venstre dengang var så
utilbøjelige til at bruge penge på den kollektive trafik og indkøb af
nye tog, var det, fordi man i Venstre havde regnet ud, at man skulle
forhindre, at de her IC4-tog blev købt, for så kunne man nemlig, når
Venstre kom til, gennemføre et stort projekt med elektrificering af
de danske jernbaner.
Så kan man selvfølgelig tænke tilbage på, hvordan Venstres politik var på det transportpolitiske og det miljøpolitiske område umiddelbart efter 2001, og filosofere over, hvor realistisk det nu er, at det
er det scenarium, vi ville have set. Men det er selvfølgelig rigtigt, at
hvis vi tror på, at en Venstreledet regering, umiddelbart efter den var
trådt til i starten af dette årtusind, havde startet med massive investeringer i elektrificering af de danske jernbaner, hvis ikke vi havde
købt IC4-togene, så er det jo rigtigt, at det var en fatal fejl, vi begik.
Men der var altså ikke noget i det, Venstre dengang sagde, som antydede, at det var den vej, man ville gå, vil jeg sige. Så måske skulle
Venstre begynde at sige, hvad de mener, også når de er i opposition,
for så bliver det nemmere for flertallet at agere i forhold til det, og
det kan jo være, at det bliver vigtigere, at vi ligesom vænner os til
det i de kommende år.
Det andet, jeg vil sige, er, at vi jo i to omgange i dag har haft en
diskussion om den kollektive trafik og den rolle, den kollektive trafik kan spille i de tyndtbefolkede dele af Danmark. Tidligere i dag
blev det understreget af adskillige repræsentanter fra Venstre, at kollektiv trafik ingen rolle havde at spille i de tyndtbefolkede dele af
Danmark – overhovedet ingen rolle. Der blev nævnt en række, hvad
jeg vil karakterisere som halvstore – nu kommer jeg også selv fra
landet – byer, hvor det i hvert fald var helt håbløst at forestille sig at
man skulle blive transporteret i busser. Der vil jeg bare sige, at det er
Enhedslistens grundopfattelse, at kollektiv trafik er en del af løsningen af transportudfordringen i hele Danmark, også i de tyndtbefolkede områder, men det kræver selvfølgelig vilje til en alsidig og mangfoldig organisering og inddragelse af de køretøjer og de transportsystemer, som er de rigtige og de nødvendige. Og indimellem kunne
jeg godt få den tanke, at når man nu kan løse det problem i andre
dele af verden, så man har et transportsystem, der virker, også der,
hvor der ikke bor så mange mennesker – og der findes jo mange steder i Europa, som er tyndere befolket end Danmark – så kunne det
godt være, at vi indimellem skulle kigge ud over landets grænser for
at blive inspireret.
Til gengæld vil jeg sige, at jeg, når vi snakker om det med den
kollektive trafiks rolle i de tyndtbefolkede dele af Danmark, jo var

47

glad for at høre Dansk Folkepartis ordførers meget klare tilkendegivelse i forbindelse med Vestbanen, som jo oven i købet er en jernbane. Jeg kunne tidligere i dag forstå, at det i hvert fald var helt, helt
umuligt at forestille sig togdrift i tyndtbefolkede dele af Danmark.
Jeg vil hævde, at Vestbanen kører i en relativt tyndtbefolket del af
Danmark, men her er Dansk Folkeparti i hvert fald indstillet på, at
den skal bevares. Det synes jeg er rigtig, rigtig vigtigt, for jeg har
nemlig gjort mig den anstrengelse, at jeg har læst mig frem til, hvad
nogle af de lokale politikeres busalternativ er, og man kan bare konstatere, at det systematisk vil føre til ringere kollektiv trafik i området. Og så kunne man godt komme i den situation, at man også i et
område, hvor man i dag har en slags relativt velfungerende kollektiv
trafik, heller ikke vil have det.
Det tredje, jeg vil sige, er, at man ikke skal være i tvivl om, at det
er Enhedslistens grundopfattelse, at de investeringer, der skal laves i
transport i fremtiden i Danmark, når det handler om transporten af
mennesker, skal være investeringer i kollektiv trafik – og der, hvor
det overhovedet har nogen relevans, i jernbane og togdrift. Det betyder selvfølgelig også, at vi, særlig når vi, som hr. Kristian Pihl Lorentzen gentagne i dag har gjort opmærksom på, ikke har uendelige
mængder af penge, ikke mener, at det er ret klogt at bruge milliarder
af kroner på at investere i at bygge flere motorvejsspor i de tættest
befolkede dele af Danmark.";Per Clausen
289474;Time;"Der er jo et eller andet paradoksalt i, at de, der hele tiden taler
om, hvor vigtig bilen er, særlig for dem, der bor i de tyndtbefolkede
områder, bruger alle pengene på at udvide motorveje i de tætbefolkede dele af Danmark – de dele af Danmark, hvor man udmærket
godt ved at byerne ikke er i stand til at opsuge mere trafik, og hvor
man godt ved at det relativt set er nemmest og billigst at løse problemerne ved hjælp af kollektiv trafik.
Beslutningen om at bruge penge på en udvidelse af Helsingørmotorvejen er det mest groteske eksempel, men hvis man kigger hele
vejen rundt, kan man se, at de motorvejsprojekter – de fleste af dem
– som der er taget initiativ til i forbindelse med den såkaldte grønne
trafikaftale, jo er investeringer, der er sket i områder, hvor der sådan
set bor rigtig, rigtig mange mennesker, rigtig, rigtig tæt på hinanden,
og hvor den kollektive trafik derfor selvfølgelig er en oplagt løsning.
Det fører selvfølgelig også frem til det synspunkt, at man efter
vores opfattelse naturligvis bør indføre bompenge i de større byer så
hurtigt som overhovedet muligt, og det er i hvert fald fuldstændig
meningsløst at forhindre Københavns Kommune i at etablere det i
København. Man skal også have en eller anden form for afgift på
bilkørsel nogle andre steder i landet, siges det, men det er sådan set
vores klare opfattelse, at afgiften skal afspejle, både hvad der findes
af alternativer inden for den kollektive trafik og de trængselsproblemer, der er i området. Derfor er det nok relativt indlysende, at afgiften på at køre i bil ikke vil blive på den samme størrelse i Vestjylland, som den vil blive i det indre København – for nu at skære det
ud i pap.
Men det synes vi faktisk er en vigtig ting, og for os er der altså
ingen tvivl, de penge skal ikke bruges til at lette registreringsafgiften, de penge skal bruges til at etablere en bedre og billigere kollektiv trafik. Der er såmænd ingen grund til at lægge skjul på, at vi på
det område ikke er ganske enige med Socialdemokraterne og SF'erne
i det, de har lagt frem indtil nu, men det bliver der vel tid til at diskutere. Hvis det er sådan, at Venstre kan love, at de vil medvirke til, at
de penge, Socialdemokraterne og SF vil bruge til at lette registreringsafgiften, vil Venstre hjælpe os med at få brugt på den kollektive
trafik, så skal man bare fremsætte sådan et beslutningsforslag, når vi
får et nyt flertal i Folketinget. Jeg lover, at Enhedslisten vil stemme
for, uanset hvad Socialdemokraterne og SF'erne truer os med. Så for
24 mia. kr. ekstra til den kollektive trafik, vil jeg sige til hr. Kristian
Pihl Lorentzen, kan man godt bringe Enhedslistens loyalitet i forhold

48

Torsdag den 20. maj 2010 (R 7)

til en socialdemokratisk ledet regering i fare. Vi vil gerne allerede nu
love, at vi vil støtte det, så det kan man prøve. Til gengæld vil vi ikke støtte et forslag, som siger, at man ikke skal indføre afgifter på
kørsel på vejene, så måske bliver det alligevel lidt svært at blive
fuldstændig enige.
Det sidste, jeg vil bruge en lille smule tid på, er organiseringen.
Man kan jo dele det op i to områder, og for begge områders vedkommende kan man sige, at det ikke går så godt. Hvad angår togdriften
og jernbanedriften, har vi jo netop på Kystbanen set, at det er gået
rigtig, rigtig skidt. Det spændende ved det er jo, at det måske netop
går skidt, fordi man har mange aktører på området. Så må man sige,
at beslutningen om, at man skulle have mange aktører, jo er truffet af
et politisk flertal her i Folketinget, fordi man syntes, det var vældig
smart at sende jernbanen i udbud, man syntes, det var vældig smart
at adskille drift af tog fra drift af banelegemer osv., osv., men det har
skabt en lang række problemer.
Det samme gør sig gældende, når vi snakker om den regionale
kollektive trafik, som jo for en stor dels vedkommende er busdrift.
Da man fik de store kommuner, blev man så glad for det, at man
sagde: Det må kommunerne kunne tage sig af. Men så glemte man,
at en stor del af trafikken faktisk var regional. Der vil jeg bare sige,
at jeg tror, man skal tage meget mere kontant fat på at sikre, at der er
en organisering af den kollektive trafik i hovedstadsområdet, som er
forholdsvis gennemskuelig og enkel, og hvor myndigheden er placeret forholdsvis centralt. Man skulle måske overveje på landsplan at
tænke den tanke, at regionerne måske kunne spille en noget mere aktiv rolle, hvis der også var noget økonomi placeret i regionerne i forhold til den regionale trafik. Tak.";Kl. 15:23
293984;Time;;Kl. 15:27
294024;title_name;":
Så er der en kort bemærkning fra hr. Kristian Pihl Lorentzen.";Helge Adam Møller
294097;Time;;Kl. 15:27
294126;name_party;":
Tak. Ja, det står jo klart, at hr. Per Clausen og Enhedslisten næsten
betragter bilen som en vederstyggelighed. Man er endda gået så
langt, mener jeg, som til at foreslå et moratorium for motorveje, altså
et fuldstændig stop for yderligere investeringer, så der er vi dybt uenige.
Men hr. Per Clausen var inde på det med elektrificeringen og lidt
historik fra 1999, hvor man virkelig skulle træffe beslutning om
fremtidens lokomotiver, og der er det nu engang en historisk kendsgerning, at der var nogle, der valgte at satse på dieseltoget IC4. De
blev bestilt i den tidligere regerings tid, og så ville det da være underligt, hvis der kom en ny regering til og så pludselig ryddede det af
vejen – de kontrakter, som var skrevet under osv. – så det var jo en
teoretisk situation.
Men det ændrer ikke på, at Venstre ønsker at satse på elektrificering for fremtiden, og derfor er vi meget glade for, at trafikforligskredsen – og jeg tror, at Enhedslisten bakker op – har bestilt et oplæg om, hvordan vi kan få gang i elektrificeringen efter 2020. Og så
må vi se, hvad vi bruger IC4-togene til, og hvordan vi måske får
dem indfaset på sidebanerne. Der tror jeg egentlig vi er på linje, men
elektrificeringen må være målet.
Men jeg vil godt spørge … (Fjerde næstformand (Helge Adam
Møller): Nej, den røde lampe har lyst i et lille stykke tid, så det må
blive i den næste korte bemærkning). Godt, jeg blev for ivrig.";Kristian Pihl Lorentzen
295549;Time;;Kl. 15:28
295589;title_name;":
Værsgo til hr. Per Clausen.";Helge Adam Møller
295629;Time;;Kl. 15:28
295647;name_party;":
Jeg er nødt til at sige til hr. Kristian Pihl Lorentzen, at jeg ikke har
nogen følelser over for biler. Det er lidt usædvanligt, når man diskuterer trafikpolitik, at man ikke har nogen følelser over for biler, for
mange har meget varme følelser over for biler, men det har jeg ikke.
Jeg har ingen følelse over for biler. Jeg kører i bil, når det er den
nemmeste og hurtigste måde at komme frem på. På grund af visse
omstændigheder sker det mest i en taxa, men det er jo sådan set helt
o.k.
Det, jeg bare siger, er, at vi skal satse på den kollektive trafik,
fordi det er den, der både miljømæssigt og i forhold til at sikre, at
flest mennesker kan transporteres hurtigst muligt og mest effektivt
rundt i landet, er bedst, så det er det, man skal gøre. Det er sådan set
bare det.
Så vil jeg i øvrigt omkring IC4-lokomotiverne sige, at der jo er
dem, der handler og risikerer at handle forkert, og så er der dem, der
slet ikke handler. Og når vi snakker om tog og udviklingen af jernbanerne tilbage i 1990'erne i Danmark, var Venstre mest karakteriseret ved ikke at ønske, der skulle ske noget som helst. Og så er det
klart, at man ingen fejl begår.";Per Clausen
296806;Time;;Kl. 15:29
296846;title_name;":
Så er hr. Kristian Pihl Lorentzen for yderligere en kort bemærkning.";Helge Adam Møller
296926;Time;;Kl. 15:29
296955;name_party;":
Tak. Men jeg kunne godt tænke mig, at Enhedslisten prøvede at forholde sig til, at den kollektive trafik nogle steder er enormt stærk –
der, hvor der er tæt befolket og et stort passagergrundlag. Andre steder ville det jo være komplet uansvarligt at køre rundt med busser
uden passagerer. Det ville være uforsvarligt miljømæssigt og også
økonomisk.
Derfor vil jeg spørge hr. Per Clausen, om Enhedslisten er enig
med Venstre i, at vi i tyndtbefolkede områder skal satse på andre
ting, f.eks. teletaxaer, hvor man kan bestille, hvis man har et transportbehov, og så kommer der en lille vogn ud for at løse det kollektive transportbehov, man har, og at vi skal satse på bedre samordnet
kørsel med skolebusser osv. Vil Enhedslisten være med til at støtte
sådan nogle initiativer?";Kristian Pihl Lorentzen
297742;Time;;Kl. 15:30
297782;title_name;":
Så er det ordføreren.";Helge Adam Møller
297815;Time;;Kl. 15:30
297833;name_party;":
Man skal ikke forsømme en lejlighed til at være enig med hr. Kristian Pihl Lorentzen, når muligheden byder sig. Nu er det også mit indtryk, at man mange steder forsøger de løsninger med forskellige modeller og metoder, og det synes jeg er fornuftigt og rigtigt at gøre.
Så vil jeg bare sige om den der meget besynderlige logik, der er i
Venstres politik – som handler om, at man altid argumenterer for, at
biler er nødvendige i de tyndtbefolkede dele af Danmark, og så bruger man alle pengene på at udvide motorvejene der, hvor der bor
enormt mange mennesker meget tæt på hinanden – at det kan jeg så
ikke forstå. Jeg har godt hørt, at hr. Kristian Pihl Lorentzen også gerne vil bygge nogle veje alle mulige andre steder, men pengene har
han jo brugt i de områder, hvor der bor fleste mennesker.";Per Clausen
298640;Time;;Kl. 15:31
298680;title_name;":
Der er en kort bemærkning fra hr. Jens Kirk.

Torsdag den 20. maj 2010 (R 7)";Helge Adam Møller
298770;Time;;Kl. 15:31
298785;name_party;":
Jeg kommer jo derude fra mulighedernes land – hvis vi får lov til at
bruge mulighederne – og hvordan skal det i grunden foregå derude?
Hvilken afgift skal vi betale på bilen? Skal det være den samme,
som det skal være her midt på Sjælland eller i Nordjylland, eller skal
vi holdes helt uden for?";Jens Kirk
299092;Time;;Kl. 15:31
299132;title_name;":
Så er det ordføreren.";Helge Adam Møller
299165;Time;;Kl. 15:31
299183;name_party;":
Jeg kan huske, at jeg, da vi diskuterede forslaget om, at man skulle
betale 35 øre pr. kilometer på alle statsveje, sagde, at jeg godt kunne
forestille mig statsveje, hvor man skulle betale betydelig mere, og
nogle steder, hvor man kunne slippe meget billigere. Og jeg mener
at kunne huske, at hr. Jens Kirk bor et af de steder, hvor man nok
slipper billigere.";Per Clausen
299555;Time;;Kl. 15:32
299595;title_name;":
Der er yderligere en kort bemærkning til hr. Jens Kirk.";Helge Adam Møller
299662;Time;;Kl. 15:32
299677;name_party;":
Det glæder mig, og det vil sige, at vi altså fortsat i fremtiden får mulighed for at bruge et automobil eller noget andet derude. Vi skal ikke absolut over i noget kollektivt. Vi kan godt have en blanding af
tingene, og det går Enhedslisten også ind for. Tak.";Jens Kirk
299948;Time;;Kl. 15:32
299988;title_name;":
Så er det ordføreren.";Helge Adam Møller
300021;Time;;Kl. 15:32
300039;name_party;":
Altså, det, vi i Enhedslisten har foreslået, er, at man skulle stoppe
udbygningen af motorveje. Vi har ikke fremsat noget forslag om at
forbyde automobiler, slet ikke, overhovedet ikke. Jeg er sikker på, at
man overalt i Danmark vil få mulighed for både at have en bil og i
en vis udstrækning køre i den. Og hr. Jens Kirk vil der, hvor han bor,
formentlig kunne få lov til at køre noget billigere rundt i sin bil, end
hvis han boede på Nørrebro.";Per Clausen
300496;Time;;Kl. 15:32
300536;title_name;":
Tak til ordføreren. Så er det transportministeren.";Helge Adam Møller
300598;Time;"Transportministeren (Hans Christian Schmidt):
Allerførst vil jeg sige tak for en række gode indlæg om redegørelsen
om kollektiv trafik. Det er jo tydeligt, at vi i hvert fald er enige om
én ting, nemlig at der skal flere passagerer i den kollektive trafik, for
flere passagerer i den kollektive trafik er jo vigtigt både af hensyn til
miljøet og af hensyn til at nedbringe trængsel på vejene. Derfor synes jeg også, det er glædeligt, at næsten hele Folketinget står bag aftalen om en grøn transportpolitik, og med aftalen har vi sat en ambitiøs målsætning om, at størstedelen af væksten i fremtidens trafik
skal komme fra den kollektive trafik. Faktisk er det sådan, at vi i alt
har indgået aftaler om forbedring af den kollektive trafik for næsten
60 mia. kr. Regeringen ønsker, at vi investerer os til en bedre kvalitet i den kollektive trafik, og det er den eneste måde, hvorpå vi kan
få bilisterne til at lade bilen stå i garagen.

49

Jeg har jo lyttet lidt til de ting, der er blevet sagt under behandlingen, og jeg må sige, at kreativiteten er stor, men jeg vil altså meget
opfordre til – jeg hørte også Venstres ordfører bruge udtrykket – at
man bruger guleroden i stedet for. Det er altså ved motivation, man
skal frem. I det hele taget vil jeg sige, at jeg synes, det var nogle gode indlæg, men jeg kan godt høre, om man ligesom går ind for den
her lidt mere frivillige tankegang, den tankegang, hvor man motiverer frem for at straffe, og der, hvor jeg jo typisk kunne genfinde de
taler, var i talerne fra Venstres, Konservatives og Dansk Folkepartis
ordførere, og jeg ville bare godt have, at det kunne brede sig lidt mere, for jeg tror, det er den måde, vi skal gøre det på.
Når vi investerer i at udbygge infrastrukturen, genopretter jernbaner, udskifter hele signalsystemet og bruger 1 mia. kr. på busfremkommelighed, handler det jo alt sammen om at skabe kvalitet i den
kollektive trafik. Regeringen har med andre ord det udgangspunkt, at
bilisterne kun kommer over i bus, tog og metro, hvis det er et attraktivt alternativ. Og den kollektive trafik skal være hurtig og pålidelig.
Modsat hører jeg jo f.eks. Socialdemokraterne og SF fremhæve,
at det er af afgørende betydning med lavere takster og højere driftstilskud til trafikselskaberne. Realiteten er jo, at lavere takster stort
set kun gavner de kunder, som allerede benytter den kollektive trafik, og så tilskynder det f.eks. cyklister til at lade cyklen stå. Men
Teknologirådet – og jeg vil bare gøre opmærksom på deres rapport –
har jo beregnet, at gjorde man al kollektiv trafik gratis, ville der være
et hul i kassen på 6 mia. kr., men biltrafikken ville kun blive reduceret med 3-4 pct. Så regeringen ønsker i stedet at investere os til flere
passagerer, så der skabes en positiv spiral for den kollektive trafik.
Men det er jo ikke tilstrækkeligt at investere en masse penge,
hvis vi skal leve op til målet for en grøn transportpolitik. Kunderne
har jo også krav på at opleve en god og sammenhængende kollektiv
trafik, og derfor har vi også rettet fokus mod organiseringen af den
kollektive trafik. Transportministeriet er i øjeblikket i gang med at
udarbejde et oplæg om jernbanens fremtid, og vi er også ved at se
på, om der er behov for at ændre på lov om trafikselskaber. Jeg er
klar til at tage initiativer til en ændring af loven, hvis det skulle vise
sig at være nødvendigt – dem, der skal til.
Hvis den kollektive trafik skal tiltrække flere passagerer og beholde de nuværende, skal kunden opleve den kollektive trafik som et
sammenhængende og koordineret tilbud. Det er afgørende, at de forskellige aktører understøtter hinanden i det, og det ser vi en række
eksempler på ikke er tilfældet, og der ligger derfor fortsat en del udfordringer foran os, hvis vi skal opfylde målet for en grøn transportpolitik, og det skal vi.
Jeg vil sige, at der jo ikke har været nogen deciderede spørgsmål
til mig under selve redegørelsen, men jeg har forstået, at man gerne
vil fortsætte den debat, som der er lagt op til ved det forlig, vi har
indgået, og der vil jeg da bare sige, at det synes jeg vi skal fortsætte
med og løbende holde de møder, hvor vi evaluerer de ting, som
kommer op undervejs. Der er jo bl.a. aftalt et forløb for, hvordan vi
evaluerer puljer osv., og det synes jeg vi skal fastholde. Men jeg siger altså tak for debatten og synes, at det har været inspirerende, og
jeg håber også, den gode vilje vil fortsætte efter det her.";Kl. 15:32
305030;Time;;Kl. 15:37
305070;title_name;":
Der er en kort bemærkning fra hr. Hans Kristian Skibby.";Helge Adam Møller
305137;Time;;Kl. 15:37
305164;name_party;":
Tak, hr. formand. Grunden til, at jeg vil stille et par spørgsmål til trafikministeren, er sådan set, at der bl.a. står i den skriftlige redegørelse, at der skal være det her meget dybsindige samspil mellem de forskellige aktører, altså staten, regionerne og kommunerne og også entreprenørerne og selvfølgelig også trafikselskaberne, når det drejer
sig om kollektiv bustrafik. Og der vil jeg gerne henlede ministerens

50

Torsdag den 20. maj 2010 (R 7)

opmærksomhed på f.eks. Vejle Amts Folkeblad fra i dag, hvori de
nyeste tal er kommet omkring otte busruter, som Region Midtjylland
vil fjerne fra Hedensted Kommune, hvor jeg tilfældigvis selv bor.
Det er derfor, jeg er lidt interesseret i det. Der siger man, at regionen
ikke er forpligtet til via den aftale, der ligger, andet end til at give
trafikken til centerområderne og til storbyerne, og det betyder så, at
man ville fjerne busruterne, som går til alle byer med under 3.000
indbyggere. I Tørring, hvor jeg så bor, og hvor nogle af de her ruter
går til, har vi et landgymnasium, og regeringen slår sig jo også meget op på, at vi skal støtte de kommuner, der har landgymnasier og
statsskoler osv. Synes ministeren ikke, at vi skal gøre noget for at
gøre regionerne opmærksomme på det her problem?";Hans Kristian Skibby
306434;Time;;Kl. 15:38
306474;title_name;":
Så er det ministeren.";Helge Adam Møller
306507;Time;"Transportministeren (Hans Christian Schmidt):
Jeg tror på, at før vi får startet den her debat rigtigt, skal vi lige have
sat på plads, hvordan den oprindelig ligger. Den ligger jo på den måde, at både kommunerne for deres part og regionerne for deres part
har fået penge til at gøre de ting, som de skal gøre. Der er så forskellige måder at gøre det på. Hvis man kigger lidt ud over landet, så vil
man se, at der er nogle forskellige måder, man tilrettelægger sit arbejde på. Det må man ikke lade sig overraske af, for det var jo i virkeligheden hele ideen. Ideen var, at både kommuner og regioner
skulle have mulighed for med et lokalkendskab at kunne tilrettelægge den bedst mulige transport for deres borgere.
Nu er det ikke det første sted, jeg hører om. Jeg har haft fornøjelsen af også at være i samråd i Trafikudvalget, og der har vi også diskuteret andre steder, hvor man har valgt nogle løsninger. Jeg er ikke
imod, at man vælger de løsninger derude, men det er klart, at nu,
hvor vi går ind og giver loven et serviceeftersyn, så agter jeg at holde nøje øje med, om det her nu også sker på en sådan måde, at det i
hvert fald bliver koordineret og passer sammen, for det er jo det vigtige ved transporten, både at den passer sammen med de forskellige
transportformer, og at den passer til dem, der skal bruge den.";Kl. 15:38
307841;Time;;Kl. 15:39
307881;title_name;":
Der er yderligere en kort bemærkning fra hr. Hans Kristian Skibby.";Helge Adam Møller
307959;Time;;Kl. 15:39
307986;name_party;":
Det er jo pæne ord fra ministeren, og dem takker vi selvfølgelig for,
men dem kan man ikke rigtig bruge til noget de steder, hvor busruterne bliver lukket af regionerne. Det er jo sådan, at da man lavede
kommunalreformen, og man også skiftede ansvarsområder, hvor
man sagde, at noget af det, der gik til den kollektive trafik i amterne,
så skulle gå til regionerne, fik man jo bloktilskuddene. De går jo til
regionerne. Nu siger regionerne så, at de gerne vil fjerne ruterne til
alle byer med under 3.000 indbyggere, og så vil de i øvrigt gerne beholde bloktilskuddet, men kommunerne kan så få lov til at betale for,
at de her ruter skal fortsætte.
Det er ikke en rimelig måde at tilrettelægge den her dialog, som
ministeren taler så meget for i sin redegørelse, på. Dialogen er fuldstændig væk, når regionerne med Bent Hansen i spidsen siger: Vi vil
bruge pengene i de store byer, og så vil vi sådan set blæse på, at der
er landgymnasier i de mindre byer. Det synes jeg ministeren skulle
prøve at kvittere for ved at sige, at ministeren gerne vil tage kontakten til de her regionsrådsformænd og sikre, at de selvfølgelig også
tilbyder en trafik til de byer, der har under 3.000 indbyggere.";Hans Kristian Skibby
309189;Time;;Kl. 15:40
309229;title_name;":
Så er det ministeren.";Helge Adam Møller
309262;Time;"Transportministeren (Hans Christian Schmidt):
Jeg kan bare sige, at kontakten kommer helt af sig selv. Det kan jeg
bare sige. Næh, det, der er det interessante her, er jo, at indtil vi i
hvert fald ændrer i det her, så har jeg jo haft en fast fuldstændig klar
holdning til, at det selvfølgelig er sådan, at regioner og kommuner
kan spille sammen, kan få det til at fungere sammen. Det er jo sådan
set hele ideen i, at vi lagde det ud til nogle lokale afgørelser, for vi
mener jo, at det er derude, man bedst kan træffe de beslutninger. Det
betyder ikke, at vi, når vi så skal ind og kigge og give den lov et serviceeftersyn, så har tænkt os ingenting at foretage os. Jeg har allerede annonceret, at jeg f.eks. ikke kan acceptere, at vi ikke kan få de
forskellige transportmuligheder til at passe sammen, altså bus, tog,
og hvad der ellers måtte være. Helt logisk er vi da også nødt til at se
på, hvordan det her net udvikler sig, for der er meget i samfundet,
der jo ellers også er afhængig af det. Men jeg går ikke ind i – og det
beder jeg om spørgerens forståelse for – et enkelt eksempel i dag og
begynder at sige noget om, hvordan og hvorledes man har gjort i den
region eller i den kommune, men det er klart, at det indgår, når vi
giver hele loven et serviceeftersyn.";Kl. 15:40
310546;Time;;Kl. 15:41
310586;title_name;":
Så er der en kort bemærkning fra hr. Magnus Heunicke.";Helge Adam Møller
310651;Time;;Kl. 15:41
310672;name_party;":
Tak. Ministeren har jo citeret fra en rapport fra Teknologirådet om,
hvorvidt man skulle gøre den kollektive trafik helt gratis. Det er der
ingen partier i dag der har foreslået, men ministeren sagde, at det jo
lyder som alle tiders idé – og det gør det også – men at rådet har analyseret det og sagt, at det simpelt hen er for dyrt, i forhold til hvad
man ellers kan få for de penge. Så det er jeg enig med ministeren i.
Men hvad rådet siger i samme rapport, og det er jo ministeren
selv, der bringer det frem nu, er faktisk to andre ting. Den ene er, at
gratis trafik er dyrt og ikke flytter så meget, men at en mærkbar nedsættelse på 20-30 pct. vil være en kæmpe gulerod, som vil lokke folk
derover, hvis man samtidig investerer i bedre forbindelser. Så det siger rapporten også.
Den siger en ting til: Men vi er nødt til også at bruge det andet
instrument, som hedder at afgiftsbelægge det at køre i bilen, mod at
man så kan sætte prisen ned på at købe den – altså afgiftsbelægge
det at køre i bilen. Så det, der står i rådets rapport, er faktisk det, vi
foreslår fra S og SF’s side.";Magnus Heunicke
311771;Time;;Kl. 15:42
311811;title_name;":
Så er det transportministeren.";Helge Adam Møller
311853;Time;"Transportministeren (Hans Christian Schmidt):
Lad os bare lige tage det eksempel, for det er jo strålende. Altså, hvis
man forestiller sig, at der er mennesker, som skal ind til København,
og man forestiller sig, at de skal betale 40 kr., når de kører ind, og 40
kr., når de kører ud, er det 80 kr. På 5 dage er det 400 kr., og så kan
man selv gange op, hvad det bliver på 4 uger. Det er 1.600 kr. om
måneden – som ekstraudgift. Og jeg har ikke set andet, end at det er
noget, man betaler, efter at man har fået sin løn udbetalt. Så kommer
hele kilometerafgiften. Lad os sige, at man har 50 km til København
a 35 øre, og så kan man gange dem op med 234 arbejdsdage.

Torsdag den 20. maj 2010 (L 217)

Så har man helt rendyrket talt om mennesker, der er afhængige af
en bil for at komme ind i København og ud igen. Jeg vil bare minde
om, at det er f.eks. en del børnefamilier, som skal aflevere børn i
børnehave eller dagpleje og få det til at passe sammen med det arbejde, man har. Det mener jeg bare er fuldstændig urimeligt. Man skal
efter min mening lade være med alle de der fravalg, man skal lave
tilvalg, og det vil sige, at man skal investere så meget i kollektiv trafik, at det bliver attraktivt at benytte den.";Kl. 15:43
313085;Time;;Kl. 15:44
313125;title_name;":
Så er der yderligere en kort bemærkning fra hr. Magnus Heunicke.";Helge Adam Møller
313201;Time;;Kl. 15:44
313222;name_party;":
Nu var det ministeren selv, der hev rapporten op og brugte den som
argument, og der synes jeg, at man skylder de eksperter, som har arbejdet med den, at tage hele rapporten frem og se på, hvad det er, de
foreslår. De afviser det her, ja, men de har nogle andre forslag, som
de mener ville være gavnlige.
Men jeg skal lige have helt styr på det. Ministeren er vel ikke ved
at løbe fra regeringens egne visioner og egen vedtagne politik om, at
man ønsker en omlægning af bilafgiften, så biler bliver billigere at
købe, så vi får en nyere bilpark, der kører længere på literen – altså
at biler bliver billigere at købe, men at det så nødvendigvis må blive
dyrere at køre i dem, medmindre man kan give nogle penge, man ikke har, til bilisterne?
Så vi vil ikke opkræve mere i skat hos bilisterne, vi vil bare ændre afgiftsstrukturen, og det har regeringen i hvert fald indtil for nylig sagt at de også gerne vil: Altså en lavere pris for at købe en bil,
en lavere registreringsafgift, men så må det også koste flere penge at
køre i bilen.";Magnus Heunicke
314267;Time;;Kl. 15:44
314307;title_name;":
Så er det ministeren.";Helge Adam Møller
314340;Time;"Transportministeren (Hans Christian Schmidt):
Det helt afgørende for, at det her system virker, er, at det er et intelligent system, og med al respekt vil jeg bare sige, at det synes jeg ikke
at de forslag, jeg har set indtil nu, er. Det er jeg bare nødt til at sige.
Hvis det er sådan, at folk hele tiden har mulighed for at kunne vælge, er der noget intelligent i det. Det hollandske system var jo typisk
det, vi ville forlade os på, men det har man måttet opgive, eller også
er der blevet valg. Jeg ved ikke, hvad det er, men det er i hvert fald
ikke et, vi kan forlade os på nu.
Jeg vil bare bede om, at vi ikke begynder at eksperimentere med
nogle systemer, når vi ikke engang selv ved endnu, om de kan fungere, eller hvordan de fungerer. Og derfor er jeg bare nødt til at sige,
at indtil der kommer et system, der fungerer, synes jeg ikke, det er
en god idé at begynde at indrette et system, hvor man bevidst rammer de mennesker, der er mest afhængige af en bil.
Jeg vil bare minde om her, at jeg nok kan regne ud, om det er en
børnefamilie, der bliver ramt, eller det er en med fri bil og fri garage,
og hvad der ellers er muligheder i København. Jeg kan godt regne
ud, hvem det er, der bliver ramt her, og jeg vil bare advare imod, at
man begynder at indføre sådan et system. Man skal fortsat investere
i god kollektiv trafik, så skal menneskene og borgerne nok bruge
den.";Kl. 15:44
315732;Time;;Kl. 15:46
315772;title_name;":
Så er der en kort bemærkning fra hr. Kristian Pihl Lorentzen.

51";Helge Adam Møller
315850;Time;;Kl. 15:46
315879;name_party;":
Tak. Jeg kunne godt tænke mig at høre ministerens kommentar til
forslaget i »Fair Forandring« om, at man vil indføre en afgift på 35
øre pr. kørt kilometer på alle statsveje og befærdede kommunale veje. Vil det medføre et Danmark i bedre balance, eller vil det medføre
en skævvridning af landet?
Selv er jeg ikke i tvivl om, at det er det sidste, men jeg kunne
godt tænke mig at høre ministerens kommentar.
Det andet, jeg gerne vil høre ministerens kommentar til, er forslaget om at halvere registreringsafgiften fra 2011 og indføre bompenge og afgiften på de 35 øre fra 2016, om ikke det efterlader et hul i
økonomien på omkring 24 mia. kr.";Kristian Pihl Lorentzen
316532;Time;;Kl. 15:46
316572;title_name;":
Så er det ministeren.";Helge Adam Møller
316605;Time;"Transportministeren (Hans Christian Schmidt):
Nu vil jeg nødig sige, at det lige er 24 mia. kr., for det kan være 24,7
mia. kr. eller 25 mia. kr. Det er også det tal, jeg har hørt. Men det er
jo i øvrigt forholdsvis enkelt at regne ud, for det er klart, at hvis man
nedsætter en registreringsafgift, uden at man får det finansieret, efterlader det selvfølgelig et hul i statskassen som et hvilket som helst
andet initiativ, hvor man giver penge ud uden at sørge for, at det er
finansieret. Og jeg kan kun se, at det her ikke er finansieret, hvis
man ønsker at give de gode ting med det samme og vente 5 år med
at få det indkrævet. Så jo, det er jeg enig i.
Med hensyn til det første spørgsmål om de 35 øre pr. kilometer
vil jeg sige, at forslaget sådan set rammer rigtig hårdt og rigtig
skævt, fordi det siger, at det er trafikerede kommunalveje. Jeg tror,
vi er enige om, at der jo er ret meget, der er trafikerede kommunalveje. Så det bliver rigtig mange strækninger, der skal opkræves på.
Og jeg må bare sige igen, at de mennesker, der er nødt til have en
bil, fordi der ikke er kollektiv trafik – jeg kunne godt give eksempler
på byer rundtomkring i landet – kan få en klækkelig udgift, som de
simpelt hen bliver pålagt uden i grunden at have en mulighed for at
vælge anden trafik.";Kl. 15:46
317902;Time;;Kl. 15:47
317942;title_name;":
Tak til ministeren.
Da der ikke er flere, der har bedt om ordet, er forhandlingen sluttet.

Det næste punkt på dagsordenen er:
26) 1. behandling af lovforslag nr. L 217:
Forslag til lov om midlertidig statsgaranti for udlån til visse rejseudbydere og rejseformidlere.
Af økonomi- og erhvervsministeren (Brian Mikkelsen).
(Fremsættelse 19.05.2010).";Helge Adam Møller
318301;Time;Forhandling;Kl. 15:48
318353;title_name;":
Forhandlingen er åbnet. Den første, der får ordet, er Venstres ordfører, og det er hr. Flemming Damgaard Larsen.

52

Torsdag den 20. maj 2010 (L 217)";Helge Adam Møller
318517;Time;"målstegn ved. Hvis der er noget, der skal repareres i forhold til den,
så lad os bruge den her anledning til det.
For det tredje synes jeg også, vi bør kigge på – her indrømmer
jeg, at det ikke er noget, som ministeren eller for den sags skyld
Danmark alene kan trække – om der er mulighed for at kunne få en
bedre vurdering i forhold til en sådan naturkatastrofe. Jeg lagde
mærke til, at alle fly fra starten blev grounded. Så var der forskellige
lande, som åbnede op på forskellig måde. Og nu har vi forskellige
niveauer i forhold til askeskyer. Jeg synes, der er nogle, der må sætte
sig i spidsen for at lave en eller anden international vurdering af,
hvad man gør, når man har den slags situationer.
Så summen af det, jeg har sagt her, er, at Socialdemokratiet vil
være positiv over for det her lovforslag, også positiv over for, at det
kommer hurtigt igennem lovmøllen her i Folketinget. Og så skal jeg
endelig sige, at jeg også skal udtrykke positivitet fra SF, da de ikke
kunne være til stede. Så de her bemærkninger gælder også SF.

(Ordfører)";Kl. 15:48
319599;name_party;":
Venstre støtter lovforslaget og støtter også, at Folketinget giver de
nødvendige dispensationer, så forslaget kan færdigbehandles inden
grundlovsdag og træde i kraft hurtigst muligt derefter.
Vulkanudbruddet på Island i april 2010 lukkede jo som bekendt
store dele af luftrummet over Europa, herunder Danmark, i perioden
fra 15. april til 21. april. Det gav store problemer for flytrafikken og
dermed store økonomiske tab både som manglende indtægt og i direkte udgifter for flyselskaberne og rejseudbyderne. Derfor er det
meget fornuftigt med dette forslag om statsgaranti på op til 80 pct. af
lånekapitalen, der direkte kan henføres til tabene i de 7 dage, flytrafikken var indstillet.
Forslaget holder sig helt inden for de rammer, som Europa-Kommissionen har stillet op. Det bevirker også, at statsgaranti ikke kan
bruges til ubillig konkurrence, eller at i øvrigt skrantende selskaber
kan opnå særlige fordele til at overleve.
Forslaget er helt igennem fornuftigt. Derfor støtter Venstre forslaget.";Flemming Damgaard Larsen
320644;title_name;":
Tak til den dobbelte ordfører. Vi går videre i ordførerrækken, og den
næste er Dansk Folkepartis ordfører, og det er fru Colette L. Brix.";Helge Adam Møller
320794;Time;;Kl. 15:49
320805;Time;;Kl. 15:53
320845;title_name;":
Tak til ordføreren. Så er det hr. Henrik Dam Kristensen som ordfører
for Socialdemokraterne.

(Ordfører)
Colette L. Brix (DF):
Flyselskaber, rejsebureauer og tilknyttede brancher har formentlig
tabt op imod 1 mia. kr. som følge af den islandske askesky, som blokerede det danske luftrum fra den 15. april til den 21. april. Alle omkostninger er dog endnu ikke opgjort, så tabet kan vise sig at blive
endnu større. Derfor er det positivt, at regeringen har handlet så hurtigt, efter at Europa-Kommissionen har givet retningslinjer for, hvordan de enkelte lande kan hjælpe luftfarten og tilknyttede brancher.
Nu kan staten, uden at det koster en krone, komme med en understøttende hånd.
Vi kan se, at de i andre lande går endnu videre. I Sverige vil de
bl.a. udskyde betalingen af arbejdsgiverafgifter samt fly- og lufthavnsafgifter. Virksomhederne kan endda også få betalte arbejdsgiverafgifter retur. Vi vil gerne opfordre regeringen til, at man følger
udviklingen i de andre EU-lande, så vi kan overveje, om der er andre
måder, hvorpå vi kan hjælpe de brancher, som er ramt af de hidsige
islandske vulkaner.
Vi har enkelte kommentarer, som vi håber at ministeren vil se på.
For det første er det vigtigt, at garantiordningen bliver så bred
som muligt. Der er jo ikke nogen grund til at udelukke brancher eller
virksomheder, som har lidt tab som følge af askeskyen. Ordningen er
gratis for staten. Her tænker vi på de firmaer, som hjælper til i lufthavnen med f.eks. bagage, indtjekning og mad til flypassagerer. Der
er mange mindre virksomheder i disse brancher, som også er hårdt
ramt, når flytrafikken går i stå. Det gælder også lufthavne. Det vil vi
gerne have vendt i udvalgsbehandlingen, så lovforslaget også kan
omfatte disse brancher og virksomheder og ikke kun luftfartsselskaber og rejsebureauer.
For det andet har vi forstået, at ordningen også omfatter tab og
omkostninger, efter at luftrummet blev åbnet. Det bør ud over udgifter til indkvartering, bespisning og hjemrejse også dække tabet af
omsætningen. Flytrafikken vendte jo ikke tilbage til normal drift lige
med samme.
For det tredje bør der sikres en hurtig administration af ansøgninger ved f.eks. at sætte en tidsfrist for, hvor længe Vækstfonden må
være om at behandle ansøgningerne. Der er jo tale om hastesager. I
den forbindelse skal der ses på, om andre kan administrere ordningen mere effektivt end Vækstfonden. Det går jo ikke ligefrem strålende med de vækstkautioner, som blev aftalt med erhvervspakken.
For det fjerde ser præmierne meget dyre ud. Selvfølgelig skal der
være balance i ordningen, men vi ser ingen grund til, at staten lige-";Helge Adam Møller
323477;Time;(Ordfører);Kl. 15:49
323515;name_party;":
Normalt er Folketinget ikke så glad for at hastebehandle lovforslag.
Vi ser jo gerne, at det foregår på normal vis, men det kan være nødvendigt en gang imellem, og det er det vel her.
Vulkanudbruddet på Island er jo et naturfænomen, som mennesker ikke har indflydelse på og derfor ikke kan styre. Man kan se, at
askeproblemerne stadig væk trækker deres spor. Jeg kunne se, at der
forleden var en landsholdsspiller, der ikke kunne nå frem til landsholdstruppen. Man må håbe, at det ikke får konsekvenser i Sydafrika, men der er jo stadig væk problemer med det.
Formålet med lovforslaget er at give flyselskaber og rejseudbydere en hjælpende hånd efter de problemer, som de har haft i forbindelse med askeskyen. Det er Socialdemokratiet positiv over for. Vi glæder os til at læse høringssvarene. Vi vil selvfølgelig være optaget af,
at det er de rigtige selskaber, der bliver hjulpet, men også, at de pengeinstitutter, der er involveret, bærer deres del af risikoen. Det er
selvfølgelig helt afgørende.
Vi synes, det er godt, hvis vi kan hjælpe levedygtige – med streg
under levedygtige – flyselskaber og rejseudbydere igennem de problemer, som vulkanudbruddet har skabt.
Jeg vil gerne pege på tre ting, som har noget med lovforslaget at
gøre, ikke direkte, men så i hvert fald indirekte.
For det første synes jeg faktisk, det er vigtigt, at vi konstaterer, at
det her er en EU-ordning. Vi er altså ude over det der med, at nu begynder statskasserne at konkurrere med hinanden. Jeg synes, det viser, at EU er i stand til at håndtere problemer, når de er til stede. Det
synes jeg bare de skal have ros for.
For det andet synes jeg, det har været godt at se, at EU-borgere
var betydelig bedre stillet end borgere fra andre lande, fordi der var
en række ordninger, som sikrede, at forbrugerne ikke kom voldsomt
galt af sted. Jeg synes også, man må sige, at der i slutningen af forløbet kom forskellige meldinger om, hvor meget ansvar man egentlig
havde, hvor lang tid man havde ansvaret, og hvor meget man havde
ansvar for. Derfor vil jeg opfordre ministeren til, at man i lyset af de
erfaringer, der er gjort, laver en eller anden vurdering/redegørelse til
Folketinget, for vi har en god ordning, som der blev sat et spørgs-";Henrik Dam Kristensen
325748;Time;"Torsdag den 20. maj 2010 (L 217)

frem skal tjene på den økonomiske lussing, som askeskyen har
skabt. Sættes præmierne alt for højt, er der jo ikke nogen virksomheder, der vil benytte ordningen.
Vi har nogle spørgsmål til udvalgsbehandlingen, men jeg skal
meddele, at Dansk Folkeparti selvfølgelig støtter forslaget.";Kl. 15:52
326077;Time;;Kl. 15:55
326117;title_name;":
Tak til ordføreren. Så er det den konservative ordfører, og det er fru
Carina Christensen.";Helge Adam Møller
326219;Time;(Ordfører);Kl. 15:55
326255;name_party;":
Der er ingen tvivl om, at de voldsomme problemer med vulkanudbruddet og askeskyen har haft store økonomiske konsekvenser for
især luftfartsselskaberne og rejsebureauerne. For at leve op til deres
forpligtelser har både luftfartsselskaber og rejsebureauer måttet afholde udgifter i forbindelse med strandede passagerer osv., og de har
i den forbindelse enten måttet trække på deres kassekreditter eller
optage nye lån. Det har været en uhyre vanskelig situation for mange, ikke mindst hvad angår deres likviditet.
I Det Konservative Folkeparti er vi derfor også positive over for,
at der nu etableres en statslig garantiordning, der kan hjælpe nogle af
de virksomheder, hvis økonomi er presset som følge af lukningen af
luftrummet. For os har det været afgørende, at ordningen er markedskonform og ikke mindst, at den ikke indeholder statsstøtte. De
krav lever den ordning, der er fundet, op til. Vi synes, det er en god
løsning, der er fundet, og vi synes, det er godt, at regeringen har
handlet hurtigt.
Vi kan således støtte lovforslaget.";Carina Christensen
327307;Time;;Kl. 15:56
327347;title_name;":
Tak til ordføreren. Så er det hr. Morten Østergaard som radikal ordfører.";Helge Adam Møller
327432;Time;(Ordfører);Kl. 15:57
327467;name_party;":
Som udgangspunkt er alle virksomheder jo i et eller andet omfang
udsat for, at naturen indimellem spiller dem et puds, og at det er med
til at forøge deres erhvervsrisiko, men man må sige, at sagen om
askeskyen er en helt, helt særlig situation, og det er derfor også fornuftigt, at regeringen har valgt at udnytte de muligheder, der er åbnet
for i EU-regi, der gør, at der kan stilles en statsgaranti for virksomheder, der har lidt tab som følge af de lukkede luftrum.
Vi har noteret os, at ordningen skal løbe i 3 år, og at bankerne
kan få en statsgaranti på op til 80 pct. af lån til dækning af tab, som
er oparbejdet i den uge, hvor askeskyen hærgede i det danske luftrum. Det kan vi som udgangspunkt støtte.
Jeg synes, at ordføreren for Dansk Folkeparti rejser nogle helt relevante betragtninger om, hvorvidt det kun er rejseudbyder og rejseformidler, der skal kunne dækkes. Andre kan også have lidt tab. Det
kan jo være, at de skyldes EU-regulering, men jeg synes under alle
omstændigheder, at det er rimeligt at kigge nærmere på.
Der er to andre spørgsmål, som vi også vil rejse. For det første
fremgår det ikke, så vidt jeg kunne se, af det udkast – nu er det jo
kommet relativt sent – hvad det er for en risiko, som statskassen løber her, for det er jo rigtigt, at der som udgangspunkt ikke er nogen
omkostninger, men hvis virksomhederne ikke bliver i stand til at betale deres lån tilbage, må der jo være en risiko. Heraf følger begrebet
statsgaranti vel. Hvad er det for en risiko? Er der nogen grænse for
den risiko? Kan man indhegne, hvor stor den er?

53

For det andet har vi noteret os, at der er en paragraf, hvor ministeren kan fastsætte regler. Jeg tror, at det er i § 4, stk. 4, at økonomi- og erhvervsministeren kan fastsætte regler om garantiordningen,
så den finder anvendelse på udlån til dækning at tab, der er lidt i andre perioder i 2010 end i den periode med askeskyen. Det synes vi
trænger til at få et par ord med på vejen. Hvad er det for nogle tab,
der her tænkes på? Det er jo velkendt, at der i rejsebranchen i almindelighed har været problemer, ikke mindst for flyselskaberne, og vi
har forståelse for, at der er en særlig situation omkring askeskyen,
men vil gerne være sikre på, at den her ordning ikke kan bruges til at
løse en række andre problemer og dermed komme i konflikt med
det, som også den konservative ordfører var inde på, nemlig markedskonformiteten.
Så med de to spørgsmål og støtte til de spørgsmål fra Dansk Folkepartis ordfører vil vi gå positivt ind i behandlingen af det her forslag, også i det opskruede tempo.";Morten Østergaard
330046;Time;;Kl. 15:59
330060;title_name;"Tak til hr. Morten Østergaard. Så er det hr. Frank Aaen som ordfører
for Enhedslisten.";Formanden
330156;Time;(Ordfører);Kl. 15:59
330184;name_party;":
Vi er jo normalt ikke tilhængere af statslig hjælp til erhvervslivet på
den måde, som der er lagt op til her, og slet ikke i en tid, hvor vi
fattes penge, og hvor vi kan risikere – det kan ministeren måske lige
kommentere – at den her garantiordning, der i udgangspunktet er udgiftsneutral, kan udløse et milliardbeløb. Vi kunne da godt tænke os
at få lidt tal på, hvor meget det egentlig er, vi risikerer i forbindelse
med den garanti her.
Når vi så alligevel ikke bare afviser forslaget i dag, men vil overveje det positivt i udvalgsarbejdet, så er det, fordi vi godt kan se, at
rejsebureauer og flyselskaber uden egen skyld er kommet i en uheldig situation, som vi som samfund kan overveje at hjælpe dem ud af.
Man må så tilføje, at der jo er mange andre mennesker, altså almindelige mennesker, der på grund af den ene eller den anden enten
naturkatastrofe eller på baggrund af den økonomiske krise, vi har i
øjeblikket, er kommet i problemer. Jeg må sige, at det jo ville være
ønskeligt, hvis staten var lige så hurtig og lige så resolut i forbindelse med almindelige mennesker, der kom i klemme, og sagde, at dem
måtte man hjælpe ekstraordinært, og at det ikke kun var virksomheder, man havde den service over for.
Jeg må sige, at det er helt grotesk, at vi så står her og hjælper
nogle selskaber, der er kommet i klemme, formentlig helt o.k., samtidig med at der forhandles ovre i Finansministeriet om, at den krise,
som regeringen har sendt os ud i, og som skyldes, at rige mennesker
er blevet formidabelt forgyldt, så skal betales af pensionister, der får
mindre pension, og af arbejdsløse, der må gå ned i dagpenge, og ved
nedskæringer i velfærden. Altså, jeg synes, at det måske er en meget
god parallel lige at trække i dag. Her er der altså en hjælpende hånd
til erhvervslivet, mens man forhandler om, hvordan de mennesker,
der ikke er skyld i krisen, som ikke deltog i festen og tjente på alle
skattelettelserne, nu skal til at betale regningen. Det synes jeg da er
en meget god sammenfatning af, hvordan regeringen ser på verden:
Vennerne i erhvervslivet hjælpes, og de mennesker, der har de laveste indkomster, skal bare betale.";Frank Aaen
332339;Time;;Kl. 16:02
332353;title_name;"Tak til hr. Frank Aaen. Så er det økonomi- og erhvervsministeren.

54

Torsdag den 20. maj 2010 (B 187)";Formanden
332468;Time;"Økonomi- og erhvervsministeren (Brian Mikkelsen):
Først vil jeg sige tak for de mange positive bemærkninger og for den
fleksibilitet, som Folketinget udviser. Det er jo en branche, som har
lidt tab som følge af askeskyens indtog over dansk luftrum i perioden fra den 15. til den 21. april. Det havde store økonomiske konsekvenser for især luftfartselskaberne og rejsebureauerne. Dels har de
været forhindret i at udøve deres normale virksomhed i perioden,
dels har de jo haft en række ekstraudgifter, fordi passagerer var
strandet på destinationer rundtom i verden.
Derfor vil regeringen gerne etablere en statslig garantiordning,
som kan hjælpe de luftfartselskaber og rejsebureauer, som her og nu
er økonomisk presset som følge af lukningen af det danske luftrum.
Det kan jeg konstatere at Folketingets partier heldigvis er enige i, og
det takker jeg for, for vi vil med forslaget hjælpe de ellers sunde og
gode virksomheder, hvis økonomi er presset som følge af lukningen
af luftrummet.
Som svar på nogle af de spørgsmål, der er blevet stillet her, vil
jeg sige, at en garantiordning skal være markedskonform og må ikke
indeholde statsstøtte, hvis vi skal holde os inden for de rammer,
Kommissionen har udstukket. Derfor har vi udarbejdet en model,
som for det første ikke indebærer statsstøtte, som for det andet på
kort sigt kan lette likviditetspresset i branchen, og som for det tredje
ikke forvrider konkurrencen ved f.eks. at holde økonomisk usunde
virksomheder i live.
Hovedelementerne i aftalen er altså: Selskaberne vil hos deres
pengeinstitut kunne søge om statsgaranti for op til 80 pct. af det tab,
som de har lidt som følge af lukningen af luftrummet. Garantien bliver udstedt med udgangspunkt i det enkelte pengeinstituts kreditvurdering af de pågældende selskaber, og den kreditvurdering følger
Kommissionens regler herom, og der opkræves en årlig præmie, som
vil blive fastsat som en procent af garantibeløbet. Præmien fastsættes
differentieret efter forskellige risikoklasser, og derudover opkræves
en stiftelsespræmie.
Lovforslaget omfatter luftfartselskaber, herunder helikopterselskaber og air-taxi-selskaber, der har en licens eller koncession fra
Statens Luftfartsvæsen, samt de rejseudbydere, herunder rejsebureauer, der er registreret i Rejsegarantifonden.
Selskaberne vil kunne få garanti for op til 80 pct. af det tab, de
har lidt som følge af lukningen af luftrummet. Der vil kunne opnås
garanti for såvel eksisterende som nye lån. Tabet vil blive opgjort
som selskabernes tabte omsætning i perioden plus deres meromkostninger i forbindelse med indkvartering m.v. af passagerer, der var
strandet på en destination.
Af hensyn til den likviditetskrise, som de berørte virksomheder
befinder sig i, er det vigtigt, at vi når frem til en hurtig løsning, og
det er derfor, vi er i gang med at hastebehandle lovforslaget her med
partiernes velvillighed. Hensigten er således, at hvis forslaget vedtages, kan ordningen allerede gælde fra starten af juni 2010.
Jeg ser frem til et godt samarbejde om at komme virksomhederne
til undsætning i denne helt særlige situation og vil selvfølgelig sørge
for at hastesvare på de spørgsmål, der er under udvalgsbehandlingen.";Kl. 16:02
335665;Time;;Kl. 16:05
335679;title_name;"Tak til økonomi- og erhvervsministeren.
Da der ikke flere, der har bedt om ordet, er forhandlingen afsluttet.
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Erhvervsudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg dette som vedtaget.

Det er vedtaget.

Det næste punkt på dagsordenen er:
27) 1. behandling af beslutningsforslag nr. B 187:
Forslag til folketingsbeslutning om, at pensioner, dagpenge og
kontanthjælp m.v. skal følge indkomstudviklingen.
Af Frank Aaen (EL) m.fl.
(Fremsættelse 26.03.2010).";Formanden
336190;Time;Forhandling;Kl. 16:06
336216;title_name;Forhandlingen er åbnet, og den første, der får ordet, er finansministeren. Velkommen.;Formanden
336311;Time;;Kl. 16:06
336355;title_name;":
Tak. Det er en tilbagevendende begivenhed, at Enhedslisten fremsætter forslag om at ændre satsreguleringen, således at der ikke udtages 0,3 pct. enheder til det årlige beløb til satspuljen.
Overordnet set giver systemet med satsregulering og satspulje
stabilitet omkring reguleringen af overførselsindkomster. Ligeledes
sikrer systemet, at der, såfremt lønudviklingen overstiger 2 pct., kan
afsættes betydelige nye midler til målrettede indsatser til gavn for de
svageste grupper i vores samfund. Dette er sket, siden satspuljen første gang blev udmøntet for 1993.
Regeringens genopretningspakke, som indebærer en midlertidig
suspension af satsreguleringen af overførsler de næste 2 år, ændrer
ikke ved regeringens indstilling til det grundlæggende system. Regeringens plan indebærer en midlertidig suspension af de automatiske
stigninger i overførselsindkomsterne. Dette skal ses i sammenhæng
med, at skattegrænserne samtidig fastholdes, og at den aftalte lettelse
i topskattegrænsen udskydes. Regeringen lægger således op til, at alle danskere må bidrage til at bringe de offentlige indtægter og udgifter i balance. Den globale økonomiske krise har således skabt en regning, vi må betale, mens den er til at håndtere.
For at ruste Danmark mod fornyet finansiel uro er det nødvendigt
med en hurtig genopretning af den offentlige økonomi. Der er behov
for at signalere klar vilje til at føre en ansvarlig økonomisk politik. I
år står vi derudover i den usædvanlige situation, at satspuljen ikke
vil kunne tilføres nye midler i 2011. Dette er en ny oplysning, som
udspringer af helt nye skøn for lønstigningerne i 2009. Den helt nye
lønstatistik fra i mandags betyder således, at lønstigningerne i 2009
viser sig at være lavere end forudsat i den netop offentliggjorte Økonomisk Redegørelse. Det betyder, at der ikke bliver et bidrag til satspuljen i 2011, og at satsreguleringsprocenten i 2011 nu må skønnes
til 1,9 og ikke 2,2 som angivet i Økonomisk Redegørelse. Dette har
ikke noget med genopretningspakken at gøre, men skyldes alene de
lave lønstigninger i 2009. Det samme forhold vil kunne gøre sig gældende i 2012, men det er endnu for tidligt at sige noget om det.
Det er misvisende, når Enhedslisten taler om, at der sker fradrag i
reguleringen af pensioner, kontanthjælp m.v. på grund af satspuljen.
Det forudsætter, at man accepterer Enhedslistens præmis om, hvad
der udgør den korrekte opregulering af indkomstoverførslerne. I
Danmark reguleres overførslerne med udgangspunkt i lønudviklingen, hvorimod det i mange andre lande sikres, at overførselsindkomsterne følger prisudviklingen. Det betyder, at reguleringen af overførslerne i Danmark sammenlignet med reguleringen i mange andre
lande er favorabel, og det har vi Velfærdskommissionens ord for.

Torsdag den 20. maj 2010 (B 187)

Under normale omstændigheder sikrer satsreguleringsordningen,
at købekraften for personer på overførselsindkomst vil vokse hvert
år. Det vil sige, at overførselsmodtagere via satsforhøjelser får del i
den velstandsfremgang, som skabes af de mennesker, der til enhver
tid er i arbejde. Hertil kommer, at satsreguleringen ikke er den eneste kilde til ændringer i indkomstgrundlaget for personer på overførselsindkomst. Over de seneste år har regeringen og Dansk Folkeparti
gennemført en række markante forbedringer for folkepensionister og
førtidspensionister med de laveste indkomster – senest med finansloven for 2010, hvor formuegrænsen for modtagelse af ældrechecken
blev forhøjet med 10.000 kr., men også med finansloven for 2009,
hvor førtidspensionisterne på den gamle førtidspensionsordning fik
et økonomisk løft på omkring 100 mio. kr. Samtidig sikrer vores system med en satspulje, at der tages særlige hensyn til svage og udsatte grupper i vores samfund. Satspuljen bliver anvendt til foranstaltninger på social-, sundheds- og arbejdsmarkedsområdet og kommer
således også modtagere af overførselsindkomster til gode.";Claus Hjort Frederiksen
340290;Time;"Til og med 2010 er der med satspuljemidlerne samlet set afsat
godt 11 mia. kr. målrettet svage og udsatte grupper i vores samfund.
Det er ikke sikkert, at disse midler ville være afsat, hvis satspuljen
ikke havde eksisteret. Satspuljen har igennem årene finansieret en
række større og væsentlige indsatser. Der er bl.a. afsat betydelige
midler til social- og behandlingspsykiatrien med to psykiatriaftaler:
der er afsat midler til handlingsprogrammet målrettet udsatte og svage grupper, bl.a. med Fælles Ansvar I og Fælles Ansvar II i 2002 og
2007, samt hjemløsestrategien i 2008: der er afsat midler til handlingsprogrammet målrettet udsatte børn og unge, bl.a. med »En god
start til alle børn« i 2003, »Lige muligheder for alle børn og unge« i
2006, og »Lige muligheder« i 2008.
Senest har satspuljepartierne med udmøntningen af satspuljen for
2010 iværksat »Barnets Reform«, som er en større indsats rettet mod
udsatte børn og unge. Ligeledes er der afsat midler målrettet kriminelle og kriminalitetstruede børn og unge. Derudover er der med aftalen for 2010 afsat over 800 mio. kr. over de næste 4 år til konkrete
initiativer i en målrettet handlingsplan for psykiatri til at styrke indsatsen for sindslidende, både i behandlings- og socialpsykiatrien.
Samlet har systemet med satsregulering og satspulje sikret, at de beløb, der hvert år bruges til overførselsmodtagere som samlet gruppe,
gennemsnitligt er steget nogenlunde i takt med den udbetalte årsløn
for beskæftigede.
Det er samlet set fortsat regeringens opfattelse, at den nuværende
satsregulering og satspuljeordning er en hensigtsmæssig måde at tjene fordelingsmæssige og socialpolitiske hensyn på. Det er en ordning, der nyder bred opbakning i Folketinget. Regeringen kan på
denne baggrund ikke støtte Enhedslistens forslag om at ændre satsreguleringsordningen.";Kl. 16:11
342130;Time;;Kl. 16:13
342144;title_name;Tak. Der er ønske om korte bemærkninger, først er det hr. Frank Aaen.;Formanden
342223;Time;;Kl. 16:13
342240;name_party;":
Finansministeren satte spørgsmålstegn ved, om vi havde den rigtige
holdning, eller om det var en god tilgang, vi havde til, hvordan man
regulerer pensioner og dagpenge. Vi har den enkle tilgang til regulering af pensioner og dagpenge, at den skal følge lønudviklingen, således at pensionister og arbejdsløse ikke bliver fattigere og fattigere i
forhold til dem, der er i arbejde.
Den ordning, som i dag gælder, har, siden den blev etableret, på
årsbasis kostet pensionister 30.000 kr. Så meget er deres pension
mindre, end den ville havde været, hvis man havde fulgt lønudvik-

55

lingen. En arbejdsløs får 45.000 kr. mindre i dagpenge sammenlignet
med arbejdslønnens udvikling.
Det er altså den forskel mellem lønnen og satserne for arbejdsløse og pensionister, som regeringen nu vil øge ekstraordinært ved at
suspendere satsreguleringen. Kan ministeren slet ikke se et problem
i, at uligheden vokser?";Frank Aaen
343155;Time;;Kl. 16:14
343169;title_name;Ministeren.;Formanden
343190;Time;;Kl. 16:14
343234;title_name;":
Baggrunden for regeringens forslag om, at vi skal holde pause med
reguleringen af overførsler, af skattefradrag osv., og at vi skal udsætte indfasningen af den sidste del af topskatten, er, at der er en regning for krisen, der skal betales.
Vi har jo ført en meget lempelig finanspolitik, som har sikret, at
ledighedsudviklingen er blevet betydelig bedre, end man havde forventet. Men man kan nu se, at vi er ved at bevæge os ud af krisen, og
derfor kan vi gøre regningen op. Jo før vi betaler regningen, jo bedre
slipper vi igennem. Det er baggrunden for, at vi foreslår, at alle sammen i det her samfund skal bidrage til genopretningen.";Claus Hjort Frederiksen
343884;Time;;Kl. 16:15
343898;title_name;Hr. Frank Aaen.;Formanden
343923;Time;;Kl. 16:15
343940;name_party;":
Jo, men det kan man gøre på forskellig måde. Man kunne f.eks. tage
de milliarder, man har givet i skattelettelser til de rigeste i landet, og
rulle dem tilbage. Så havde man løst problemet.
Nu gør man det modsatte. Man lader dem, der har fået de største
skattelettelser, stort set beholde dem, de har fået, de går glip af en
lille en ekstra, men får lov til at beholde alt det, de har fået. Til gengæld skal dem, der ikke fik noget i skattelettelse, og som bliver
snydt hver eneste gang, betale regningen.
Igen: Synes ministeren slet ikke, at der er noget problem i, at
uligheden mellem de fattigste og de rigeste i samfundet øges så dramatisk, som der er lagt op til?";Frank Aaen
344620;Time;;Kl. 16:16
344634;title_name;Ministeren.;Formanden
344655;Time;;Kl. 16:16
344699;title_name;":
Jeg vil sige til hr. Frank Aaen, at vi skal huske, at Danmark er et af
de mest lige samfund i verden. Der har vi alle sammen bidraget til at
sikre. Og det er en værdi, som jeg sætter utrolig højt.
Når der kommer en krise, er det klart, at der også er en regning,
der skal betales. Der synes jeg, at det forslag, som regeringen har
fremsat, om, at vi nu alle sammen afstår fra regulering, er en god
måde at løse det her på, fordi så er regningen betalt, så kan vi se
fremad og begynde at diskutere, hvordan vi kan skaffe fornyet vækst
og fremgang i det danske samfund.";Claus Hjort Frederiksen
345278;Time;;Kl. 16:17
345292;title_name;Så er der en kort bemærkning fra hr. Per Clausen.;Formanden
345351;Time;;Kl. 16:17
345369;name_party;":
Jeg tror da, at finansministeren er enig med mig i, at lønningerne vil
fortsætte med at stige. Det vil nogle af de mest velhavende danskeres

56

Torsdag den 20. maj 2010 (B 187)

lønninger formentlig også gøre. Jeg tror da også, at finansministeren
er enig med mig i, at de skattelettelser, som vi er nogle der har fået i
år, ikke mindst har været til gavn for de mest velhavende.
Er det i den situation ikke paradoksalt, at dem, der skal betale den
allerstørste pris, er dem, der i forvejen blev hårdest ramt af krisen,
nemlig dem, der blev arbejdsløse, og de andre mennesker, der er på
overførselsindkomster? Er det ikke en lille smule paradoksalt, eller
er det bare sådan god, gammel, traditionel Venstrepolitik – selvfølgelig skal dem, der har mindst, også aflevere mest?";Per Clausen
346158;Time;;Kl. 16:17
346172;title_name;Ministeren.;Formanden
346193;Time;;Kl. 16:17
346237;title_name;":
Det er, fordi vi har en opfattelse af, at kriser altid går ud over de svageste i et samfund. Og det bedste, man kan gøre for at sikre alle borgere i Danmark, er at sørge for, at der er en sund økonomi, og at vi
ikke har en galopperende gæld, som vil gøre, at vi skal betale en stigende renteudgift gennem årene, en renteudgift, som virker som en
gøgeunge, der fortrænger alle mulige andre fornuftige ting, som vi
gerne vil bruge vores penge til.";Claus Hjort Frederiksen
346694;Time;;Kl. 16:18
346708;title_name;Hr. Per Clausen.;Formanden
346734;Time;;Kl. 16:18
346752;name_party;":
Jeg kan forstå på finansministeren, at dem, der er arbejdsløse, skal
betale for krisen, for ellers vil der være andre, der også bliver arbejdsløse. Er det ikke logisk nok, hvis vi siger, at alle skal være med
til at betale, og at de mennesker, der var med ved festen, de mennesker, der har fået en skattelettelse, de mennesker, der har fået enorm
stor lønfremgang i de senere år, betaler i hvert fald deres andel?
Vi kan se nu, at de mennesker, der er på overførselsindkomster,
kommer til at betale en langt, langt større andel af det her end den
andel, de udgør af befolkningen. Og hvis man taler om, at alle skal
bære byrder i fællesskab, er det vel ikke rimeligt.";Per Clausen
347430;Time;;Kl. 16:18
347444;title_name;Finansministeren.;Formanden
347471;Time;;Kl. 16:18
347515;title_name;":
Som hr. Per Clausen kan se i regeringens udspil, er det altså rent faktisk også dem, der er i beskæftigelse og tjener mange penge, som bidrager mest til det her. Et funktionærægtepar med to børn skal således bidrage med 1.000 kr. om måneden. En enlig LO-arbejder skal
bidrage med 50 kr. om måneden. Så der er altså en indbygget balance, hvor dem, der har mest, jo også bidrager mest.";Claus Hjort Frederiksen
347910;Time;;Kl. 16:19
347924;title_name;"Tak til finansministeren. Der er ikke flere, der har bedt om korte bemærkninger. Så går vi til ordførerrækken, og den første ordfører er
hr. Peter Christensen fra Venstre.";Formanden
348105;Time;(Ordfører);Kl. 16:19
348139;name_party;":
Danmark har været ramt af en økonomisk krise, som har medført
store tilbageslag i den globale økonomi. Det har også ramt Danmark,

der som en lille og åben økonomi er særlig følsom over for store udsving i de globale konjunkturer.
Regeringen har i lyset af krisens påvirkning ført en offensiv politik. Vi har fremrykket offentlige investeringer, sikret finansiel stabilitet med bankpakker, holdt hånden under erhvervslivet med kreditpakker, frigivet SP-opsparingen og gennemført en fuldt finansieret
skattereform. Alle de tiltag har stimuleret dansk økonomi. Faktisk er
Danmark blandt de lande i OECD, som har gjort allermest.
Derfor kan vi også se nu, at det går fremad. Finansministeriet offentliggjorde i går en økonomisk redegørelse, der viser, at vi er på
vej ud af krisen. Der er stadig et stykke vej endnu, men samlet set
bevæger vi os i den rigtige retning. Arbejdsløsheden er ikke steget til
de højder, som vi alle sammen frygtede. Antallet af beskæftigede er i
dag 85.000 højere, end det ellers ville have været uden regeringens
konsekvente og ansvarlige indgriben. Og desuden kan vi se, at eksporten stiger igen.
Med andre ord: Regeringens politik har virket. Men det har ikke
været gratis. Danmark har levet på lånte penge, og det er i sagens natur uholdbart på lang sigt. Nu hvor det går fremad, skal vi naturligvis
begynde at fokusere på den store regning, som krisen har efterladt
hos os. Det er en vanskelig øvelse, men i Danmark er vi trods alt
godt rustet. Vi gik nemlig ind i krisen på den baggrund at have afdraget på vores gamle gæld, selv om mange her i Folketinget talte
for, at vi skulle blive ved med at øge det offentlige forbrug endnu
mere, end vi gjorde. Sagen er, at det dybest set er et spørgsmål om
sund fornuft. Jo hurtigere vi betaler regningen, desto billigere bliver
det. Så enkelt er det: Jo længere man venter med at betale sin gæld,
desto større vokser gælden sig.
Derfor er det i alles interesse, at vi handler nu. Regeringen har
præsenteret en genopretningspakke, som finansministeren allerede
har redegjort for i sin tale, hvor hovedpunktet jo er, at vi alle må bidrage. Det handler om at udvise mådehold og ansvarlighed. Det
handler om, at vi alle i de næste 2 år skal klare os med det, vi har i
dag. Ud over at suspendere de planlagte topskattelettelser betyder
det konkret, at vi fastfryser satser og regulering. Personer på overførselsindkomster vil opleve at få det samme i 2011 og 2012, som de
gør i år – hverken mere eller mindre. Der er med andre ord tale om
et midlertidigt stop for de automatiske reguleringer i en alvorlig økonomisk situation, der kræver, at vi som politikere handler ansvarligt
og træffer de svære valg.
Der har i dag været indbudt til forhandlinger om genopretningspakken, herunder reguleringerne af overførselsindkomsterne, der er
omfattet af satspuljen. Det er vores håb, at vi sammen kan finde en
ansvarlig økonomisk og reel løsning med partierne, der kan sikre en
genopretning af dansk økonomi.
Venstre kan heller ikke i år støtte beslutningsforslaget.";Peter Christensen
351178;Time;;Kl. 16:23
351192;title_name;Tak. Der er korte bemærkninger, først fra hr. Frank Aaen.;Formanden
351259;Time;;Kl. 16:23
351276;name_party;":
Alle må bidrage. Jeg kan slet ikke forstå, at man kan få de ord over
sine læber. De rigeste i samfundet, dem, der har festet, scoret på
gynger og karruseller, fået enorme skattelettelser, beholder alt det,
de har fået, og må vente lidt med at få resten, som er en lille sjat,
hvorimod dem, der ingenting fik, og som ikke deltog i festen, skal
betale. Altså, hvordan kan det være, at dem, der fik mest, skal slippe,
mens dem, der ingenting fik, og som ikke har nogen skyld i krisen,
skal betale? Det forstår jeg ikke.
Igen vil jeg gerne prøve at stille det spørgsmål, jeg også prøvede
at stille til finansministeren: Har Venstre slet ikke noget problem
med, at det, der er lagt frem, forstærker den voksende ulighed i samfundet, som allerede er indbygget i satsreguleringen, som år efter år

Torsdag den 20. maj 2010 (B 187)

øger uligheden, og at man nu kommer med et forslag, der sætter endnu mere turbo på uligheden?";Frank Aaen
352207;Time;"57

det er korrekt forstået, at regeringen vil ophæve satspuljeforliget på
tværs af de aftaler, vi i øvrigt sådan sædvanligvis har her på Christiansborg, dvs. inden valget.";Kl. 16:24
352391;Time;;Kl. 16:27
352405;title_name;Ordføreren.;Formanden
352426;Time;;Kl. 16:24
352440;title_name;Ordføreren.;Formanden
352461;Time;;Kl. 16:27
352484;name_party;":
Jeg er ganske enkelt ikke enig i den udlægning, som hr. Frank Aaen
kommer med, for sandheden er, at ud over at stoppe reguleringen i
de her 2 år, hvad angår overførselsindkomsterne, så gælder det også
den såkaldte § 20, der er i skattesystemet, og en udskydelse i 2 år af
grænsen for lettelser i topskatten. Det betyder rent faktisk, at de personer, der har de højeste indkomster, også er dem, der kommer til at
betale den største regning i forbindelse med at få lavet en genopretning af vores økonomi.
Helt konkret betyder det jo, at en enlig folkepensionist ikke får
140 kr., som man ellers skulle have haft. For et privatansat funktionærpar med to børn vil det i 2012 betyde et tab på 980 kr. Derfor kan
man se, at de bredeste skuldre også kommer til at bære det tungeste
læs. Det synes vi er rimeligt, men vi synes også, at det er rimeligt, at
alle er med til at bidrage til, at vi får betalt regningen for at komme
igennem krisen.";Peter Christensen
353431;Time;;Kl. 16:25
353445;title_name;Hr. Frank Aaen.;Formanden
353470;Time;;Kl. 16:25
353487;name_party;":
Men vi er altså enige om, at den udvikling, som regeringen har stået
i spidsen for i en del år, har øget uligheden i samfundet, og at en af
mekanismerne er satspuljen, som man forsvarer at beholde, selv om
det er rent tyveri fra pensionister, arbejdsløse og kontanthjælpsmodtagere. Og så kommer man oven i købet nu med en pakke, der øger
uligheden endnu mere, ved at de rigeste beholder de enorme skattelettelser, de har fået, hvorimod dem, der ikke fik skattelettelser, og
som ikke har deltaget i festen, ikke får noget, men kun skal betale.
Er det Venstres politik at øge uligheden så systematisk?";Frank Aaen
354098;Time;;Kl. 16:26
354112;title_name;Ordføreren.;Formanden
354133;Time;;Kl. 16:26
354156;name_party;":
Sandheden om uligheden er, at den er faldet de sidste par år, og det
er den jo først og fremmest på grund af aktiemarkedet og på grund af
boligpriserne. Derfor har jeg altid syntes, det var et mærkeligt mål,
Enhedslisten havde, for nu kan man jo sådan set se det, som Enhedslisten har talt om i alle årene, nemlig at uligheden falder. Men det er
dog på en enormt kedelig baggrund, nemlig at der skal en finansiel
krise til for at stille Enhedslisten tilfreds. Det synes jeg er en mærkelig politik. For os er det hverken et mål, at der skal være fald eller
stigning i uligheden, men for os er det vigtigt at have økonomisk
vækst i samfundet.";Peter Christensen
354808;Time;;Kl. 16:26
354822;title_name;Så er det fru Anne Baastrup for en kort bemærkning.;Formanden
354883;Time;;Kl. 16:27
354903;name_party;":
Jeg har stået i salen det meste af dagen, så jeg har ikke sådan fulgt
med i det seneste, men jeg vil godt høre hr. Peter Christensen, om";Anne Baastrup
355064;name_party;":
Nej, det ikke rigtigt. Jeg er sådan set glad for spørgsmålet, for vi står
ved alle de forlig, vi har indgået, og følger de spilleregler, der er for
indgåede forlig her på Christiansborg. Nu har regeringen fremlagt et
forslag til, hvordan vi kan få betalt regningen for krisen og få genoprettet dansk økonomi, og det sidder vi jo så netop i dag og forhandler
om at få tilslutning til. Vi håber, selv om dagens møder ikke har efterladt så meget håb, at der alligevel vil indfinde sig en vis ansvarlighed hos de fleste partier, og at de vil være med til, at vi finder en
holdbar løsning for at få Danmark sikkert igennem krisen.";Peter Christensen
355701;Time;;Kl. 16:28
355715;title_name;Fru Anne Baastrup.;Formanden
355743;Time;;Kl. 16:28
355763;name_party;":
Det vil sige, at jeg så må forstå på hr. Peter Christensen, at der rent
faktisk kommer et valg inden 1. januar, siden hr. Peter Christensen
kan sige med så stor klarhed, at overførselsindkomsterne ikke vil blive reguleret efter 1. januar.";Anne Baastrup
356013;Time;;Kl. 16:28
356027;title_name;Ordføreren.;Formanden
356048;Time;;Kl. 16:28
356071;name_party;":
Valgudskrivelse overlader jeg trygt til statsministeren. Jeg har forstået på de meldinger, statsministeren har givet, at der er meget, meget lang tid til næste valg – halvandet år. Jeg har sådan set også noteret mig, at der bliver talt en hel del om valg. Jeg synes, alle partier
skulle tage og trække i arbejdstøjet i stedet for, for vi har en regning,
som vi skal have betalt, en regning, som vi har haft stor glæde af, for
den har betydet, at Danmark er kommet betydelig mildere igennem
krisen, end vi ellers ville have gjort. Men det hører også med til ansvarlig politik, at man så vil være med til at finde de 24 mia. kr., som
vi i øvrigt også vil få en henstilling fra EU-systemet om at finde. Det
er den ene begrundelse for, at vi skal have fundet de 24 mia. kr. Den
anden og sådan set endnu vigtigere begrundelse er jo, at vi ellers risikerer betydelig højere renter, og det er jo også her, alle indkomstgrupper i det her land har en interesse i, at der er tillid til vores økonomi, for højere renter rammer alle.";Peter Christensen
357104;Time;;Kl. 16:29
357118;title_name;Så er der en kort bemærkning fra hr. Per Clausen.;Formanden
357177;Time;;Kl. 16:29
357195;name_party;":
Det er jo rørende at høre hr. Peter Christensen tale om, at alle skal
betale. Alle medier har fuldstændig misforstået det her. Bankøkonomerne har misforstået det, alle dem, som har sagt, at det, der er
kendsgerningen her, er, at af de penge, man vil skaffe ved at begrænse stigningen i overførselsindkomsterne og ved at udsætte nogle
skattelettelser og sætte nogle skattefradrag i stå, vil over halvdelen
blive skaffet direkte fra overførselsindkomsterne, altså fra pensioni-

58

Torsdag den 20. maj 2010 (B 187)

ster, arbejdsløse, kontanthjælpsmodtagere og SU-modtagere. Og så
skal de oven i købet også betale en del af de penge, som kommer ind
via de skattefradrag, som så ikke bliver sat op.
Så jeg vil godt spørge hr. Peter Christensen: Synes hr. Peter Christensen, det er udtryk for, at alle bærer de byrder, de bør bære, når de
arbejdsløse, kontanthjælpsmodtagerne, de studerende og pensionisterne skal levere mere end halvdelen af betalingen?";Per Clausen
358159;Time;;Kl. 16:30
358173;title_name;Ordføreren.;Formanden
358194;Time;;Kl. 16:30
358217;name_party;":
Jeg tror, det er meget vigtigt, at vi er lidt præcise med, hvad det er,
vi taler om her. Altså, for en enlig dagpengemodtager taler vi om
200 kr. om måneden, som man ellers ville have fået, hvis reguleringen havde fortsat, for en enlig folkepensionist er det 140 kr. om måneden, og igen, for de højeste indkomster kan det betyde helt op til
1.000 kr. om måneden. Derfor er jeg simpelt hen ikke enig i, at de
største indkomster ikke bærer det tungeste læs – og det synes jeg er
helt rimeligt.
Men jeg vil gerne gentage det, jeg svarede før, nemlig at det at
sikre, at der er tillid til dansk økonomi, jo er enormt afgørende, fordi
vi ser, hvad der sker udeomkring: Når der ikke er tillid til økonomien, stiger renterne. Markedet derude – og jeg ved godt, at Enhedslisten jo ikke holder meget af markedet – er upolitisk, til gengæld er
det enormt kontant. Og det vil betyde højere renter, og det går jo også ud over vores fælles velfærd.";Peter Christensen
359164;Time;;Kl. 16:31
359178;title_name;Hr. Per Clausen.;Formanden
359204;Time;;Kl. 16:31
359222;name_party;":
Jeg synes i grunden, det er lidt trist, det her. For den oplysning, jeg
har om, at arbejdsløse, pensionister, SU-modtagere og kontanthjælpsmodtagere skal betale over halvdelen, stammer fra regeringens eget materiale. Det fremgår fuldstændig soleklart, at det er sådan, det er. At det så er lykkedes en økonom ansat i Venstre at finde
en, som er i arbejde, og som skal betale 1.000 kr., tror jeg har krævet
meget kunst, for Danske Bank kan kun komme op på det halve beløb.
Men pointen er, at oplysningen om, at det er de arbejdsløse, kontanthjælpsmodtagerne, de studerende og pensionisterne, der betaler
over halvdelen her, stammer fra regeringens eget materiale. Og så
spørger jeg bare hr. Peter Christensen: Synes han, det er rimeligt, at
regeringen helt bevidst lader de fattigste danskere betale mest?";Per Clausen
360038;Time;"betale regningen, fordi alle danskere har glæde af, at vi ikke har den
regning hængende over hovedet, synes jeg kun er rimeligt.";Kl. 16:32
360178;Time;;Kl. 16:33
360192;title_name;Så er det hr. Jeppe Kofod for en kort bemærkning.;Formanden
360251;Time;;Kl. 16:33
360268;name_party;":
Tak. Jeg blev beroliget af Venstres ordførers tale om, at man selvfølgelig vil holde det forlig, man har om regulering af satspuljen. Men
jeg synes, det står lidt uvist hen, hvorvidt Venstre vil holde det forlig, sådan at man på den her side af et valg ikke kan gennemføre den
meget usympatiske spareplan med ikke at regulere overførselsindkomster i de næste 2 år. Jeg skal bare være helt sikker på, at jeg forstår ordføreren korrekt, altså at man ikke vil gennemføre spareplanen
på den her side af et valg, for det kan man ikke, fordi man har et forlig om satspuljeregulering, sådan at der er en automatisk opregulering også i de næste 2 år, 2011 og 2012, medmindre man selvfølgelig tager et valg og regeringen bliver genvalgt, hvilket vi ikke tror
sker. Så er det klart, at det er sådan, at man kan gennemføre sin
usympatiske politik. Er vi enige om den forståelse?";Jeppe Kofod
361147;Time;;Kl. 16:33
361161;title_name;Ordføreren.;Formanden
361182;Time;;Kl. 16:34
361205;name_party;":
Vi følger helt de spilleregler, der er for at indgå forlig, så der er sådan set ikke mere at sige til det. Men jeg synes jo, det er tankevækkende, at Socialdemokratiet gang på gang kun har kritik af måden, vi
vil betale den her regning på de 24 mia. kr. på, og ikke et eneste forslag til, hvad man selv vil gøre. Jeg har noteret mig den plan, der er
blevet lagt frem af SF og Socialdemokratiet, det er alt sammen ude i
fremtiden, det er ting, som man kunne overveje, og måske kunne det
gennemføres. Men når det kommer til, at vi vil få en henstilling om
at finde 24 mia. kr. inden for de næste 3 år, og at markederne vil reagere på det signal, vi vil sende, og at man sådan set siger, at det er
man fløjtende ligeglad med, er jeg dybt overrasket over, at det kommer fra et parti, som sådan set har ført Danmark ind i det regelsæt.
For det regelsæt, vi nu bliver mødt med, og henstillingen om den
halve procent var sådan set noget, som Nyrupregeringen tilsluttede
sig og fik Danmark ind i, og da det så først træder i kraft, er de første, der vender ryggen til, Socialdemokratiet, og det synes jeg faktisk
er pinligt.";Peter Christensen
362333;Time;;Kl. 16:35
362347;title_name;Hr. Jeppe Kofod.;Formanden
362373;Time;;Kl. 16:35
362387;title_name;Ordføreren.;Formanden
362408;Time;;Kl. 16:32
362431;name_party;":
Jamen jeg har sådan set svaret på det før. Jeg er uenig i, at det er de
fattigste danskere, der betaler mest. Det gør dem med de største indkomster.
Men jeg synes sådan set, det er vigtigt, at vi kommer ud af den
økonomiske krise uden en stor gæld. Det vil betyde, at de renter, vi
ellers skulle betale, ikke fortrænger andet velfærd. Derfor bør vi alle
sammen have en interesse i at få det løst og være ansvarlige. At vi så
har lagt et forslag frem, som betyder, at alle danskere er med til at";Peter Christensen
362944;name_party;":
Jeg ved ikke, hvorfor Venstres ordfører kommer med en masse fejlagtige påstande fra talerstolen. Det er jo sådan, at den plan, vi har
lagt frem, fuldt ud lever op til EU's konvergenskrav, og så er den ikke længere.
Jeg synes bare, at det svar på spørgsmålet om regeringens forslag
til en spareplan, der kommer her, er meget interessant. Det må jo betyde, at man ikke kan gennemføre suspensionen af reguleringen af
overførselsindkomster fra den 1. januar 2011, medmindre der kommer et folketingsvalg før. Det må det jo betyde.
Så spørger jeg bare: Hvis nu folketingsvalget kommer efter den
1. januar 2011, er det så ikke korrekt, at regeringen ikke kan gen-

Torsdag den 20. maj 2010 (B 187)

nemføre sit forslag om de næste 2 år, 2011 og 2012, at suspendere
reguleringen af overførselsindkomster?";Jeppe Kofod
363753;Time;;Kl. 16:35
363767;title_name;Ordføreren.;Formanden
363788;Time;;Kl. 16:35
363811;name_party;":
Jamen altså, reglerne for forlig er jo velkendte, og jeg har her sagt, at
vi vil overholde de regler og den procedure, der er.
Men jeg står ikke og kommer med fejlagtige oplysninger, for
sandheden er, at vi har fået en åbningsskrivelse, som i juli måned
helt givet vil munde ud i en henstilling, som minimum kan beløbe
sig til 0,5 pct. om året, og at man kan se, at Socialdemokratiet ikke
har et eneste svar på, hvordan det skal imødekommes.
At man så har slået pjalterne sammen med SF, som er ligeglade
med økonomisk ansvarlighed og EU's kriterier, er én ting, men at et
parti, som selv har været med til at få Danmark ind i det regelsæt og
er fløjtende ligeglad med, hvad der må komme af henstillinger, er
uansvarligt. Det grænser også til populisme, at man vil bilde danskerne ind, at det hele nok skal gå, og at vi så ude i fremtiden kan
komme med nogle løse ideer, når sandheden er, at hvis vi ikke kommer med klare svar de næste 3 år, så vil markederne reagere på det
signal, vi dermed sender.";Peter Christensen
364822;Time;;Kl. 16:37
364836;title_name;Tak til hr. Peter Christensen. Der er ikke flere, der har bedt om ordet. Så er næste ordfører hr. Jeppe Kofod fra Socialdemokratiet.;Formanden
364978;Time;(Ordfører);Kl. 16:37
365006;name_party;":
Man kan rolig sige, at det her beslutningsforslag – måske noget
overraskende – er blevet yderst aktuelt set i lyset af regeringens forslag om, at den automatiske regulering af overførselsindkomster bliver suspenderet i 2011-12. Regeringens forslag, ved vi jo, vil ramme
de svageste grupper i vores samfund, blot for at man kan finansiere
de bedst stilledes ufinansierede skattelettelser igennem de borgerlige
regeringers levetid. Det synes vi selvfølgelig er fuldstændig uacceptabelt.
Heldigvis, kan vi sige, har vi et bredt satspuljeforlig, der som bekendt – og vi har lige hørt det – forhindrer regeringen i at fastfryse
overførselsindkomsterne, så bl.a. pensionister, arbejdsløse og syge
vil opleve en nedgang i deres disponible indkomst i de to kommende
år. Så set i det lys vil jeg gerne understrege, at vi som Socialdemokrater er meget glade for det satspuljeforlig, vi har, der netop forhindrer, at regeringen kan gennemføre deres usympatiske forslag, medmindre selvfølgelig der bliver udskrevet valg inden den 1. januar
2011 og regeringen mod al forventning skulle blive genvalgt.
Man kan rolig sige, at regeringens usympatiske forslag minder os
om situationen, som den var, før man havde et bredt forlig om satsreguleringen. Vi skal tilbage til de borgerlige fattigfirsere, hvor man
jo årligt kunne diskutere størrelsen af overførselsindkomster i Danmark: de blev ikke automatisk reguleret, og dermed kunne man sige,
at der var en stor usikkerhed for pensionister, for arbejdsløse, for
folk på sygedagpenge osv., i og med at de kunne være genstand for
en debat ved hvert års finanslovforhandling. Man kunne tænke sig
den tanke, hvis man nu ophævede forliget, at det så ville være finansministeren og statsministeren, som skulle sidde hvert år og bestemme, om pensionisterne eller de folk, der er på kontanthjælp,
skulle have et løft i pensionen eller kontanthjælpen. I lyset af det, regeringen foreslog i går, synes jeg, det er en meget skræmmende tanke.

59

Så for Socialdemokraterne er det helt afgørende, at danskere på
overførselsindkomst, hvad enten det er førtidspensionister, folkepensionister eller kontanthjælpsmodtagere, ved, hvad de har med at gøre. Regeringens forslag illustrerer jo med al tydelighed nødvendigheden af en automatisk opregulering af overførselsindkomsterne, så
danskerne, der modtager disse ydelser, ikke bliver fattigere, mens vi
andre bliver rigere. Så jeg vil gerne sige på vegne af Socialdemokraterne, at det er sådan, at vi er nødt til at afvise Enhedslistens forslag.
Og så håber jeg i øvrigt på, at vi, når der kommer et nyt flertal, kan
se på at afskaffe meget af den usympatiske politik, som regeringen
sammen med Dansk Folkeparti har gennemført – jeg kan bare nævne
startydelsen, kontanthjælpsloftet, 450-timers-reglen og varighedsbegrænsningen på sygedagpenge. Så vil jeg også gerne minde om, at
Socialdemokraterne og SF i deres skatteforslag »Fair Forandring« jo
har foreslået at give pensionisterne 5.000 kr. mere årligt. Så vi synes,
at der også der er et vigtigt budskab. Tak.";Jeppe Kofod
368048;Time;;Kl. 16:40
368062;title_name;Tak. Der er korte bemærkninger. Hr. Frank Aaen;Formanden
368118;Time;;Kl. 16:40
368135;name_party;":
Vi er jo selvfølgelig helt enige i Socialdemokratiets kritik af regeringens forslag, altså at det er usympatisk, og at det øger uligheden.
Men når hr. Jeppe Kofod så siger, at det, der er vigtigt, er, at dem på
overførselsindkomst ikke bliver fattigere, mens andre bliver rigere,
er jeg nødt til at sige, at det jo er mekanismen i satsreguleringen,
som Socialdemokratiet her støtter opretholdelsen af. År efter år øges
forskellen mellem dem, der er i arbejde, og dem, der er arbejdsløse
eller på pension – år efter år. Det er jo den mekanisme, vi siger skal
ophæves. Når nu regeringen har sagt, at de vil opsige forliget om
satsreguleringen, var det så ikke på tide, at Socialdemokratiet sagde:
Top, det gør vi?
Det, der er den nye regerings opgave, når den kommer til – og
det gør den – er at sørge for, at pensioner og dagpenge til arbejdsløse
ikke falder bagud i forhold til lønudviklingen.";Frank Aaen
369040;Time;;Kl. 16:41
369054;title_name;Ordføreren.;Formanden
369075;Time;;Kl. 16:41
369092;name_party;":
For det første er det ikke korrekt, at modtagere af overførselsindkomster bliver fattigere, mens andre bliver rigere med den her satsregulering. Tværtimod sikrer man med satsreguleringen, at også
modtagere af overførselsindkomster får en fremgang i deres disponible indkomster med den satsregulering, der er, og det er et meget
vigtigt princip for os at holde fast i.
Lige præcis i dag, når vi diskuterer på den baggrund, vi gør, synes jeg egentlig, jeg må sige, at der jo er alle mulige gode argumenter for, at vi har et bredt forlig om satsreguleringen. Det er også det,
der i virkeligheden gør, at vi forhindrer, at regeringen kan gennemføre sit forslag sammen med Dansk Folkeparti, i hvert fald på den
her side af et valg, for man har jo lige bekræftet fra talerstolen, at
man ikke vil bryde et forlig. Derfor vil vi holde fast i det forlig: når
man har en satsregulering, er det en forsikring for, at de her mennesker, der er på overførselsindkomster, både pensionister og andre,
har en real fremgang også i de kommende år. Så det vil vi gerne holde fast i.";Jeppe Kofod
370166;Time;;Kl. 16:42
370180;title_name;"Hr. Frank Aaen.

60

Torsdag den 20. maj 2010 (B 187)";Formanden
370245;Time;;Kl. 16:42
370256;Time;;Kl. 16:45
370273;name_party;":
Jamen det ændrer jo ikke ved, at pensionisterne i de år, satsreguleringen har virket, er faldet 30.000 kr. bagud i forhold til lønudviklingen. Arbejdsløse er faldet 45.000 kr. tilbage i forhold til lønudviklingen. Og lige præcis det argument med, at forliget skulle forhindre regeringen i at forringe forholdene, kan vi jo se ikke passer. Den eneste måde, man kan forhindre regeringen i at forringe forholdene for
arbejdsløse og pensionister på, er jo at vælte den, fjerne den. Forliget
gør det ikke, det har vi jo lige fået demonstreret. Derfor vil jeg sige,
at det da ville være smukkere og et stærkere budskab for at få væltet
regeringen at sige, at når den nye regering kommer til, så bliver der
fuld regulering af alle pensioner og dagpenge.";Frank Aaen
371038;name_party;":
Nej, jeg synes, det er forkert fremstillet. Altså, det, vi helt klart lægger vægt på, er, at vi har et forlig. Det er derfor, at jeg har gjort så
meget ud af at spørge Venstres ordfører, om de står ved deres forlig.
Det vil sige, at de ikke kan ændre ved satsreguleringen på den her
side af et folketingsvalg: sådan må man forstå det.
Så synes jeg, det er meget klart, at til et folketingsvalg må vælgerne jo tage stilling til, om de vil have det, som vi har foreslået
sammen i S og SF – både »Fair Forandring«, vores skatteforslag, og
»Fair Løsning«, et svar på den krise, vi står i, hvor vi har en række
gode forslag, der også handler om nogle af de dårligt stillede grupper
i vores samfund. Det synes jeg er meget vigtigt.
Vi vil gerne holde fast i satsreguleringsforliget, men det er klart,
at hvis de borgerlige går til valg på at opsige det forlig, er de velkomne til det. Vi vil glæde sig til en valgkamp, hvor vi kan diskutere
det her. Vi synes, det er dybt usympatisk, at de dårligt stillede danskere skal betale for de skattelettelser, som regeringen har givet her
til de mest velbjærgede danskere.";Jeppe Kofod
372159;Time;;Kl. 16:43
372173;title_name;Ordføreren.;Formanden
372194;Time;;Kl. 16:43
372211;name_party;":
Jeg synes ikke, at Enhedslistens ordfører har ret. Tværtimod har vi
hørt fra talerstolen i dag, at man fra regeringens side vil respektere
det forlig, der er – indtil et valg. Men efter et valg kan man selvfølgelig gøre, hvad man har lyst til. Der er det bare vigtigt at vide som
vælger, at vælger man den samme regeringen en gang til, den borgerlige regering, ja, så får man altså en regering, der vil fastfryse de
her satsreguleringer og ikke regulere overførselsindkomsterne. Derfor er det så afgørende. Hvis man ikke havde haft det forlig, kunne
regeringen sammen med Dansk Folkeparti jo have gennemført deres
usympatiske politik i morgen. Derfor synes jeg, det er forkert, når hr.
Frank Aaen påstår, at det her forlig ikke forhindrer det, regeringen
har foreslået.
Så vil jeg bare sige ud over det, at vi sådan set også fra Socialdemokraternes side har lagt vægt på at forbedre pensionisternes forhold. Jeg nævnte, at vi i vores skatteforslag »Fair Forandring« jo har
afsat 5.000 kr. årligt til et løft i pensionerne. Det synes vi er meget
vigtigt. Og så synes jeg i øvrigt, det er vigtigt at se på nogle af de
andre usympatiske regler, der er: jeg nævnte kontanthjælpsloftet og
andre elementer, som regeringen har gennemført sammen med
Dansk Folkeparti. Det håber jeg også at Enhedslisten vil være med
til at ændre efter et folketingsvalg. Men lige nu er vi altså glade for,
at vi har et forlig.";Jeppe Kofod
373625;Time;;Kl. 16:46
373639;title_name;Hr. Per Clausen.;Formanden
373665;Time;;Kl. 16:46
373683;name_party;":
Nu har jeg jo svært ved at forestille mig – men min fantasi er begrænset – at Venstre og De Konservative vil gå til valg uden at insistere på, at man vil gennemføre det her stop i forhold til overførselsindkomsterne. Det vil jo sige, at så er forliget opsagt. Jeg må gå ud
fra, at det er sådan, det er.
Så er mit spørgsmål bare til hr. Jeppe Kofod: Er Socialdemokraternes svar på det, at efter et valg, som vi har vundet, vil Socialdemokraterne hellere lave en aftale med Venstre, De Konservative og
Dansk Folkeparti om at videreføre det satssystem, vi har haft indtil
nu, altså lave en aftale om det, end de vil lave en aftale med Enhedslisten om at sikre, at folk på overførselsindkomster reelt får dækket
det, der svarer til den udvikling, der er på lønområdet?
For det er da rart at vide, om det er sådan, at Socialdemokraternes
offensive svar på de borgerlige partiers angreb er at sige: Vi vil
kæmpe til det sidste for, at det bliver ved med at være så uretfærdigt,
som det har været: det må bare ikke blive værre.";Per Clausen
374715;Time;;Kl. 16:47
374726;Time;;Kl. 16:44
374740;title_name;Ordføreren.;Formanden
374765;title_name;Så er det hr. Per Clausen, kort bemærkning.;Formanden
374818;Time;;Kl. 16:44
374829;Time;;Kl. 16:47
374847;name_party;":
Jeg vil bare være helt sikker på, at jeg har forstået, hvad der er Socialdemokraternes holdning i den her sag. Nu opsiger Venstre og
Konservative og Dansk Folkeparti jo i praksis forliget og går til valg
på, at det er opsagt. Når det så bliver den såkaldt røde blok, der vinder valget, vil Socialdemokraterne opsøge Venstre og Konservative
og Dansk Folkeparti og sige: Skal vi ikke lave det samme forlig
igen? Så kan Venstre og Konservative og Dansk Folkeparti lægge en
begrænsning på udviklingen i overførselsindkomsterne, indtil vi
nærmer os et nyt valg, og hvis de så vurderer, at de er ved at vinde,
kan de sige, at de opsiger forliget igen. Altså, er det ikke en lidt uklog taktik, hvis man skal være sådan lidt offensiv og fremadrettet?";Per Clausen
375608;name_party;":
Jeg tror, det er meget klart, hvad vi gerne vil. Vi vil gerne holde fast
i, at der er et forlig om satsreguleringen, som vi synes er helt afgørende for, at folk på overførselsindkomster – pensionister, førtidspensionister, kontanthjælpsmodtagere og andre grupper – får den her
reallønsfremgang fremover. Der må jeg bare sige, at det forlig forhindrer, at regeringen kan gennemføre deres spareplan. Det har vi jo
fået bekræftet, og dermed falder deres plan jo også til jorden.
Så har der været noget – for der har foregået en debat lige nu, og
der er nogle forhandlinger ovre i Finansministeriet, som jeg ikke ved
hvad ender i, men det må vi jo se. Men som jeg har forstået det, kan
regeringen ikke gennemføre den del af deres spareforslag – hvis de
får flertal for det sammen med Dansk Folkeparti – før efter et folketingsvalg, fordi de har sagt, at de vil respektere forliget. Så siger jeg
bare: Så går vi til valg på det, og så må vi se.";Jeppe Kofod
376560;Time;;Kl. 16:45
376574;title_name;"Ordføreren.

Torsdag den 20. maj 2010 (B 187)

Vi opsiger ikke nogen aftale, noget forlig. Vi synes, det er vigtigt
at have en bred aftale om det her, men hvis regeringen gør det, må
det være deres politik. Men det har vi ikke fået at vide endnu, så vi
må se, hvad der sker.";Formanden
376859;Time;;Kl. 16:48
376873;title_name;"Tak til hr. Jeppe Kofod. Der er ikke flere korte bemærkninger. Den
næste ordfører er fru Pia Adelsteen fra Dansk Folkeparti.";Formanden
377007;Time;61;Kl. 16:48
377022;Time;;Kl. 16:51
377042;name_party;":
Nu ved jeg ikke rigtig, hvor man har det fra, at vi vil fjerne satsreguleringen, for mig bekendt sidder man og forhandler lige nu. Jeg ved
ikke, hvad resultatet bliver, og jeg har ikke hørt noget om, at vi ønsker at fjerne den regulering, der er nu, for den har vi sådan set syntes var o.k. lige fra starten. Det er vigtigt for os at sikre, at pensionister m.fl. på overførselsindkomst får en ordentlig regulering og kan
leve.";Pia Adelsteen
377480;Time;(Ordfører);Kl. 16:51
377511;name_party;":
Vi har i Dansk Folkeparti tidligere givet udtryk for, at vi gerne ser
satspuljerne forsvinde, så midlerne tilbageføres til folkepensionister,
førtidspensionister og andre på overførselsindkomst. Den holdning
har vi sådan set stadig.
Vi er dog også blevet en del af satspuljeforliget. Det blev vi i
2003. Det er vi blevet ud fra den betragtning, at da der ikke var flertal i Folketinget for at afskaffe ordningen, ville vi gerne være med til
at have indflydelse på, hvad midlerne går til.
For os er det vigtigt at hjælpe mennesker på overførselsindkomst,
og vi har derfor også gang på gang været med til f.eks. at opjustere
beløbet på ældrechecken og hjulpet til bedre vilkår for førtidspensionister. Og jeg vil da nævne, at før satspuljen blev indført, var der ikke en helt automatisk løn- og prisfremskrivning af overførselsindkomster, og den er der trods alt nu.
Så finder jeg det lidt bemærkelsesværdigt, at Enhedslisten fremsætter et forslag, hvor satspuljemidlerne skal udbetales som en stigning i overførselsindkomsterne. Det forstår jeg sådan set godt. Men
samtidig skal de projekter, der er sat i gang via satspuljemidler, finansieres af midler via finansloven. Der er ikke anvist nogen finansiering af, hvordan man har tænkt sig det. Det betyder sådan set, at
man skal bruge det dobbelte beløb af det, der ligger i satspuljen i
dag, uden at vise, hvordan det skal finansieres. Og i betragtning af
den krise, vi har, finder jeg det lidt bemærkelsesværdigt.
Dansk Folkeparti kan i hvert fald ikke støtte forslaget.";Pia Adelsteen
379044;Time;;Kl. 16:49
379058;title_name;Så er der korte bemærkninger. Det er først hr. Frank Aaen.;Formanden
379130;title_name;Hr. Frank Aaen.;Formanden
379155;Time;;Kl. 16:51
379172;name_party;":
Det er sådan en god politisk leg: Da jeg ikke deltager i forhandlingerne, så ved jeg ikke, hvad der sker. Det betyder, at alle vi andre
ved mere, fordi vi læser aviser. Det er muligt, at der er nogle af de
fattigste pensionister, der slipper ved det, der forhandles om i øjeblikket, men det, der er lagt op til, og det, der giver den største sum
penge i det, regeringen gerne vil for at komme op på 24 mia. kr., er
stoppet for satsreguleringen. Så kan ordføreren da dårligt stå her og
sige, at man ikke ved, om det sker. Men kan jeg så få det tilsagn, at
når man har den holdning, at satserne skal følge lønudviklingen, så
kan man ikke stemme for, at arbejdsløse skal have fjernet satsreguleringen?";Frank Aaen
379882;Time;;Kl. 16:52
379896;title_name;Ordføreren.;Formanden
379917;Time;;Kl. 16:52
379937;name_party;":
Nej, det tilsagn vil jeg ikke give, for der pågår forhandlinger lige nu,
og enhver, der har siddet i en forhandling, ved, at så sidder man og
drøfter frem og tilbage, og så bliver der givet og taget lidt. Og jeg vil
ikke på forhånd sige, om der bliver sagt ja eller nej til nogle ting, det
vil jeg ikke.";Pia Adelsteen
380252;Time;;Kl. 16:52
380263;Time;;Kl. 16:49
380280;name_party;":
Det her med finansieringen har vi så rigeligt fremlagt i vores finanslovforslag, så det er ikke noget problem. Det kan jeg fremsende, hvis
der er brug for det. Jeg har sågar her i dag bedt om at komme over i
Finansministeriet og deltage i forhandlinger, fordi jeg mente, at jeg
havde et godt forslag, der kunne bidrage med 130 mia. kr., et forslag, som faktisk er ret enkelt, nemlig at fremrykke en beskatning,
der allerede skal ske i forvejen. Så det er ikke sådan, at vi ikke har
pengene. Men er det ikke lidt mærkeligt, hvis det er rigtigt, hvad
man har kunnet læse i aviserne, at når Dansk Folkeparti mener, at
satsreguleringen er forringet på grund af satspuljen, så går man lige
pludselig ind og fjerner satsreguleringen fuldstændig, samtidig med
at man lader de rigeste beholde de skattelettelser, de har fået i år? Er
det ikke en noget mærkelig modsætning i forhold til de pæne ord
om, at man gerne vil regulere pensioner og dagpenge med lønudviklingen?";Frank Aaen
381257;title_name;Så er det hr. Per Clausen for en kort bemærkning.;Formanden
381316;Time;;Kl. 16:52
381334;name_party;":
Det vil sige, at på trods af at Dansk Folkeparti principielt mener, at
overførselsindkomsterne skal følge lønudviklingen, accepterede man
godt nok i første omgang satspuljeforliget, fordi man så kunne få lov
til at være med til at fordele de penge, som pensionister og andre
skulle have haft. Men på trods af at man har det principielle standpunkt, siger Dansk Folkeparti: Det kan da godt være, at vi stemmer
for, at de slet ingen regulering skal have.
Det er det, fru Pia Adelsteen siger nu: at det er meget muligt, at
Dansk Folkeparti ender med at stemme for, at en lang række grupper
ingen regulering skal have overhovedet. Altså, mener fru Pia Adelsteen, at det er rimeligt, og at det er udtryk for, at de bredeste skuldre
skal bære de tungeste byrder, og hvad man ellers plejer at sige?";Per Clausen
382137;Time;;Kl. 16:53
382148;Time;;Kl. 16:51
382162;title_name;Ordføreren.;Formanden
382187;title_name;"Ordføreren.

62

Torsdag den 20. maj 2010 (B 187)";Formanden
382248;Time;;Kl. 16:53
382268;name_party;":
Som jeg sagde tidligere, har vi hele tiden syntes, at satspuljen skulle
fjernes. Det har der ikke været flertal for, og derfor vil vi gerne være
med til at fordele midlerne. Med hensyn til de forhandlinger, der er
nu, i forhold til regeringens oplæg skal jeg ikke stå og forsvare, hvad
regeringen er kommet med af oplæg, og jeg vil heller ikke stå på
Folketingets talerstol og sige, hvad der sker under forhandlingerne.
Det kan jeg simpelt hen ikke, og jeg vil det ikke.";Pia Adelsteen
382750;Time;;Kl. 16:53
382764;title_name;Hr. Per Clausen.;Formanden
382790;Time;;Kl. 16:53
382808;name_party;":
Så vidt jeg har forstået på medierne i dag, er det sådan, at det er
Dansk Folkeparti, der afgør, hvorvidt der er en eneste person på
overførselsindkomst, der ikke får reguleret sin ydelse. Det er altså
Dansk Folkeparti, som helt konkret bestemmer, om regeringen kommer igennem med sit forslag om, at pensionisterne skal have en lavere regulering, at de arbejdsløse ingen regulering skal have, at kontanthjælpsmodtagerne ingen regulering skal have, at SU-modtagerne
ingen regulering skal have.
Det er Dansk Folkeparti, der afgør det, for hvis Dansk Folkeparti
ikke støtter det, er der ikke noget flertal for det. Derfor kunne det jo
være interessant, hvis Dansk Folkeparti havde noget, der bare mindede om en principiel holdning til det her. Eller skal jeg forstå det på
den måde, at de arbejdsløse godt må blive frataget deres regulering,
hvis Dansk Folkeparti til gengæld sikrer, at dem, der har for mange
børn, ikke får børneydelse fremover, eller at man tager nogle penge
fra ulandene, altså at hvis man bare får det, er man sådan set ligeglad
med de arbejdsløse?

lidt fra kontanthjælpsmodtagere og andre, som man ikke rigtig brød
sig om, og så blev der lavet den her satspuljeaftale.
Grunden til, at den daværende konservativt ledede regering hoppede på den, var, at man fik den her særlige pulje til specielle sociale
initiativer, der især rettede sig mod mennesker på overførselsindkomster.
Man kan altid diskutere det, og vi er også villige til at finde en
anden finansiering af selve satspuljen. Men der ligger to elementer i
det her, nemlig en aftale om regulering og så en aftale om en pulje.
Vi har ved flere lejligheder sagt, at det med puljen kan vi godt snakke om, men vi vil ikke under nogen omstændigheder placeres i en
situation, hvor regeringen kan sige, at vi har opsagt satspuljeaftalen,
og da slet, slet ikke under de nuværende omstændigheder, så vi kan
ikke støtte forslaget.";Per Clausen
384718;Time;;Kl. 16:56
384732;title_name;Så er det hr. Frank Aaen med en kort bemærkning.;Formanden
384790;Time;;Kl. 16:56
384807;name_party;":
Jamen jeg synes, at det er fantastisk. Her, hvor regeringen siger, at
den vil bryde forliget, og at den vil ødelægge den reguleringsmekanisme, kommer der ikke et klart svar fra SF, hvor SF siger: Vores
mål er det modsatte, nemlig en fuld regulering, og når vi så efter
valget også får overbevist Socialdemokratiet om det synspunkt, har
vi til og med også Dansk Folkeparti med på en fuld regulering af
pensioner og arbejdsløshedsdagpenge. Altså, var det ikke noget klogere at gå i offensiven?
Jeg siger faktisk, at jeg synes, at S og SF har gjort det meget godt
og er gået i offensiven mod den plan, regeringen har lagt frem, og
som tager fra de fattigste og giver til de rigeste. Men skulle man så
ikke også på det her punkt sige, at efter et valg kommer der en fuld
regulering af dagpengene og pensionerne?";Frank Aaen
385627;Time;;Kl. 16:54
385641;title_name;Ordføreren.;Formanden
385663;Time;;Kl. 16:57
385677;title_name;Ordføreren.;Formanden
385698;Time;;Kl. 16:54
385709;Time;;Kl. 16:57
385729;name_party;":
Igen vil jeg sige, at jeg ikke vil kommentere de forhandlinger, der
pågår lige i disse minutter: det vil jeg simpelt hen ikke. Vi har givet
udtryk for vores holdning. Vi har også forsøgt at give udtryk for,
hvordan man kunne finde nogle penge. Jeg ved godt, at det heller ikke er Enhedslistens kop te, at vi fjerner noget fra ulandsbistanden,
eller at vi vil indkomstregulere børnechecken, hvilket vi har foreslået. Men jeg vil ikke kommentere de igangværende forhandlinger.";Pia Adelsteen
386225;name_party;":
Jeg er fuldstændig på det rene med, at både hr. Frank Aaen og jeg
håber på, at vi kan få en ny regering med et nyt flertal efter næste
valg. Og jeg håber og satser også på, at den nye regering kan vare i
rigtig mange år. Jeg har bare en vis tvivl om, hvorvidt den kan vare
resten af det danske samfunds levetid. Derfor kunne jeg godt forestille mig, at man måske kunne komme i en situation, hvor det ville
være vigtigt for os, at vi havde en satsreguleringsaftale, således at en
højrefløjsregering, der vil skære i overførselsindkomsterne meget,
meget langt frem i tiden, ikke kan gøre det, fordi vi har et forlig.
I 1980'erne viste Schlüterregeringen, at den ville skære i overførselsindkomsterne til mennesker, den ikke kunne lide. Den her regering gør det samme. Sagen er den, at det kan vi risikere igen om 10,
15, 20 år, hvor vi igen kan sidde med sådan en regering, der gør det.
Den model hopper jeg ikke på.";Anne Baastrup
387152;Time;;Kl. 16:55
387166;title_name;"Tak til fru Pia Adelsteen. Der er ikke flere korte bemærkninger. Vi
går videre i ordførerrækken, og det er fru Anne Baastrup som ordfører for SF.";Formanden
387321;Time;(Ordfører);Kl. 16:55
387352;name_party;":
Jeg vil gentage det, som hr. Ole Sohn sagde tilbage i 2006-2007, da
det samme beslutningsforslag blev fremsat af Enhedslisten. Vi står
ved den satspuljeaftale, der er lavet tilbage i 1980'erne, og som blev
gentaget i 1990'erne. Man kan selvfølgelig altid gå ind og se på reguleringssatsen, men det, der er det centrale – og det synes jeg i den
grad kommer frem nu – er, at vi har bastet og bundet højrefløjen til
ikke at fjerne reguleringen af bestemte typer overførselsindkomster.
Det kunne man i 1980'erne, hvor man kunne gå rundt og småtage";Anne Baastrup
387908;Time;;Kl. 16:58
387922;title_name;Hr. Frank Aaen.;Formanden
387947;Time;;Kl. 16:58
387964;name_party;":
Nej, men som vi har set, er den jo heller ikke en garanti mod, at det
sker. Den eneste garanti for, at det ikke sker, er, at vi får væltet rege-

Torsdag den 20. maj 2010 (B 187)

ringen og får en ny regering, der sidder på venstrefløjen. Det er det,
der er virkeligheden i det.
For at tage et lidt andet tema op vil jeg spørge: Hvornår skal den
ligesom revideres? Indtil videre har den kostet en pensionist 30.000
kr. om året i forhold til lønudviklingen, en arbejdsløs 45.000 kr. om
året i forhold til en lønmodtagerindtægt og en kontanthjælpsmodtager 36.000 kr. om året i forhold til lønudviklingen. Skal det bare
fortsætte evigt? Eller er man nødt til at stoppe den ulighed?";Frank Aaen
388655;Time;;Kl. 16:59
388669;title_name;Ordføreren.;Formanden
388690;Time;;Kl. 16:59
388710;name_party;":
Her og nu holder vi fast i det her forlig. Efter valget må vi så tage en
diskussion om, hvad det er, der skal til. Vi har jo, som hr. Jeppe Kofod også beskrev det, i vores udspil »Fair Forandring« lagt op til, at
man fjerner starthjælpen, at man fjerner kontanthjælpsloftet, og at
man giver et særligt tilskud til førtidspensionister, kontanthjælpsmodtagere og folkepensionister.
Det synes jeg at vi her og nu skal stå fast på. For det, der er helt
afgørende vigtigt, er, at regeringen ikke kommer igennem med den
her fuldstændig ulighedsskabende politik, som den lægger op til med
det her forslag, som den er kommet med – den såkaldte genopretningsplan.";Anne Baastrup
389376;Time;;Kl. 17:00
389390;title_name;"Tak til fru Anne Baastrup. Den næste ordfører er fru Helle Sjelle fra
Det Konservative Folkeparti.";Formanden
389498;Time;(Ordfører);Kl. 17:00
389528;name_party;":
Se, det er jo ikke mindre end fjerde gang, at Enhedslisten fremsætter
et beslutningsforslag om at lade overførselsindkomsterne stige lige
så meget som lønnen på arbejdsmarkedet og samtidig afskaffe satspuljen. Og det er også fjerde gang, at vi her i Folketinget skal bruge
tid på at diskutere forslaget, som de seneste tre gange er blevet stemt
ned af et massivt flertal.
Vi Konservative mener, at det skal kunne betale sig at arbejde.
Det skal kunne betale sig at arbejde hver eneste dag, at yde en ekstra
indsats for at forsørge sig selv. Vi arbejder for at skabe et samfund,
hvor de fleste forsørger sig selv, og hvor der derfor er råd til at hjælpe de svageste til at få et bedre liv. Og jeg må jo så konstatere, at den
holdning deler Enhedslisten tydeligvis ikke. Enhedslisten lægger
nemlig med beslutningsforslaget op til, at man skal opleve samme
indkomstfremgang, uanset om man gennem arbejde forsørger sig
selv, eller om man lever for fællesskabets regning. For Enhedslisten
er total økonomisk lighed åbenbart et mål i sig selv, et mål, som
åbenbart også helliger alle midler.
Men jeg tillader mig at konstatere, at den model, som Enhedslisten advokerer for, jo rent faktisk er prøvet i praksis. I de tidligere
socialistiske lande tjente alle borgere, på nær naturligvis partitoppen,
det samme. Alle fik den samme lave løn, og hvad var resultatet? At
tilskyndelsen til at yde en ekstra indsats på arbejdsmarkedet var væk,
og at produktion og produktivitet derfor var uhyggelig lav. De socialistiske samfund oplevede derfor en så udbredt fattigdom og elendighed, at man stadig kan opleve rester af den i de central- og østeuropæiske lande den dag i dag.
Derfor må jeg også sige, at Enhedslistens forslag ikke er vejen
frem, hvis målet er et samfund med vækst og velstand, og hvor der
derfor er råd til velfærd. Men som sædvanlig gør Enhedslisten sig ikke nogen realistiske tanker om, hvordan de vil finansiere deres sam-

63

fundsvisioner, ikke ud over at brandskatte landet, Danmarks mest
produktive og professionelle erhvervsledere og selskaber, så man er
sikker på, at der er et håb om, at alle forlader landet.
Når det så er sagt, vil jeg gerne understrege, at vi Konservative er
glade for den såkaldte satspuljeordning, som har været gældende siden 1990, og som alle partier på nær Enhedslisten deltager i. Satspuljeordningen indebærer, at overførselsindkomsterne næsten stiger
i takt med lønnen på arbejdsmarkedet, og at resten lægges over i puljen. Det er en pulje, som bliver brugt til at forbedre livet for de svageste grupper i det danske samfund, og som konservativ er jeg glad
for, at vi så målrettet kan hjælpe nogle af de danskere, der har allermest behov for det. Vi interesserer os som konservative meget for, at
den politik, vi fører, er socialt afbalanceret, og derfor er vi også glade for de mange socialpolitiske tiltag, som satspuljen muliggør, for
at hjælpe de mennesker her i landet, der reelt er svage, og som har
brug for en hjælpende hånd.
Jeg ved ikke, hvordan det er med Enhedslisten, men jeg anser altså ikke alle danskere på overførselsindkomst for at være svage, for i
så fald er knap 2 millioner – knap 2 millioner – svage, og det vil sige
næsten 40 pct. af den danske befolkning, og jeg må blot konstatere,
at sådan ser vi ikke på den sag. Vi ønsker at målrette velfærdsydelserne til den lille del af de mange danskere på overførselsindkomst,
som reelt har et behov, ellers bevæger vi os i retning af et forsørgersamfund, hvor de få skal forsørge de mange, og det kan ikke være
meningen.
Alt i alt kan vi Konservative altså på ingen måde bakke op om
beslutningsforslaget, der vil betyde et stort skridt i retning af et forsørgersamfund. I et socialistisk forsørgersamfund er de første og
største tabere de socialt svageste, fordi der ikke er råd til at sikre
dem en ordentlig hjælp. Det samfund, som Enhedslisten ønsker sig,
er med andre ord hamrende socialt uretfærdigt og urimeligt.";Helle Sjelle
393466;Time;;Kl. 17:04
393480;title_name;Der er adgang til en kort bemærkning for hr. Frank Aaen.;Formanden
393546;Time;;Kl. 17:04
393563;name_party;":
Jeg er nødt til at sige, at socialisme altså er mere, end at pensioner og
dagpenge til arbejdsløse følger lønudviklingen. Det tror jeg nok jeg
bare må konstatere stille og roligt.
Men det er korrekt, som fru Helle Sjelle siger, at Enhedslisten har
rejst det her spørgsmål flere gange. Det var et af de første spørgsmål,
vi tog op, da vi kom ind for snart 16 år siden, og vi har fulgt det
jævnligt. Og der er en god grund til, at vi har fulgt det, for dengang
vi startede med at rejse det, var forskellen for en pension sammenlignet med lønudviklingen 2.000 kr., i dag er forskellen 30.000 kr. Dengang var forskellen for arbejdsløshedsdagpengene sammenlignet
med, hvad de ville have været, hvis vi havde fulgt lønudviklingen,
under 3.000 kr., i dag er det 45.000 kr. Så uligheden er altså bare
eksploderet i den periode, vi har været her.
Men er det ikke korrekt, at det også er konservativ politik, at vi
skal have mere ulighed i samfundet?";Frank Aaen
394515;Time;;Kl. 17:05
394529;title_name;Ordføreren.;Formanden
394550;Time;;Kl. 17:05
394569;name_party;":
Det er sådan, at vi Konservative gerne vil have, at man har mulighed
for at leve et ordentligt liv i Danmark, og det uanset om man er
blandt de svagere i vores samfund, som skal have en hjælpende,
varm hånd, eller man er blandt dem, der er mere velstillede, og som
faktisk har brug for at have mulighed for at tjene nogle penge, såle-

64

Torsdag den 20. maj 2010 (B 187)

des at der også er nogle, som vi bl.a. kan bruge af til dem, der ikke
har det så godt. Det er det, der er konservativ politik. Vi vil meget
gerne have, at der er mulighed for at fastholde nogle af de borgere
her i landet, frem for at de flygter til udlandet, fordi vi måske har en
politik her i landet, som gør, at det ikke altid er så attraktivt at være
her, fordi vi simpelt hen beskatter folk for meget. Vi har ikke noget
imod, at der er nogle mennesker, som tjener nogle penge, og som får
hjulene til at dreje rundt.";Helle Sjelle
395476;Time;;Kl. 17:06
395490;title_name;Hr. Frank Aaen.;Formanden
395515;Time;;Kl. 17:06
395532;name_party;":
Konservative mener åbenbart, det er så vigtigt at fastholde en succesrig bankdirektør som Peter Straarup i landet ved at give vedkommende 0,5 mio. kr. i skattelettelse. Det må jeg sige er et sats, der vil
noget – uden stor garanti for, at det nytter. Men det er så konservativ
politik. Det er helt i orden. Og jeg kan forstå, at det er en god idé, at
uligheden vokser i samfundet. Det er derfor, det i dag er dem, der
har allermindst, der skal betale – apropos de forhandlinger, vi har
ovre i Finansministeriet – hvorimod de, der har fået de store skattelettelser, herunder Straarups halve million kroner, får lov til beholde
det, de har fået. Konservativ politik.
Men kan vi ikke få et klart svar: Er det konservativ politik, at
uligheden i samfundet skal vokse?";Frank Aaen
396307;Time;;Kl. 17:07
396321;title_name;Ordføreren.;Formanden
396342;Time;;Kl. 17:07
396361;name_party;":
Jamen det er konservativ politik, at man har mulighed for at leve et
liv på den måde, som man ønsker det, og derfor skal der være nogle
ordentlige rammer. Der skal være nogle rammer, så den, der er god
til og klar til at klare sig selv, kan gøre det og udnytte sine talenter
og sine evner fuldt ud, og så skal der også være mulighed for, at der
er plads til svage, som har brug for en ekstra hjælpende hånd. Det er
det, der er konservativ politik.
Med hensyn til de forhandlinger, som foregår i Finansministeriet
på nuværende tidspunkt, må jeg jo sige, at den plan, som er fremlagt
fra regeringens side, jo netop lægger op til, at alle bliver nødt til at
give lidt, for at vi netop kan rette op på den krisesituation, som vi
står i. Det er ikke nogen nem situation, men det er en situation, som
vi er nødt til at gøre noget ekstra for at få rettet op på.";Helle Sjelle
397227;Time;;Kl. 17:08
397241;title_name;"Tak til fru Helle Sjelle. Der er ikke flere, der har bedt om korte bemærkninger. Næste ordfører er så hr. Johs. Poulsen fra Det Radikale
Venstre.";Formanden
397396;Time;"(Ordfører)
Johs. Poulsen (RV):
Tak for det. Vores ordfører har ikke mulighed for at være til stede,
så jeg skal på vegne af Det Radikale Venstre meddele, at vi i lighed
med de tidligere gange, hvor spørgsmålet er blevet bragt op af Enhedslisten, også denne gang er imod beslutningsforslaget.
Vi er som de fleste andre partier med i de aftaler, der er om satspuljen, og vi er i øvrigt tilhængere af den model, som man har anvendt der. Vi mener, at den giver to fordele. Dels sikrer den en automatisk regulering på tværs af de meningsforskelle, vi også har hørt

her i debatten og i de her dage kan se der er om, hvorvidt der bør
være en fornuftig regulering i forhold til den udvikling, der i øvrigt
er i samfundet, dels giver den mulighed for at finansiere en lang
række tiltag på socialområdet, psykiatriområdet og andre områder,
som har været meget, meget nødvendige.
Så derfor er vi sådan set meget godt tilpas med de aftaler, der ligger på området, og den måde, man har gjort tingene på. Vi har arbejdet med at sikre en så høj kvalitet som muligt i udmøntningen af
satspuljen, og det vil vi fortsat gøre, når der er mulighed for det.
Vi har dog bemærket, at finansministeren i dag har meddelt, at
det er hans forventning, at der med de skøn, som ligger for indkomstudviklingen, for så vidt angår 2011 og muligvis også 2012, er
en lønudvikling, der ligger under de 2 pct., og at der derfor overhovedet ikke vil være nogen satspuljemidler at forholde sig til i 2011
og 2012. Og så kan man jo sige, at man i hvert fald slipper for at have den type diskussion i de 2 år: for da er der jo så heller ikke nogen
midler, man så kan flytte et andet sted, af den simple grund, at lønudviklingen skønnes at være mindre. Det er måske ikke den løsning,
som man ligefrem stiler efter, men jeg kan bare konstatere, at det så
ville være situationen omkring det.";Kl. 17:08
399257;Time;;Kl. 17:10
399271;title_name;"Tak til hr. Johs. Poulsen. Der er her på det seneste alligevel ønske
om en kort bemærkning fra hr. Frank Aaen.";Formanden
399391;Time;;Kl. 17:10
399408;name_party;":
Det er jo muligt, at satspuljen på den måde forsvinder i et par år,
men så vidt jeg nu forstod finansministerens forslag fra i går, var det
jo sket i forvejen, for når man fjerner satsreguleringen, er der vel
heller ikke nogen satspulje. Så det var ikke så stor en nyhed, som
ministeren lige gjorde den til.
Men er det rigtigt forstået, som jeg hørte det, at Det Radikale
Venstre i virkeligheden godt kunne gå ind for en fastfrysning af satserne, på betingelse af at man samtidig kunne komme igennem med
reformer i retning af at fjerne efterlønnen og at halvere dagpengeperioden?";Frank Aaen
399999;Time;;Kl. 17:11
400013;title_name;Ordføreren.;Formanden
400034;Time;"Johs. Poulsen (RV):
Det, jeg nævnte før, da jeg refererede til finansministeren – men finansministeren må jo svare for sig selv – var en konstatering af, at
uanset hvad regeringen i øvrigt tumler med af planer i de her dage,
er der formodentlig, som det skønnes nu, en lønudvikling i 2011 og
måske også i 2012, som jeg hørte det, der betyder, at der reelt ikke
vil være nogen midler i satspuljen. Og så må man jo sige, at det i al
fald i den periode er en pseudodiskussion, som føres i den her sammenhæng.
Nej, det, som Det Radikale Venstre helst vil, hvis hr. Frank Aaen
gerne vil vide det, er sådan set, at man får færrest mulige mennesker
på overførselsindkomster. Vi så langt hellere, at man arbejdede meget, meget intensivt med, at flere fik mulighed for overhovedet at
undgå at være på overførselsindkomster. Det er den bedste socialpolitik, man overhovedet kan lægge for dagen.";Kl. 17:11
400930;Time;;Kl. 17:11
400944;title_name;"Tak til hr. Johs. Poulsen. Så er det hr. Frank Aaen som ordfører for
forslagsstillerne.

Torsdag den 20. maj 2010 (B 187)";Formanden
401077;Time;(Ordfører for forslagstillerne);Kl. 17:12
401126;name_party;":
Til det sidste er der stadig væk et spørgsmål, jeg aldrig har fået besvaret: Hvorfor kommer der flere arbejdspladser i samfundet, fordi
man fjerner efterlønnen og halverer dagpengeperioden? Det har vi
aldrig nogen sinde kunnet få at vide af De Radikale, og det får vi
nok heller ikke i dag.
Satspuljen betyder en automatisk forøgelse af uligheden i samfundet, og det vil sige, at dem på pension, førtidspension, kontanthjælp, arbejdsløshedsdagpenge osv. alle sammen bliver fattigere og
fattigere sammenlignet med dem, der er på arbejdsmarkedet.
Det er den debat, vi har prøvet at rejse nogle gange. Mener man
bare, at det skal fortsætte? Altså, efterslæbet for en folkepensionist
er i dag på 30.000 kr. om året, for en arbejdsløs 45.000 kr. om året,
for en kontanthjælpsmodtager 36.000 kr. om året: det er nogle forskelle, som man så vil sætte ekstra turbo på med det forslag, der forhandles ovre i Finansministeriet.
En del af det efterslæb, jeg nævner her – for det er ikke hele efterslæbet – skyldes den såkaldte satspulje, hvor man altså helt åbenlyst tager penge ud af reguleringerne og giver dem til en særlig pulje. Og ministeren fik jo faktisk lige fortalt, at det ikke er småpenge,
det drejer sig om. Det drejer sig om 11 mia. kr. Uden satspuljen ville
pensioner og dagpenge være 11 mia. kr. større i år, end de er. Det er
konsekvensen af det, man har gjort gennem perioden. Jeg synes, at
man må tage op til vurdering, om man vil blive ved med at skabe
ulighed på den måde.
Det er også udemokratisk på den måde, at man bruger den satspulje, der altså nu i alt omfatter 11 mia. kr., til at finansiere stort set
alle nye socialpolitiske initiativer. Så sidder man bag lukkede døre,
for det er den måde, man forhandler fordelingen af pengene på. Det
foregår bag lukkede døre, hvor man har bytte bytte købmand-princippet, og hvor det ene parti siger til det andet: I kan få det, I gerne
vil have, hvis vi får det, vi gerne vil have.
På den måde startede man i sin tid privatiseringen af hjemmehjælpen til de ældre. Uden satspuljen og de lukkede forhandlinger
med bytte bytte købmand bag lukkede døre var det aldrig blevet vedtaget, i hvert fald ikke i den gamle regerings tid. Men så kom det altså igennem på den måde.
Forleden havde vi en debat her i Folketingssalen om, at man lige
pludselig havde skåret ned på tolkebistanden til døve, så de ikke
længere kunne deltage så meget i kultur- og foreningsliv. Man indrømmede så her i salen, at det nok var for dårligt, at man havde skåret ned på det, men så løb man ind i en anden udemokratisk ting,
nemlig at når man bag lukkede døre først har vedtaget sådan en aftale, så kan den kun laves om, hvis samtlige partier, der er med i aftalen, ønsker at lave den om. Det vil sige, at selv hvis et massivt flertal
i Folketinget sagde, at det vil vi gerne gøre bedre, så kunne et enkelt
parti bare sige: Jamen det sker ikke, for det vil vi ikke.
Det er derfor, at det er en asocial måde, pengene tages på: det er
en asocial måde, satspuljen fordeles på: det er udemokratisk, ved at
man lægger det helt uden for Folketingets mulighed at behandle det,
for når tingene kommer til beslutning i Folketingssalen, så er der et
automatisk flertal, der altid stemmer for forslaget.
Vi synes jo, at det er et vældigt fremskridt i vores kamp mod
satspuljen, at VKO har sagt, at partierne vil opsige satspuljeforliget,
og vi havde håbet, at vi så dermed fik en mulighed for at overbevise
vores venner i S og SF og De Radikale om, at nu måtte den ulighedskabende mekanisme opsiges. Jeg har selvfølgelig lagt mærke til,
at Socialdemokratiet og SF har sagt, at pensionisterne skal have et
løft, og at der er nogle af de allerlaveste satser inden for kontanthjælpen, der skal fjernes. Det er vi alt sammen enige om.
Det er bemærkelsesværdigt, at de arbejdsløse ikke bliver nævnt
med ét ord, for de arbejdsløse er jo virkelig sakket bagud i forhold til

65

lønudviklingen. Det er derfor, at der er flere og flere, der forlader akasserne. De får simpelt hen en så ringe erstatning gennem dagpengene, at de ikke synes, at det er umagen og betalingen værd at være
medlem af en a-kasse. Det er igen en af de ting ved satspuljen, som
jeg synes er til stor skade for udviklingen i samfundet, herunder bevarelsen af den danske model, hvor man er medlem af en fagforening og en a-kasse. Man gør med den her mekanisme dagpengene
så ringe, at der er flere og flere, der fravælger at være medlem af en
a-kasse.
Så mon ikke vi skal regne med, at vi – inden vi bliver færdige
med at snakke sammen før valget om, hvad der skal laves om, og i
den periode, der kommer efter valget, skal diskutere, hvad vi synes,
der skal laves om her i samfundet – også når frem til, at der skal ske
nogle forbedringer, som ikke øger uligheden i samfundet, sådan som
vi ser det i øjeblikket?";Frank Aaen
405929;Time;;Kl. 17:17
405943;title_name;Tak. Der er ønske om en kort bemærkning. Hr. Johs. Poulsen.;Formanden
406012;Time;"Johs. Poulsen (RV):
Tak for det. Det er jo ikke rigtigt, at man ikke kan lave ting om, fordi
man på det her felt har en aftale om, hvordan der automatisk reguleres på de her felter, for eksemplet med Dansk Folkepartis og regeringens aftale om ældrecheck og andet viser jo, at man rent faktisk godt
kan bruge andre mekanismer, hvis man vil regulere, men det er så
det. Jeg synes ikke, man skal prøve at tegne et billede af, at alting nu
er umuligt, og at man overhovedet ikke kan diskutere det her område.
Vi synes faktisk, det er fornuftigt, at man sådan en gang imellem
forholder sig til, om der er samfundsøkonomisk baggrund for at lave
regulering på en række områder i det omfang, vi gør det, om det skal
være mindre eller større osv., og derfor er vi også altid villige til at
deltage i den type af diskussioner. Men det er jo vigtigt, at der er en
indtægtsmæssig baggrund for det, der foregår, og derfor spørgsmålet, for jeg synes ikke, det fremgår fuldstændig klart af beslutningsforslagets formulering, men det kan jeg nok få opklaret nu: Hvis Enhedslisten kunne bestemme i dag, skulle der så laves en fuld regulering, altså helt tilbage fra begyndelsen af 1990'erne, altså de tal, som
hr. Frank Aaen flere gange har nævnt? Skulle der så laves en fuld
regulering på en gang, altså skulle man samle op på det hele på en
gang, eller ville det være en regulering fremadrettet, som fulgte prisog lønudviklingen?";Kl. 17:17
407438;Time;;Kl. 17:18
407452;title_name;Ordføreren.;Formanden
407473;Time;;Kl. 17:18
407490;name_party;":
Vi skal starte med at lave fuld regulering i det fremadrettede. Det vil
koste ca. 700 mio. kr. Når vi er så beskedne, er det jo selvfølgelig,
fordi vi kender vores venner, som vi skal gennemføre det sammen
med. At sætte beløbet ret meget højere end det ville være utopi, men
det er klart, at vi da gerne ville kigge tilbage. Med hensyn til dagpengene står der i lovgivningen, at dagpengene skal være 90 pct. af
den mistede indtægt, og så har man fastholdt et beløb som maksimumgrænse, som gør, at de fleste LO-arbejdere i dag må se, at de
højst får 50 pct. dækning af deres tabte indkomst. Det vil vi gøre alt,
hvad vi kan, for at se at få rettet op på, for vi skal op på de 90 pct.";Frank Aaen
408184;Time;;Kl. 17:19
408198;title_name;"Hr. Johs. Poulsen.

66

Torsdag den 20. maj 2010 (B 188)";Formanden
408266;Time;"Johs. Poulsen (RV):
Tak for svaret. Spørgsmålet var om, hvis Enhedslisten nu alene kunne bestemme fra i dag. Og så svarede han: Det tror jeg ikke jeg kan
få de andre med til. Men svaret var så lidt pakket ind, kan jeg forstå.
Man ville man egentlig rette op, bagudrettet og lige på stedet. Så
drejer det sig ikke længere om 700 mio. kr., så drejer det sig jo om
rigtig mange milliarder i stedet for. Altså, helt ærligt, mener hr.
Frank Aaen, at det er det, der er situationen lige nu, at der er et eventuelt tocifret milliardbeløb til det sådan lige på stående fod?";Kl. 17:19
408843;Time;;Kl. 17:20
408857;title_name;Ordføreren.;Formanden
408878;Time;;Kl. 17:20
408895;name_party;":
Jamen det er helt præcis ca. 11 mia. kr., så det er mange penge. Det
svarer til, at man ruller skattelettelserne til de rigeste 10 pct. af befolkningen tilbage, det giver 7,3 mia. kr., og at man indfører en omsætningsafgift på aktier, det giver 7,6 mia. kr. Så er vi oppe på næsten 15 mia. kr., så vi skal nok finde pengene. Hvis Det Radikale
Venstre vil stemme for, har vi også løsningen.";Frank Aaen
409296;Time;;Kl. 17:20
409310;title_name;"Tak til hr. Frank Aaen.
Der er ikke flere, der har bedt om ordet. Forhandlingen er dermed
sluttet.
Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning henvises til Det Politisk-Økonomiske Udvalg, hvis ingen protesterer.
Det er ikke tilfældet.

Det næste punkt på dagsordenen er:
28) 1. behandling af beslutningsforslag nr. B 188:
Forslag til folketingsbeslutning om at skabe større åbenhed omkring partistøtte.
Af Jesper Petersen (SF) og Ole Sohn (SF).
(Fremsættelse 26.03.2010).
Sammen med dette punkt foretages:
29) 1. behandling af beslutningsforslag nr. B 183:
Forslag til folketingsbeslutning om åbenhed om partistøtte.
Af Frank Aaen (EL) m.fl.
(Fremsættelse 26.03.2010).";Formanden
409996;Time;Forhandling;Kl. 17:20
410022;title_name;Her er forhandlingen åbnet, og den første, der får ordet, er justitsministeren.;Formanden
410111;Time;;Kl. 17:21
410145;title_name;":
Efter beslutningsforslaget, som vi nu skal behandle, bliver regeringen pålagt at fremsætte et lovforslag, som indebærer, at personer,
som bor i Danmark, og virksomheder i Danmark ikke kan blive retsforfulgt efter andre landes lovgivning for ytringer, som er fremsat i
Danmark.

Forslagsstillerne præciserer, at det med et sådant lovforslag f.eks.
kunne fastslås, at afgørelser fra britiske domstole vedrørende injurierende ytringer ikke er gældende i Danmark. Forslaget bliver begrundet med, i hvert fald bl.a., at den engelske injurielovgivning …";Lars Barfoed
410704;Time;;Kl. 17:22
410718;title_name;"Jeg tror, det er det forkerte, ministeren er i gang med, det er forslaget
om partistøtten nu.";Formanden
410821;Time;;Kl. 17:23
410855;title_name;":
Det gik lidt hurtigt med at komme herop, så jeg fik ikke helt set,
hvad det egentlig var, vi skulle i gang med. Men nu tror jeg, at jeg
har fat i det rigtige. Det, der står her, passer i hvert fald med det, der
står på tavlen. Jeg beklager meget.
De her forslag – det er jo to forslag, der bliver behandlet samlet –
B 183 og B 188, vedrører reglerne i partiregnskabsloven om private
bidrag til politiske partier.
Beslutningsforslag nr. B 183, som er fremsat af Enhedslisten, indeholder en række konkrete forslag til ændringer af de gældende
regler i partiregnskabsloven, mens beslutningsforslag nr. B 188, som
er fremsat af SF, lægger op til, at der nedsættes en kommission, som
skal komme med forslag til ændringer af de nævnte regler.
Inden jeg kommenterer de her to forslag nærmere, vil jeg lige i
grove træk gennemgå de gældende regler på området, og de findes jo
som bekendt i partiregnskabsloven. Der var i 1990 en grundig debat
om loven, som så blev vedtaget af et bredt flertal af Folketingets partier. I 1995 blev der foretaget en ændring af lovens regler om, i hvilket omfang partier skal offentliggøre oplysninger om private bidragydere i deres regnskaber, og så er der i 2001 indsat en hjemmel i loven til at pålægge straf for overtrædelse af lovens regler om regnskabsaflæggelse.
Loven indebærer, at partier, som har været opstillet til det senest
afholdte valg til Folketinget eller Europa-Parlamentet, skal aflægge
et regnskab over partiets landsorganisations indtægter og udgifter.
Da lovforslaget blev behandlet i 1990, blev der stillet forslag om, at
det burde fremgå af regnskabet, hvilke privatpersoner der har ydet et
bidrag på 5.000 kr. eller mere. Spørgsmålet blev herefter drøftet under Folketingets behandling, men der var et flertal, der afviste, at loven skulle indeholde en pligt til at oplyse identiteten på de enkelte
bidragydere.
Så blev der som nævnt i 1995 gennemført en ændring af loven.
Ændringen betød, at regnskabspligtige partier i deres regnskaber
skal anføre navn og adresse på private bidragydere i tilfælde, hvor et
partis landsorganisation i regnskabsåret fra samme private bidragyder har modtaget et eller flere bidrag, der tilsammen overstiger
20.000 kr. Beløbets størrelse skal ikke angives.
I bemærkningerne til lovforslaget fra 1995 er det anført, at formålet med, at bidrag, der overstiger 20.000 kr., skal anføres på regnskabet, var at give interesserede mulighed for at få indsigt i, hvilke
personer og foreninger der yder bidrag til de politiske partier. For så
vidt angår anonyme bidrag, skal regnskabet indeholde oplysninger,
dels om hvor meget partiet i alt har modtaget fra anonyme bidragydere og dels om størrelsen på hvert enkelt anonymt bidrag på mere
end 20.000 kr. Der gælder altså ikke noget forbud imod anonyme bidrag.
Lad mig derefter gå over til indholdet af de to beslutningsforslag,
vi skal diskutere. Først vil jeg sige noget om beslutningsforslag nr. B
183 og derefter komme ind på B 188.
Med beslutningsforslag nr. B 183, som er fremsat af Enhedslisten, lægges der jo op til en række konkrete ændringer i partiregnskabsloven – for det første, at bidrag på over 5.000 kr. til politiske
partier skal offentliggøres: for det andet, at offentliggørelsen, foruden at omfatte bidragyderens identitet, skal omfatte størrelsen af bi-

Torsdag den 20. maj 2010 (B 188)

drag, der overstiger 5.000 kr.: for det tredje, at bidrag til bl.a. partiernes kandidater skal offentliggøres: for det fjerde, at anonyme bidrag
skal videresendes til humanitære formål.
Om det første forslag, hvorefter navnene på alle bidragydere,
som har givet mere end 5.000 kr., skal offentliggøres, kan jeg oplyse, at det element også har indgået i de forskellige beslutningsforslag, som SF har fremsat på området igennem årenes løb. Det vil altså i virkeligheden indebære en nedsættelse af den gældende beløbsgrænse fra 20.000 kr. til 5.000 kr. Det kan regeringen ikke tilslutte
sig, og baggrunden for det er, at Folketinget i 1995, som jeg lige har
redegjort for, efter grundige overvejelser valgte at fastsætte grænsen
netop til de 20.000 kr.";Lars Barfoed
414948;Time;"Det var, som den daværende justitsminister også forklarede på
spørgsmål i forbindelse med lovændringen i 1995, sådan, at beløbsgrænsen var udtryk for et kompromis mellem på den ene side offentlighedens interesse i at vide, hvem der yder bidrag til politiske partier, og på den anden side de enkelte bidragyderes interesse i under diskretion at kunne yde bidrag til de politiske partier, som de støtter.
Det er jo så årsagen til, at kravet om angivelse af bidragyderens
identitet ikke skulle omfatte ethvert bidrag, men kun bidrag af en sådan størrelse, at der kan være en reel interesse i at kende giverens
identitet. Den daværende justitsminister anførte i den forbindelse i
1995, at det bør være muligt under diskretion at kunne yde et bidrag
på eksempelvis 10.000 kr., da et beløb i denne størrelsesorden næppe kan antages at skabe et økonomisk tilknytningsforhold af den karakter, som loven tilsigter at skabe åbenhed om. Jeg er enig i de betragtninger, og derfor mener jeg ikke, der er grund til at ændre på beløbsgrænsen.
For det andet foreslås det, at regnskabet ud over bidragyderens
identitet skal indeholde oplysninger om størrelsen af de enkelte bidrag, som overstiger 5.000 kr. Dette forslag, som også SF har fremsat ved tidligere lejligheder, kan regeringen heller ikke tilslutte sig.
Som nævnt skal partierne efter den gældende lov offentliggøre navn
og adresse på de bidragydere, der har givet mere end 20.000 kr., og
efter regeringens opfattelse er de regler tilstrækkelige til at tilgodese
de hensyn, som loven søger at varetage. Regeringen kan altså heller
ikke her tilslutte sig forslaget.
Som nævnt lægger Enhedslistens beslutningsforslag for det tredje
op til, at regnskabspligten bliver udstrakt til også at omfatte partiernes kandidater, medarbejdere, kampagner, organisationer m.v. Som
bekendt indebærer loven i sin nuværende udformning, at det kun er
bidrag til partiernes landsorganisationer, som skal offentliggøres.
Spørgsmålet om kredsen af regnskabspligtige var også noget,
som blev drøftet, da man behandlede forslaget i 1990. Det fremgår
således af den daværende justitsministers svar på spørgsmål fra Folketingets Retsudvalg, at man havde overvejet, om det var muligt og
hensigtsmæssigt at lovgive om lokale partiafdelingers forhold. Man
havde imidlertid opgivet tanken, bl.a. fordi langt det meste af det arbejde, som foregår i de lokale partiafdelinger, sker på et frivilligt,
ulønnet grundlag, så det ikke ville forekomme rimeligt at stille krav
om en særlig lovfæstet regnskabspligt for de lokale afdelinger. Derudover havde man lagt vægt på, at de politiske partier er meget forskelligt organiseret på lokalt plan, og at støtte fra de lokale afdelinger til partiernes landsorganisationer ville indgå i det regnskab, som
partierne allerede er forpligtet til at offentliggøre.
Med hensyn til spørgsmålet om regnskabspligt for de enkelte
kandidater anførte den daværende regering tilbage i 1990, at man ikke havde fundet det nødvendigt at lovgive på dette område, og
spørgsmålet om, hvorvidt og i givet fald i hvilket omfang et partis
kandidater må modtage direkte økonomiske bidrag til valgkampen,
må således i første række være et spørgsmål, som det pågældende
parti selv tager stilling til. Det blev i den sammenhæng anført, at
spørgsmålet har en nær sammenhæng med det enkelte partis opstil-

67

lingsregler. Også de synspunkter er jeg enig i, og derfor kan regeringen heller ikke på dette punkt støtte forslaget.
Endelig vil jeg kommentere den del af Enhedslistens forslag, som
lægger op til, at partierne skal pålægges at videresende anonymt
modtagne bidrag til humanitære formål. Et krav om, at partierne skal
videresende sådanne anonyme bidrag, svarer jo i realiteten til et forbud mod, at politiske partier overhovedet modtager anonyme bidrag.
Det første spørgsmål, der vil melde sig i forhold til den del af forslaget, er: Hvorfor skal det egentlig være forbudt, hvorfor må man ikke
længere give anonyme bidrag til politiske partier? Og man behøver
ikke at bruge meget tid på at konstatere, at svaret på de spørgsmål
ikke findes i beslutningsforslagets bemærkninger. Men jeg må bare
overordnet sige, at det naturligvis kræver en god forklaring, før der
bør gennemføres så principielle ændringer, som forslagsstillerne
lægger op til på det her punkt.
Ud over at regeringen ikke kan se nogen god forklaring på, at der
bør indføres et forbud, ville en sådan ordning også efter regeringens
opfattelse give anledning til nogle principielle betænkeligheder. Som
nævnt indledningsvis blev der i 1995 fastsat krav om, at partiregnskabet skal indeholde oplysninger, dels om den samlede størrelse af
eventuelle anonyme bidrag, dels om størrelsen af det enkelte anonyme bidrag på mere end 20.000 kr.
Ved vurderingen af, om den foreslåede ordning bør indføres, må
der efter min opfattelse lægges vægt på, at der ikke i andre sammenhænge gælder forbud mod at yde anonyme bidrag til private foreninger og organisationer. Og så må man jo også tage i betragtning, at
den foreslåede ordning, der som nævnt reelt ville svare til et forbud
mod anonyme bidrag til politiske partier, ville harmonere dårligt
med den øvrige lovgivning, der i vidt omfang beskytter borgeres ret
til anonymitet i politiske forhold. F.eks. kan der peges på grundlovens § 31, stk. 1, som jo bestemmer, at valg til Folketinget skal være
hemmelige. Et andet eksempel er lov om forbud mod forskelsbehandling på arbejdsmarkedet m.v., som i § 4 bl.a. indeholder forbud
mod, at en arbejdsgiver anmoder om oplysning om en lønmodtagers
politiske anskuelse i forbindelse med eller under vedkommendes ansættelse.";Kl. 17:28
420565;Time;"På den baggrund kan det jo anføres, at adgangen til efter de gældende regler at modtage anonyme bidrag næppe på nogen væsentlig
måde svækker ordningens formål, nemlig at give interesserede mulighed for at danne sig et overblik over partiernes eventuelle økonomiske tilknytningsforhold, eftersom der jo netop ikke kan siges at
foreligge sådanne tilknytningsforhold i relation til bidragydere, hvis
identitet det pågældende parti ikke har kendskab til. Vi kan altså heller ikke støtte den del af forslaget.
Så sammenfattende er det regeringens opfattelse, at de gældende
regler egentlig er udtryk for en god og fornuftig afvejning, og vi finder ikke anledning til at ændre på dem, og derfor kan vi ikke støtte B
183.
Med hensyn til B 188, som er fremsat af SF, kan jeg sige, at her
lægges jo op til at nedsætte en egentlig kommission, som skal komme med forslag til, hvordan der kan skabes større åbenhed om direkte og indirekte partistøtte. I bemærkningerne til beslutningsforslaget
anføres det bl.a., at de gældende regler indeholder store mangler og
giver mulighed for omgåelse. Flere af de konkrete elementer i de
gældende regler i partiregnskabsloven, som forslagsstillerne i bemærkningerne til B 188 peger på som problematiske, svarer til de
elementer, som indgår i Enhedslistens beslutningsforslag. Jeg skal
derfor ikke på ny adressere de synspunkter, som jeg har fremført,
men bare mere overordnet henholde mig til det, jeg sagde før, nemlig at det er regeringens opfattelse, at de gældende regler om partiernes regnskabsaflæggelse er udtryk for en god og fornuftig afvejning
af de modsatrettede hensyn, der kan være på området.

68

Torsdag den 20. maj 2010 (B 188)

Derfor er det efter regeringens opfattelse sådan, at der hverken er
grundlag for at foretage ændringer af reglerne om partiregnskaber eller for den sags skyld nu bede en kommission om at se på reglerne
med henblik på at komme med forslag til sådanne ændringer, og derfor kan regeringen heller ikke støtte Socialistisk Folkepartis beslutningsforslag.";Kl. 17:34
422601;Time;;Kl. 17:36
422637;title_name;":
En kort bemærkning fra hr. Jesper Petersen.";Søren Espersen
422692;Time;;Kl. 17:36
422714;name_party;":
Tak for det. Justitsministeren kommer med sådan en meget lang gennemgang af de regler, der er, og finder så ikke rigtig nogen anledning til at ændre dem uden i øvrigt at argumentere ret meget for det.
Jeg må bare sige, at der jo er løbet af en del vand igennem åen siden
midten af 1990'erne, og det kunne jo være, at det var på tide, at man
overvejede, om de her regler trængte til at blive opdateret, fordi der
simpelt hen mangler åbenhed.
Det var da det mindste, jeg godt kunne have tænkt mig at få fra
justitsministeren, altså en erkendelse af, at det faktisk er væsentligt,
at der er åbenhed om, hvordan pengestrømmene er i politik, at det er
væsentligt at vide, hvilke interessegrupper der har sponsoreret partierne og gør det muligt for dem at føre omfattende kampagner, købe
sig til synlighed, købe sig til rådgivninger og andet.
Jeg synes, man kan se, at penge spiller en voksende rolle i politik, og derfor er øget åbenhed om det også væsentligt. Hvorfor er
det, at vi f.eks. ikke må vide, hvor mange penge bankerne har givet i
partistøtte til Det Konservative Folkeparti forud for sidste folketingsvalg? Hvorfor skal det være en hemmelighed?

kr., og så bliver det lige pludselig en hemmelighed, hvor mange penge Dansk Arbejdsgiverforening, Dansk Industri, A.P. Møller-Mærsk,
Danmarks Rederiforening, ISS, Skandinavisk Tobakskompagni og
den her særlige Finanssektorens forening til støtte af et sundt og
konkurrencedygtigt erhvervsliv, som jo er designet til, at det skal
holdes hemmeligt, præcis hvor mange penge man faktisk donerer til
Det Konservative Folkeparti. Noget lignende gør sig gældende for
Venstre.
Jeg synes, at hvis man virkelig mener, at der skal være åbenhed
om partistøtte – og det her er jo altså meget væsentlige bidrag – bør
det da fremgå klart og tydeligt, hvor mange penge der er givet.
Hvorfor vil regeringen modsætte sig en øget åbenhed? Hvad er det,
man har at skjule?";Jesper Petersen
424630;Time;;Kl. 17:39
424666;title_name;":
Ministeren.";Søren Espersen
424689;Time;;Kl. 17:39
424723;title_name;":
Altså, nu er jeg ikke i besiddelse af det regnskab, som bliver fremlagt her, men jeg synes da netop, at det er en god dokumentation for,
at man jo kan se, hvilke store bidragydere et parti har. Uden nødvendigvis at kunne se størrelsen på det enkelte bidrag kan man altså se,
at der er en række virksomheder og organisationer, som har ydet
nogle betydelige bidrag, altså over de 20.000 kr. Og det er da netop
et udtryk for, at der er åbenhed, og at der er gennemskuelighed i det.";Lars Barfoed
425213;Time;;Kl. 17:40
425249;title_name;":
Hr. Frank Aaen for en kort bemærkning.";Søren Espersen
425299;Time;;Kl. 17:40
425310;Time;;Kl. 17:37
425346;title_name;":
Justitsministeren.";Søren Espersen
425376;Time;;Kl. 17:37
425410;title_name;":
Nu er der jo af gode grunde ikke nogen regler i loven om bestemte
partiers modtagelse af midler fra bestemte virksomheder, organisationer eller enkeltpersoner, så man kan godt stille spørgsmålet på den
måde, men man kan jo ikke så konkret svare på et bestemt eksempel.
Men jeg kan sige generelt, at loven er udtryk for en afvejning af
de forskellige modsatrettede interesser, som jeg også redegjorde for
at der er, hvor der jo bestemt er en interesse i, at der er åbenhed om
større bidragydere til partierne, for at ingen skal kunne mistænke nogen for at være så at sige afhængige af støtte fra nogle bestemte, og
at man kan se, når der ydes sådanne større bidrag på over 20.000 kr.
Men der er så også det hensyn til anonymitet, at nogle kan yde
anonyme bidrag. Der er heller ingen grund til at lovgive mere detaljeret end nødvendigt, og derfor er det en fornuftig balance, der er i
reglerne, som de er i øjeblikket.";Lars Barfoed
426338;Time;;Kl. 17:38
426374;title_name;":
Hr. Jesper Petersen.";Søren Espersen
426406;Time;;Kl. 17:38
426428;name_party;":
Der skal være åbenhed om større bidragydere, siger justitsministeren. Jeg står her med regnskabet fra Det Konservative Folkepartis
private tilskud i 2007 sidste gang, der var valg. Der er altså givet
21,5 mio. kr. i private tilskud til Det Konservative Folkeparti fra cirka 20 donorer. Jeg vil sige, at bare gennemsnittet – 1 mio. kr. pr. donor – er et ret voldsomt bidrag. Vi er langt fra grænsen på de 20.000";Jesper Petersen
426857;name_party;":
Man kan måske nok sige, at der er lidt forskel på at vide, om A.P.
Møller har givet Det Konservative Folkeparti 20.000 kr. eller 10
mio. kr. Det synes jeg da at offentligheden har en stor interesse i at
vide. Hvorfor må vi ikke vide det? Hvorfor må vælgerne ikke vide,
at der her virkelig er en virksomhed, der har interesse i, hvilken politik Det Konservative Folkeparti fører? Måske skulle man lige kigge
lidt nærmere efter. Måske skulle man overveje, om det er A.P. Møllers parti, man vil støtte. Kan ministeren ikke se, at det måske nærmere giver anledning til mistænksomhed over for partierne, at man
på den måde prøver at holde tingene skjult?";Frank Aaen
427518;Time;;Kl. 17:41
427554;title_name;":
Ministeren.";Søren Espersen
427577;Time;;Kl. 17:41
427611;title_name;":
Næh. Jeg mener lige præcis det modsatte, nemlig at det, at man kan
fremlægge en sådan liste, er udtryk for, at folk kan se, hvilke store
bidragydere der er. Ved at man kan fremlægge de samlede beløb,
kan folk jo også se, at der er nogle, der yder nogle ganske betydelige
bidrag, hvis det er sådan, at der er tale om store beløb og nogle få
bidragydere. Ethvert bidrag på over 20.000 kr. fra en bidragyder vil
jo være belyst i et partiregnskab, og dermed kan man se vægtige bidragydere, og det er det, der er meningen med det, uden at man nødvendigvis kan se, præcis hvor meget den enkelte har givet. Det er sådan set overflødigt. Det interessante er at se, hvilke væsentlige bidragydere der er tale om, og det kan man jo. Det er netop dokumenteret her.

Torsdag den 20. maj 2010 (B 188)";Lars Barfoed
428411;Time;;Kl. 17:41
428447;title_name;":
Hr. Frank Aaen.";Søren Espersen
428474;Time;;Kl. 17:41
428491;name_party;":
Nu er ministeren vel enig i, at 20.000 kr. eller 25.000 kr. nok ikke
spiller den store rolle, men en donation på flere millioner kroner tror
jeg får enhver partikasserer til at sige: Nu skal I passe på, at I ikke
mister tilskuddet. Jeg tror, det giver sig selv. Der er vel også en
grund til, at man i andre lande har meget skrappere regler. Hvorfor
overvejer regeringen ikke det? I USA skal alle beløb over 1.000 kr.
offentliggøres med navn og hele pivtøjet. I Norge har man et register
med alle tilskud, hvor man kan gå ind og se, hvem der har givet.
Hvorfor skal vi i Danmark have sådan en fuldstændig lukkethed om,
hvem det er, der finansierer det enkelte parti, ud over sådan nogle i
virkeligheden meget abstrakte oplysninger?";Frank Aaen
429233;Time;;Kl. 17:42
429269;title_name;":
Ministeren.";Søren Espersen
429292;Time;;Kl. 17:42
429326;title_name;":
Det har jo været grundigt debatteret i Folketinget, og problemstillingen var ikke anderledes i 1990 eller 1995. Der er jo ikke kommet noget nyt under solen siden. De argumenter, der bliver fremført nu,
kunne man lige så godt have fremført ved de lejligheder. Så jeg synes ikke, at det holder, når man siger, at tiden er gået, og at verden
ser anderledes ud osv. Det er jo helt de samme argumenter, man
kunne have anført på det tidspunkt. Da var det altså udtryk for – og
jeg er sådan set enig i den balance, der lå i det på det tidspunkt – at
der altså på den ene side skulle tages hensyn til, at der skulle være
åbenhed om store bidragydere, men at det på den anden side også
måtte være sådan, at man ikke nødvendigvis skulle fortælle, hvor
meget hver enkelt havde givet, og at der kunne ydes anonyme bidrag.
Derfor synes jeg, at der er en god balance i det, og at 20.000 kr.
er en fornuftig grænse. Man kunne da godt have valgt at sætte grænsen ved 25.000 eller 15.000 kr. Nu har man altså sat den ved 20.000
kr., og det synes jeg stadig væk er afbalanceret, for så er det vægtige
bidragydere, der er tale om, og så kan folk se, at de har bidraget.";Lars Barfoed
430488;Time;;Kl. 17:43
430524;title_name;":
Der er ikke flere korte bemærkninger. Tak til justitsministeren. Herefter er det Venstres ordfører, fru Sophie Løhde.";Søren Espersen
430653;Time;(Ordfører);Kl. 17:44
430682;name_party;":
Tak for ingenting, Fogh. Helle for velfærd. Sådan lød et lille udpluk
af en række annoncer under den seneste folketingsvalgkamp i 2007.
Fælles for ikke blot de to eksempler, men i det hele taget for en lang
række af annoncerne i valgkampen, var, at de letforståelige opfordringer, hvor det vel næppe var til at tage fejl af, hvor krydset skulle
sættes, ikke var indrykket af nogen af oppositionspartierne, som man
kunne tro, men derimod indrykket af fagforbundene Dansk Metal,
LO og 3F.
Ja, partistøtte er i dag rigtig mange ting. For på den ene side er
der den direkte form for partistøtte, hvor private bidragydere giver
bidrag til de forskellige politiske partier, og hvis bidraget overstiger
20.000 kr., skal det anføres i partiernes regnskaber, ligesom partierne ved anonyme bidrag skal oplyse, hvor meget et givet parti har

69

modtaget i alt fra anonyme bidragydere. På den anden side er der så
den indirekte form for partistøtte, som min indledning i talen illustrerede nogle tydelige eksempler på, og hvor en stribe fagforeninger
hvert år pumper millioner af kroner i annoncer til støtte for venstrefløjen. Eksempelvis viste en opgørelse foretaget af Gallup sidste år,
at ni fagforeningsforbund i alt indrykkede 1.358 annoncer i oktobernovember 2007, hvor der som bekendt blev afholdt folketingsvalg.
Lad mig herefter citere fra en artikel bragt i Politiken:
Hvis annoncerne var købt til listepris, kostede de op imod 35
mio. kr., viser Gallups tal.
Ja tak! Det viser blot, at skal man diskutere de forskellige partiers
økonomiske forhold i en valgkamp, skal man naturligvis også tælle
fagbevægelsens store kampagnebudgetter med i regnskabet. For selv
om fagbevægelsen ikke længere giver bidragene direkte til partierne
på venstrefløjen, er fagbevægelsen bestemt ikke holdt op med at
støtte bl.a. Socialdemokraterne. Fagbevægelsen bruger i dag bare
pengene på selv at promovere venstrefløjen i stedet for at give pengene direkte – en udvikling, som man af flere årsager kan mene måske er udtryk for netop en mindre åbenhed omkring partistøtten.
Hertil kommer så alle de andre former for indirekte partistøtte,
som fagbevægelsen praktiserer til fordel for venstrefløjen. Her spiller ikke mindst den lokale fagbevægelse en meget aktiv og synlig
rolle i valgkampene eksempelvis ved at stille ansatte til rådighed og
finansiere tryk og omdeling af kampagneaviser, og en række steder
dikterer fagbevægelsen ligefrem, hvilken politik venstrefløjen skal
føre i den kommende valgperiode. Tag blot det seneste kommunalvalg som et oplagt eksempel på, at ikke mindst LO tog den røde førertrøje på for at have betalt retten til at skrive venstrefløjens valgprogrammer i en række kommuner landet over. Partistøtte er mange
ting.
Desværre, men til gengæld ikke overraskende, er det kun den første form for partistøtte, nemlig den direkte, som Enhedslisten koncentrerer kræfterne om i deres fremsatte beslutningsforslag. Det er i
sig selv lidt trist, at åbenheden ikke rækker længere hos forslagsstillerne i Enhedslisten, når nu man ellers forsøger at skabe et indtryk
af, at man i Enhedslisten er interesseret i at skabe en større åbenhed
omkring partistøtte. Men som sagt er det desværre ikke overraskende.
De gældende regler om partiers regnskaber findes som bekendt i
lov om private bidrag til politiske partier og offentliggørelse af politiske partiers regnskaber. Loven blev, som ministeren også allerede
har redegjort for, vedtaget efter en grundig debat i 1990, hvor et
bredt flertal af Folketingets partier støttede op om loven, ligesom der
i 1995 blev foretaget en ændring af lovens regler om, i hvilket omfang partier skal offentliggøre oplysninger om bidragydere i deres
regnskab. Venstre var ikke en del af flertallet i 1990, som stemte for
loven og for reglerne for privates bidrag til politiske partier. Men
selv om Venstre ikke var en del af flertallet, kan jeg da sagtens udløse spændingen og med det samme meddele, at vi ikke kan støtte de
fremsatte beslutningsforslag, som jeg også gerne vil give nogle yderligere kommentarer med på vejen.
For mens SF i deres beslutningsforslag lægger op til, at spørgsmålet om partistøtte skal parkeres i en kommission, så er Enhedslisten langt mere præcis ved bl.a. at foreslå, at reglerne skal ændres, så
navnene på alle bidragydere, der giver mere end 5.000 kr., skal offentliggøres sammen med størrelsen af bidraget. Den nuværende beløbsgrænse, altså de her famøse 20.000 kr., er ud over de forskellige
kompromisforhold, som ministeren har redegjort for, i øvrigt ikke
blevet reguleret siden dens vedtagelse. Derudover skal det bemærkes, at hvis man som kandidat personligt modtager et bidrag, siger
reglerne klart og tydeligt, at beløbet er skattepligtigt, så også den del
af festen er der altså regler for.

70

Torsdag den 20. maj 2010 (B 188)";Sophie Løhde
435495;Time;;Kl. 17:52
435506;Time;"Endelig er det værd at huske på, at da loven om partistøtte blev
vedtaget, var det udtryk for et kompromis inden for det flertal, som
oprindelig vedtog loven, og som Venstre vel at mærke ikke var en
del af. Kompromiset indebar, at partierne fremover skulle oplyse
navn og adresse på alle bidragydere, der gav over 20.000 kr., og
samtidig skulle fagbevægelsen give medlemmerne mulighed for at
framelde et bidrag til partierne. Af forunderlige årsager, men igen
bestemt ikke overraskende, hører vi ofte kun venstrefløjen tale om
den ene del af kompromiset, altså oplysningspligten for bidrag. Men
skal der omvendt være balance i tingene, skal spørgsmålet om øget
åbenhed altså gå begge veje.
Vi har i Venstre intet imod en øget åbenhed omkring partistøtte.
Vi synes faktisk, det er rigtig vigtigt, men til gengæld vil vi anbefale
især Enhedslisten, at man også husker at tage en snak med sine kollegaer i oppositionen herom. For skulle der være balance i tingene,
burde reglerne også være sådan, at de enkelte medlemmer i fagforbundet positivt skulle give tilsagn om, at en del af deres kontingent
måtte bruges til at støtte venstrefløjens valgkampagne, hvad enten
pengene blev givet til Socialdemokraterne, eller fagforbundet selv
indrykkede annoncerne. Et sådant forslag er ikke helt uden erfaringer. Eksempelvis fungerer det allerede sådan i forbundet Dansk Jernbaneforbund, hvor medlemmerne selv skal melde til, hvis de vil støtte eksempelvis Socialdemokraterne med 10 kr., og det kan jeg som
serviceoplysning meddele at 36 medlemmer valgte at gøre i 2001,
vel at mærke ud af en medlemsskare på ca. 5.500 medlemmer.
Jeg skal derfor som afslutning slå fast, at vi i Venstre meget gerne gør op med beløbsgrænsen på 20.000 kr., hvis altså oppositionen
er med på, at fagbevægelsen kun kan bruge penge på politik og i
valgkampe, hvis medlemmerne positivt tilkendegiver støtte til det.
Til gengæld tror jeg desværre, at forslagsstillerne får en anelse svært
ved at overbevise den samlede opposition om det positive i et sådant
forslag, men man kan selvfølgelig altid håbe.
Jeg skal på den baggrund meddele, at vi i Venstre ikke kan støtte
de to fremsatte beslutningsforslag.";Kl. 17:48
437688;Time;;Kl. 17:51
437724;title_name;":
Hr. Frank Aaen for en kort bemærkning.";Søren Espersen
437774;Time;;Kl. 17:51
437791;name_party;":
Man må gerne komme med ændringsforslag til vores beslutningsforslag. Hvis man synes, det kan gøres bedre og mere åbent, så værsgo,
ingen problemer. Men kunne Venstre ikke bare lige fortælle, for det
må man gerne – det er jo ikke forbudt at offentliggøre, hvad man får
fra den enkelte bidragsyder – hvor meget A.P. Møller eller LEGO
giver i støtte til Venstre ud af de 17,5 mio. kr., man fik i støtte frem
til valget i 2007?";Frank Aaen
438226;Time;;Kl. 17:51
438262;title_name;":
Ordføreren.";Søren Espersen
438285;Time;;Kl. 17:52
438303;name_party;":
Hvis hr. Frank Aaen kan samle et flertal for et ændringsforslag, som
indebærer, at vi gør op med 20.000-kroners-beløbsgrænsen, og at vi
samtidig indføjer et forslag om, at fagbevægelsen kun kan bruge
penge på politik og i valgkampe, hvis medlemmerne positivt tilkendegiver det, vil vi i Venstre bestemt meget gerne være med til at
støtte det. Det er derfor, vi siger, at åbenheden skal gå begge veje.
Det nytter ikke noget, at vi kun skal koncentrere kræfterne om at diskutere den ene del, åbenhed går begge veje.";Sophie Løhde
438854;title_name;":
Hr. Frank Aaen.";Søren Espersen
438881;Time;;Kl. 17:52
438898;name_party;":
Det vil sige, at hvis vi kommer med en række ændringsforslag, der
giver åbenhed, herunder også om alle indirekte tilskud – de skal jo i
øvrigt, hvis de er over et vist beløb, allerede i dag offentliggøres –
altså hvis der kommer et forslag om åbenhed om alle former for indirekte tilskud, så får vi åbenhed også om de direkte tilskud. Er det
o.k.?";Frank Aaen
439257;Time;;Kl. 17:52
439293;title_name;":
Ordføreren.";Søren Espersen
439316;Time;;Kl. 17:52
439334;name_party;":
Hvis hr. Frank Aaen kan samle et flertal her i Folketingssalen, som
er villige til at gøre op med 20.000-kroners-beløbsgrænsen, og samtidig indføjer et forslag om, at fagbevægelsen kun kan bruge penge
på politik og i valgkampe, hvis medlemmerne positivt tilkendegiver
det, er vi i Venstre meget parate til at stemme for det. Jeg tror desværre bare, hr. Frank Aaen får særdeles svært ved at overbevise sine kollegaer, bl.a. i Socialdemokratiet, om det positive i et sådant
forslag. Men skulle jeg mod forventning tage fejl, vil det da glæde
mig overordentligt.";Sophie Løhde
439905;Time;;Kl. 17:53
439941;title_name;":
Hr. Jesper Petersen for en kort bemærkning.";Søren Espersen
439996;Time;;Kl. 17:53
440018;name_party;":
Jeg kan høre, at der er sådan en talelinje, som vistnok bliver fortalt
igen og igen, om, hvad det er, der skal til. Men jeg har forstået det
sådan, at Venstre faktisk gerne vil have øget åbenhed om partistøtten, og der vil jeg bare sige, at SF jo lægger fuldstændig åbent frem,
hvem der donerer penge til os – med beløbene. Og hvis man gerne
vil have, at der er øget åbenhed om partistøtten, kan Venstre da bare
fortælle os, hvor mange penge det er, de får. Det er da fuldstændig
frivilligt for Venstre selv at lægge frem, hvor mange penge det er, de
får, hvis de rent faktisk gerne vil have åbenhed om det.
Man kan jo se, at der var for 17,5 mio. kr. private tilskud i 2007,
da der sidst var valgår, og der står opført mange interessante donorer, men der står ingenting om, hvor mange penge det var, de gav,
andet end at de har givet over 20.000 kr., og det er da en eklatant
mangel på åbenhed, ligesom det er en mangel på åbenhed, at man
bare kan give penge til en partiforening, og så er der overhovedet ikke nogen grænser for det eller muligheder for at få oplyst for vælgerne, hvem partierne får støtte af. Mener Venstre ikke, at det er vigtigt,
at der for demokratiets skyld er åbenhed om pengestrømmene i politik?";Jesper Petersen
441250;Time;;Kl. 17:54
441286;title_name;":
Ordføreren.";Søren Espersen
441309;Time;;Kl. 17:54
441327;name_party;":
Den næstsidste del af hr. Jesper Petersens indlæg er ikke korrekt i
forhold til de gældende regler. Som sagt gør vi meget gerne op med
den her 20.000-kroners-beløbsgrænse, det er der intet problem i,
men jeg har bare endnu ikke forstået det sådan, at man kan samle et

Torsdag den 20. maj 2010 (B 188)

flertal her i Folketinget for en regel om, at åbenhed betyder, at der er
åbenhed hele vejen rundt, for alle. Jeg har endnu ikke mødt nogen
partier, som går og siger: Det synes vi er rigtig, rigtig positivt, og det
kan vi opnå at samle et flertal for. Men igen, skulle jeg tage fejl, og
er det sådan, at Socialdemokraterne, Socialistisk Folkeparti og Enhedslisten er villige til at støtte et forslag om, at fagbevægelsen kun
kan bruge penge på politik og i valgkampe, hvis medlemmerne af
fagforbundene positivt selv har tilkendegivet det, så skal vi i Venstre
meget gerne lægge stemmer til.";Sophie Løhde
442232;Time;;Kl. 17:55
442268;title_name;":
Hr. Jesper Petersen.";Søren Espersen
442300;Time;;Kl. 17:55
442322;name_party;":
Jeg kan forstå, at fru Sophie Løhde, der skulle forestille at være ordfører for et liberalt parti, absolut ikke går i brechen for øget åbenhed
og ikke selv er villig til at lægge frem, hvem det er, der spytter store
penge i Venstres kasse, og ikke vil lægge frem, hvor mange penge
det er, man får fra de her forskellige pengestærke interessegrupper.
Det synes jeg er ærgerligt, for jeg havde en opfattelse af, at Venstre
skulle forestille at være sådan et liberalt, demokratisk parti, men det
får vi så desværre afkræftet lidt.
Jeg vil bare sige nu, at det jo faktisk står i SF's beslutningsforslag, at sådan en kommission også kan komme med forslag til øget
åbenhed om indirekte støtte. Det ved jeg ikke om fru Sophie Løhde
har fået med i sin gennemlæsning af forslaget, men så vil jeg bare
fortælle, at det faktisk er sådan, det forholder sig. Og jeg kan forstå,
at vi på nogle stræk faktisk er enige, så hvis vi nu aftaler, at det faktisk er sådan med beslutningsforslaget, at vi også skal overveje den
indirekte støtte, er Venstre så med på at skabe øget åbenhed om både
direkte og indirekte støtte?";Jesper Petersen
443437;Time;;Kl. 17:56
443473;title_name;":
Ordføreren.";Søren Espersen
443496;Time;;Kl. 17:56
443514;name_party;":
Der er ingen grund til at nedsætte en kommission, hvis ikke Folketingets partier på forhånd klart tilkendegiver, at de er villige til, at
åbenheden skal gå begge veje. Så er det ganske overflødigt at nedsætte en kommission, for hvis den kommission fremlægger en række
anbefalinger og Folketingets partier så i øvrigt siger, at de ikke er
klar til at se på det her, så er der jo ingen grund til at lade en kommission arbejde, det er sådan set spild af penge. Og derfor siger jeg
bare: Hvis der her i Folketingssalen blandt oppositionspartierne skulle være en villighed til at lade åbenheden gå begge veje, be my
guest, så stemmer vi i Venstre meget gerne for.
Jeg kan da i øvrigt som en servicemeddelelse oplyse, at partiernes regnskaber jo har været offentlige siden 1989, og der vil man se,
hvis man kigger på, hvem der har fået hvilke støttemidler, hvis vi bare tager de to største partier, nemlig Venstre og Socialdemokratiet, at
der vil gå omkring 30 år, før der bliver skabt en balance imellem de
bidrag, som Socialdemokraterne og Venstre har haft til at føre valgkamp for siden 1989. Og derfor synes jeg måske lige, at man skulle
forsøge at tage sådan en snak internt i oppositionen om det her
spørgsmål. Men det kan godt være, at man heller ikke med hensyn til
reglerne om partistøtte kan opnå enighed blandt oppositionspartierne.

71";Sophie Løhde
444868;Time;;Kl. 17:58
444904;title_name;":
Tak til ordføreren. Be my guest betyder vist vær min gæst eller sådan noget, det ved jeg ikke.
Den næste er den socialdemokratiske ordfører, hr. Lennart Damsbo-Andersen.";Søren Espersen
445085;Time;(Ordfører);Kl. 17:58
445125;name_party;":
Tak. Jeg noterede mig, at finansministeren ikke blot fører Danmark i
uføre, men også fører justitsministeren i uføre, så der kommer til at
ske usædvanlige ting her på talerstolen, men det kan justitsministeren jo ikke gøre ved.
I forhold til B 183 og B 188 må jeg sige, at det i hvert fald i lang
tid har været en kilde til debat, at der fra forskellig side ydes bidrag
og støtte til de politiske partier. Der er forskellige motiver bag de argumenter, der fremføres, og det kan da også undre mig, at det f.eks.
er sådan, at man har mulighed for at fravælge partistøtte via sit fagforeningskontingent, men at det ikke kan lade sig gøre, når man
f.eks. køber mælk eller ost produceret af Arla og så betaler henne
ved kassen i Netto eller i Bilka. Men det demonstrerer bare kompleksiteten i spørgsmålet.
Et af debatpunkterne har da også været og er fortsat, hvorvidt
man kan støtte partier, uden at det på nogen måde skal registreres og
offentliggøres. Der er sket væsentlige fremskridt i åbenheden omkring partistøtte. Det har andre beskrevet. Men der er, som det påpeges af begge forslagsstillere, mulighed for forbedring.
I Socialdemokratiet er vi tilhængere af størst mulig åbenhed om
de bidrag, som partierne modtager. Derfor følger vi også selv de besluttede retningslinjer til punkt og prikke. Men det ville måske pynte
på debatten, hvis andre partier ville vise samme ansvarlighed over
for vælgerne og åbent fortælle, hvorfra de modtager støtte og i hvilket omfang og ikke lave særlige fonde for at skjule bidrag. Det ville
formentlig også fuldstændig overflødiggøre den debat, vi har her.
Uanset hvor meget åbenhed der er, så er det påvist, at der er partier, der modtager endog meget store beløb eller ydelser, og det er
også påvist, at der er meget stor forskel på de midler, de forskellige
partier modtager. I forhold til hvorvidt det er muligt at bevare en ligeværdig demokratisk proces, også i valgkampe, er det en diskussion værd, hvordan det sikres, at alle har lige mulighed for at fortælle
om deres synspunkter, at det kommer frem, hvor støtte fra private og
organisationer kommer fra, og om det er den støtte, der skal være afgørende for resultatet af et valg.
Så vi vil gerne i Socialdemokratiet diskutere de problematikker,
der beskrives i de to beslutningsforslag, vi diskuterer her, men samtidig ønsker vi med vores ønske om åbenhed også at stå fast ved den
aftale fra 1990 og 1995, vi har med De Konservative og Det Radikale Venstre, hvor støtte fra private og regelsættet om støtte fra organisationer skal ses i sammenhæng. Så hvis der skal ske ændringer, skal
de ske i enighed, og hvis vi skal vælge at bevæge os ud ad den vej,
skal det ske hånd i hånd. Så den aftale står Socialdemokratiet naturligvis ved, og derfor kan vi ikke støtte de to forslag.";Lennart Damsbo-Andersen
447911;Time;;Kl. 18:01
447947;title_name;":
Hr. Frank Aaen for en kort bemærkning.";Søren Espersen
447997;Time;;Kl. 18:01
448014;name_party;":
Næh, men nu lagde Venstre jo ligesom op til, at hvis vi kunne opnå
en form for enighed om åbenhed, kunne det godt gennemføres, der
skulle bare være flertal for det, det er jo klart nok. Er der nogen former for tilskud, Socialdemokratiet ønsker at holde skjult, som skulle

72

Torsdag den 20. maj 2010 (B 188)

forhindre, at vi laver en fælles vedtagelse om mere gennemsigtighed
om tilskud til partierne?";Frank Aaen
448431;Time;"Socialdemokraterne så gav nogle penge til De Radikale. Hvad synes
ordføreren om det, når man nu taler så meget om åbenhed? Hvor er
åbenheden? Må vi få at vide, hvor mange penge Socialdemokraterne
har givet til De Radikale?";Kl. 18:01
448691;title_name;":
Ordføreren.";Søren Espersen
448715;Time;;Kl. 18:04
448725;Time;;Kl. 18:01
448754;name_party;":
Nej, hvis jeg må svare på det sidste først, så er der ikke noget, der
skulle hindre, at Socialdemokratiet ville gå ind i sådan en aftale, altså at der er noget, vi ville skjule, hvis det er det, spørgeren siger.
Men i forhold til den anden del så prøvede jeg på at sige det før,
nemlig at det ikke er nok, at der er et flertal. Vi ønsker at stå fast på
den aftale, vi har med De Konservative og Det Radikale Venstre,
den ønsker vi ikke at bryde, uanset om der så måtte være et andet
flertal.";Lennart Damsbo-Andersen
449283;title_name;":
Ordføreren.";Søren Espersen
449306;Time;;Kl. 18:04
449335;name_party;":
Nu er jeg ikke i den situation, at jeg ville være i stand til at fortælle,
hvad det beløb handler om. Og sådan som jeg hører det, der her bliver fremført, handler det jo heller ikke om partistøtte, så det er for så
vidt ikke inden for den her dagsorden: det kan vi diskutere et helt andet sted.";Lennart Damsbo-Andersen
449641;Time;;Kl. 18:04
449652;Time;;Kl. 18:02
449688;title_name;":
Hr. Hans Kristian Skibby.";Søren Espersen
449751;title_name;":
Hr. Frank Aaen.";Søren Espersen
449779;Time;;Kl. 18:04
449789;Time;;Kl. 18:02
449806;name_party;":
En sådan aftale må man jo kunne sige op inden valget. Det har vi
diskuteret en del i går og i dag, og jeg vil sige, at hvis der kunne vise
sig et flertal, der går fra hele venstrefløjen plus Dansk Folkeparti,
som også har udtalt sig i den her retning, plus Venstre, som også har
udtalt sig i den her retning, skulle vi så ikke se at få lavet gennemsigtige regnskaber for partierne, hvor man kan se, hvem der støtter
hvem?";Frank Aaen
450239;Time;;Kl. 18:02
450266;name_party;":
Jamen altså, partistøtte er jo partistøtte. Når der kommer penge ind
på en konto hos et parti, må det være partistøtte. Hvorfor skulle pengene ellers komme? Det er da ikke »partiustøtte«, altså, det giver ingen mening. Socialdemokraterne har lavet en aftale, der er skriftlig,
og hvorom Socialdemokraternes partisekretær siger: Vi vil ikke offentliggøre den.
Så spørger jeg ordføreren: Er det ikke en god måde at lave offentlighed og åbenhed omkring partiregnskaber at fortælle vælgerne,
hvordan pengene bliver brugt? Det giver jo ikke nogen mening, hvis
ikke man kan kalde det for partitilskud.";Hans Kristian Skibby
450899;title_name;":
Ordføreren.";Søren Espersen
450923;Time;;Kl. 18:05
450933;Time;;Kl. 18:02
450962;name_party;":
Der er åbenbart gået inflation i at bryde aftaler, som det rigtigt er
sagt, både i går og i dag. Det er i hvert fald ikke en vej, som Socialdemokratiet vil bevæge sig ud ad. Det er, synes vi, en uskik. Og det
betyder så også i det her tilfælde, at vi ikke vil bryde den aftale, vi
har.";Lennart Damsbo-Andersen
451285;title_name;":
Ordføreren.";Søren Espersen
451308;Time;;Kl. 18:05
451337;name_party;":
Jamen som jeg nævnte før, er det, som jeg ser det, ikke partitilskud.
Den overførsel af penge har ikke noget at gøre med den diskussion,
som vi har her i salen i dag.";Lennart Damsbo-Andersen
451515;Time;;Kl. 18:05
451526;Time;;Kl. 18:03
451562;title_name;":
Hr. Jesper Petersen for en kort bemærkning.";Søren Espersen
451643;title_name;":
Hr. Hans Kristian Skibby for en kort bemærkning.";Søren Espersen
451703;Time;;Kl. 18:03
451714;Time;;Kl. 18:05
451741;name_party;":
Tak, hr. formand. Jamen jeg tænker lidt på, at det her med tilskud jo
kan være mange ting, og det kan selvfølgelig også foregå på rigtig
mange forskellige måder. Men med hensyn til partitilskud kan der –
har vi jo kunnet se – faktisk også godt foregå det, at der bliver givet
partitilskud fra det ene parti til det andet. Det ved jeg ikke om ordføreren er klar over. Men ordførerens eget parti er jo ved partisekretær
Lars Midtby, bl.a. i Politiken, citeret for at sige noget om det, nemlig:
»»De Radikale er et proeuropæisk parti og vil gerne have midler
til stadig væk at kunne skabe debat i partiet, og det er vi socialdemokrater klar til at finansiere«, siger Midtby, der dog ikke vil offentliggøre aftalen.«
Det er et citat, der har været i forbindelse med, at det har vist sig,
at Socialdemokraterne har lavet en skriftlig aftale med De Radikale
om, at hvis De Radikale ikke fik valgt et mandat ind i Europa-Parlamentet, så fik Socialdemokraterne De Radikales stemmer, mod at";Hans Kristian Skibby
452746;name_party;":
Jeg forstår hr. Lennart Damsbo-Andersens indlæg sådan, at han faktisk støtter intentionen om en væsentlig åbenhed om partistøtten. Det
vil jeg gerne kvittere for.
Så forstår jeg godt, at man som medlem af et parti selvfølgelig
ikke vil stå på talerstolen og bryde aftaler, man har indgået, men jeg
vil bare sige, at det forslag, som SF er kommet med, mest af alt
handler om at lave en form for udvalgsarbejde eller nedsætte en
kommission, hvilket står i forslaget, og som skal komme med forslag
til, hvordan vi lige præcis kan få en øget åbenhed.
Derfor synes jeg jo ikke, at man bryder noget forlig ved at bakke
op om at nedsætte en kommission, der kan bringe forslag i spil. Og
så er det jo muligt, at forligskredsen selv – jeg kunne også forstå på
Venstres ordfører, at der faktisk er grøde i det – spiller bolden op til
en ny diskussion om det. Så vil Socialdemokraterne ikke i det mindste støtte nedsættelsen af sådan et udvalg, der ligesom kan udrede,

Torsdag den 20. maj 2010 (B 188)

73

hvad vi har af mulighed for at få øget åbenhed, som vi er enige om at
vi skal have?";Jesper Petersen
453840;Time;;Kl. 18:09
453851;Time;;Kl. 18:06
453869;name_party;":
Det var jo interessant, at hr. Lennart Damsbo-Andersen tilkendegav,
at man er tilhænger af størst mulig åbenhed i Socialdemokratiet.
Hvis vi nu forestiller os, at Det Konservative Folkeparti og Det Radikale Venstre er med på det forslag, vi er kommet med her i Venstre, om simpelt hen at sløjfe 20.000-kroners-grænsen, mens vi samtidig indfører en bestemmelse om, at fagbevægelsen kun skal bruge
penge på politik og i valgkampe, hvis medlemmerne positivt og aktivt tilkendegiver det, er man så i Socialdemokratiet villig til at støtte
det forslag? Jeg tror ikke, det ligger fjernt fra i hvert fald De Konservative at gå med på et sådant forslag, men det kunne være interessant at vide, om den åbenhed, man påstår man går ind for, er reel,
eller det bare skal dække over, at man sådan set synes, det er fint, at
man kan holde nogle ting nede.";Sophie Løhde
454748;title_name;":
Ordføreren.";Søren Espersen
454771;Time;;Kl. 18:06
454800;name_party;":
Nu har der i hvert fald været en tradition for, at når man nedsætter en
kommission, plejer man normalt at følge de anbefalinger, som sådan
en kommission vil komme med. Jeg ved godt, at der har vi igen set
en regering, der har kørt en anden vej, og som faktisk har skrottet eller hældt de anbefalinger ned af brættet, som man siger.
Vi er af den opfattelse, at hvis man går ind i det arbejde og nedsætter en kommission, er man også nødt til at følge de anbefalinger.
Derfor vil vi ikke, som jeg sagde før, som tingene er skruet sammen,
på nuværende tidspunkt vælge at støtte at nedsætte en kommission.";Lennart Damsbo-Andersen
455412;Time;;Kl. 18:07
455423;Time;;Kl. 18:09
455459;title_name;":
Ordføreren.";Søren Espersen
455508;title_name;":
Hr. Jesper Petersen.";Søren Espersen
455541;Time;;Kl. 18:09
455551;Time;;Kl. 18:07
455573;name_party;":
Det er jo ikke sådan, at man, når man nedsætter sådan en, forpligter
sig på bestemte forslag. Man forpligter sig mest af alt på en retning,
altså på et formål med at nedsætte en sådan kommission, nemlig det,
at den skal komme med forslag, der skal skabe øget åbenhed om partistøtten i Danmark. Det forstod jeg på hr. Lennart Damsbo-Andersen at man faktisk bakker op om.
Derfor synes jeg jo ikke, at der bør være noget forgjort ved som
forligspartner at sige: Lad os da få sådan et udvalgsarbejde, hvor formålet er at få øget åbenhed, og skal det ændres, bliver det på initiativ
af forligskredsen, eller ved at forliget simpelt hen bliver opsagt: men
vi er interesserede i at få den diskussion, fordi vi erkender, at reglerne i dag ikke er åbne nok: at det er muligt for ikke mindst de borgerlige partier at have nogle meget oppustede valgkampsbudgetter,
uden at der er reel åbenhed om, hvor pengene kommer fra.
Når det nu er det, der er formålet, ville jeg da ønske, at Socialdemokraterne kunne bakke op om det. Hvorfor kan vi ikke i det mindste nedsætte en kommission, som bare kan komme med forslag til
retningen for at få øget åbenhed?";Jesper Petersen
456723;Time;;Kl. 18:08
456759;title_name;":
Ordføreren.";Søren Espersen
456782;Time;;Kl. 18:08
456811;name_party;":
Jeg vil starte med at sige, at det jo er rigtigt, at vi indholdsmæssigt
går ind for, at der skal være en større åbenhed. Det tror jeg også at
jeg har beskrevet temmelig nøjagtigt.
Hvis det var sådan, at SF på forhånd, inden vi gik ind i salen i
dag, havde haft diskussionen med undertegnede samt ordførerne for
De Radikale og De Konservative og havde været i stand til at lave en
aftale om, at vi i fællesskab skulle gå ind og bakke op om en kommission, så tror jeg, at det havde været en vej at gå. Men nu er det
ikke der, vi står, og derfor er det ikke muligt.";Lennart Damsbo-Andersen
457385;Time;;Kl. 18:09
457421;title_name;":
Fru Sophie Løhde for en kort bemærkning.";Søren Espersen
457492;name_party;":
Jeg kan jo godt gentage, hvad jeg sagde før. Vi går sådan set ind for,
at der skal være så meget åbenhed som overhovedet muligt, også
omkring nogle af de ting, som er beskrevet i forslaget fra SF. De belyser jo ganske klart de problemstillinger, der er, og som der godt
kan gøres noget ved. Men vi er også af den opfattelse, at de ting, der
skal besluttes i en fagforening, ikke er noget, vi skal beslutte her.
Det beslutter man på de respektive organers generalforsamlinger og
kongresser, og så skal vi herinde ikke blande os i, om de vil støtte
det ene eller det andet.";Lennart Damsbo-Andersen
458075;Time;;Kl. 18:10
458111;title_name;":
Fru Sophie Løhde.";Søren Espersen
458140;Time;;Kl. 18:10
458158;name_party;":
Det sidste er jo desværre notorisk noget vrøvl, for Socialdemokratiet
står selv bag den nuværende partistøttelov, som netop går aktivt ind
og blander sig i spørgsmålet om, hvordan fagbevægelsen og herunder kontingentkronerne er styret i relation til kanalen til de politiske
partier, så det er simpelt hen forkert.
Men jeg bliver nødt til at gentage mit spørgsmål, for der blev ikke svaret på det. Hvis nu Det Konservative Folkeparti og Det Radikale Venstre er villige til at bakke op om Venstres forslag om, at vi
sløjfer 20.000-kroners-grænsen og samtidig indfører en bestemmelse
om, at medlemmerne af fagbevægelsen aktivt selv skal tilkendegive,
at de ønsker at støtte et politisk parti, er man så fra Socialdemokratiets side villig til at støtte et sådant forslag, eller er al den snak om, at
man ønsker størst mulig åbenhed, i virkeligheden bare udtryk for
tom retorik?";Sophie Løhde
459044;Time;;Kl. 18:11
459080;title_name;":
Ordføreren.";Søren Espersen
459103;Time;;Kl. 18:11
459132;name_party;":
Ja, når vi snakker om tom retorik, kan man jo sige, at det, vi diskuterer her i dag, jo er forslag fra henholdsvis Enhedslisten og SF. Det er
jo ikke et forslag fra Venstre, så vidt jeg er orienteret, for så ville der
jo nok have stået noget andet på de papirer, vi har, så det er jo også
en mærkelig diskussion. Det kan vi jo ikke diskutere.

74

Torsdag den 20. maj 2010 (B 188)";Lennart Damsbo-Andersen
459526;Time;;Kl. 18:11
459562;title_name;":
Hr. Flemming Møller for en kort bemærkning.";Søren Espersen
459617;Time;;Kl. 18:11
459628;Time;;Kl. 18:14
459664;title_name;":
Tak til ordføreren. Så er det Dansk Folkepartis ordfører, hr. Hans
Kristian Skibby.";Søren Espersen
459759;Time;"Flemming Møller (V):
Jeg mener, jeg hørte ordføreren sige, at når man køber en liter mælk,
så støtter man Venstre, og det vil jeg sådan set godt have en forklaring på. Jeg har også set en lille ting på YouTube, hvor det også blev
postuleret, at man støtter Venstre, når man køber en liter mælk. Det
lyder næsten, som om det er en afgift, der bliver lagt på mælk til fordel for Venstre, og det tror jeg nok vi kan være enige om ikke er tilfældet.
Derimod sælges mælk i Danmark jo under konkurrencevilkår, og
der er hård konkurrence, som gør, at man ikke kan tage mere for den
end absolut nødvendigt, så det er svært at se, hvor det kan påvirke
prisen. Er det ikke snarere sådan, at andelshaverne har besluttet, at
de ud af deres overskud vil støtte Venstre, og at det altså ikke har
noget med prisdannelsen at gøre?";Kl. 18:14
460585;Time;;Kl. 18:12
460621;title_name;":
Ordføreren.";Søren Espersen
460644;Time;;Kl. 18:12
460673;name_party;":
Ja, det jo meget interessant, og jeg vil gerne citere det, jeg sagde før.
Jeg sagde, at når man køber mælk og ost produceret af Arla og betaler ved kassen i Netto eller Bilka, kan det ikke lade sig gøre. Jeg har
overhovedet ikke nævnt noget om noget parti, men det må jo åbenbart være sådan, at spørgeren føler sig truffet i netop denne sammenstilling. Jeg har ikke rettet noget imod noget bestemt parti, jeg ved
bare – det kan man jo se af opgørelserne fra partierne – at de store
firmaer støtter politiske partier, og der er jo ingen mulighed for kunderne for at sige, at de 3 øre af det, der bliver betalt for hver liter
mælk, der bliver solgt, som går til partistøtte, ønsker de ikke at give.
Det kan de ikke komme til, sådan som reglerne er.";Lennart Damsbo-Andersen
461431;Time;;Kl. 18:13
461467;title_name;":
Hr. Flemming Møller.";Søren Espersen
461499;Time;"Flemming Møller (V):
Jeg kan forstå, at vi ikke er enige om, at det ikke forholder sig sådan
med en særlig afgift, men skal jeg forstå det sådan, at Socialdemokratiet virkelig mener, der bliver lagt en særlig afgift på mælken til
fordel for partistøtte? Det kan jo ikke lade sig gøre, når vi har fri
konkurrence, ellers skulle man kunne se det et eller andet sted, og så
ville det pågældende mejeriselskab da miste ordren, for de 3 øre er
simpelt hen for meget i fri konkurrence i Danmark. Jeg mener, det er
et postulat, som simpelt hen ikke holder vand.";Kl. 18:13
462065;Time;;Kl. 18:13
462101;title_name;":
Ordføreren.";Søren Espersen
462124;Time;;Kl. 18:13
462153;name_party;":
Det kunne jo godt være, at hvis man var fuldt orienteret om, hvor
pengene gik hen, ville man vælge et andet mærke mælk i stedet for.
Nu nævnte jeg Arla, men der findes forskellige andre produkter, og
så ville man måske vælge et af dem, hvis man havde lyst til det, og
hvis man vidste, hvordan pengestrømmen var.

(Ordfører)";Lennart Damsbo-Andersen
462504;name_party;":
Kigger jeg på det danske samfund, synes jeg, at det er sådan, at man
ikke kan tegne et billede af, at jo flere penge, man har, jo mere indflydelse får man. Jeg synes faktisk, at man burde sige, at de danske
vælgere er kloge vælgere. De vælger ud fra, hvad de synes, hvad de
mener, og hvad de har af holdninger, og ikke ud fra, hvem der har de
fleste YouTube-annoncer eller annoncer på forsiden af Berlingeren,
eller hvad man nu kan finde på. Jeg tror ikke, det flytter ret mange
vælgere fra det ene vælgersegment til det andet. Jeg tror, at det er
den sunde fornuft, der gør, at et politisk parti kan opnå indflydelse i
dansk politik, og jeg synes faktisk, at Dansk folkeparti er et godt eksempel på det – jeg vil have lov til at prale lidt i dag – for vi er faktisk et parti, som får utrolig få midler fra fagbevægelsen, virksomheder eller andre i det danske samfund. Vi får midler fra vores medlemmer, og vi får selvfølgelig også midler fra staten i forhold til det
antal stemmer, vi får ved de forskellige valg, og det har så medført,
at vi igennem mange, mange år har haft en aktiv, engageret indflydelse på det danske samfund. Det synes vi faktisk burde være den
måde, som de fleste partier burde acceptere som gældende arbejdsvilkår for et demokratisk sindet parti.
Det lyder meget fromt at sige, at nu vil vi lave en fuldstændig
sikring af, at der helt og holdent er fuld åbenhed omkring de her forskellige bidrag. Og for at sikre det, fremlægger Enhedslisten så et
forslag, som man har brugt meget, meget tid på, det går jeg ud fra,
for der er 39 ord i bemærkningerne til forslaget. Da jeg talte dem
første gang, kom jeg til 38, og så tænkte jeg, at det ikke kan passe,
og så talte jeg efter. Der var 39 ord. Så det er virkelig et meget dybsindigt arbejde, vi er vidne til her i dag. Derimod vil jeg gerne kvittere for SF's forslag, som jo er lidt mere – hvad skal jeg sige? –
skarpsindigt og dybsindigt: man går også ind og kigger på forholdene forskellige steder i verden.
Men for at det her skal kunne blive en succes, så fordrer det, at vi
får kigget på alle de forskellige incitamenter, som der spilles på, for
at opnå et godt valg. Vi kan jo se, at fagbevægelsen giver merchandise gratis: de giver kaffeposer, de giver kopimaskiner, de giver brochuretryk, de giver annoncer, de giver gratis lokaler, de giver radiospots, og de udlåner biler og udlejer også ansatte uden merbetaling.
Det er nogle ting, som det er meget, meget svært for et parti at definere i et regnestykke: Hvor meget har vi fået? Og det er også derfor,
vi kan se, at de her ting ganske givet samlet set boner ind med et
kæmpe beløb over for de partier, som nu eksempelvis i det her forslag siger, at de helt og holdent vil have fuld åbenhed. Om vi så fik
en kommission, tror jeg ikke på, at vi kunne få kommissionen til at
fremskaffe bare det, der kunne ligne et godt forslag til, hvordan man
skulle skabe den her form for åbenhed.
Vi har også i forbindelse med det sidste lokalvalg i november
sidste år set, at LO i Odense og andre byer – ja – satte deres sekretærer til at udskrive nogle flotte samarbejdsaftaler mellem Enhedslisten, SF og Socialdemokraterne mod, at LO så puttede nogle penge i
kassen til partierne, og så var man sikker på, at alt var fryd og gammen i de her kommuner, hvis de her partier ellers fik flertal. Alle de
her rævekageaftaler – money for something, eller hvad man ellers
kalder det – skal vi da også have frem. Der må da ligge en klar præcisering af, hvordan det skal gøres. Det kan da ikke være rigtigt, at vi
har politiske partier, der har kampsponsorer, ligesom man har i fodboldklubber. Det var jo sådan set det, vi var vidne til.

Torsdag den 20. maj 2010 (B 188)

Jeg vil så gerne sige, at vi også havde et EU-valg sidste år, hvor
man kunne se, at der i de forskellige valgforbund blev indgået aftaler
om, at partier fik penge af andre partier, hvis ikke de partier kunne
bruge deres egne stemmer. Det har resulteret i, at der ligger en skriftlig, hemmelig aftale mellem De Radikale og Socialistisk Folkeparti
og Socialdemokraterne, så vi har ikke kunnet få at vide, hvor mange
penge det er, De Radikale får fra de to andre partier for at aflevere
deres vælgeres stemmer. Jeg synes, det var en god start på at lave en
anstændig form for åbenhed.
Så vil jeg gerne sige: Vi går ind for, at der skal være fuld åbenhed omkring de bidrag, som de forskellige partier får, men det fordrer også, at der bliver det. Der er så et helt grundlæggende problem
i det her. Vi tror ikke, at en kommission vil kunne finde frem til nogle brugbare løsninger, som kunne skaffe den her form for åbenhed,
netop fordi der ikke er vilje til det hos fagbevægelsens repræsentanter her i salen – de røde partier. Der er ikke vilje til det. Og jeg tror
såmænd heller ikke, at viljen er specielt stor hos De Konservative,
hvis jeg skal være helt ærlig. Måske er der så lidt mere vilje hos
Venstre, og det kunne så være spændende at afprøve i praksis.
Men Dansk Folkeparti kan ikke støtte forslaget om, at vi skal
nedsætte en kommission. Vi vil gerne gå ind i udvalgsarbejdet, vi vil
gerne være med til at lave en beretning, og vi vil gerne være med til
at præge en udvikling, som gør, at ministeren også bliver gjort opmærksom på, at der godt kan laves nogle ting, som kan skabe større
åbenhed, men en kommission – vi har snart to-tre kommissionsforslag her i salen hver uge – altså, undskyld mig: Hvor meget har de
kommissioner bidraget med, som har været brugbart og konstruktivt
i det politiske arbejde? Dansk Folkeparti kan ikke støtte de fremsatte
forslag.";Hans Kristian Skibby
468069;Time;;Kl. 18:20
468105;title_name;":
Hr. Jesper Petersen for en kort bemærkning.";Søren Espersen
468160;Time;;Kl. 18:20
468182;name_party;":
Jeg vil da gerne kvittere for, at hr. Hans Kristian Skibby og Dansk
Folkeparti er villige til at gøre et eller andet, f.eks. være med til at
lave en beretning. Jeg vil være glad, hvis det er det, der bliver udkommet på det beslutningsforslag, jeg har været med til at fremsætte, altså at vi får lavet sådan en, og at der ligesom bliver noget fremdrift. For jeg har jo med spænding set frem til, at Dansk Folkeparti
ville gøre noget på området, at man ligesom ville rykke.
Jeg står her med fru Pia Kjærsgaards ugebrev fra den 19. januar
2009, hvor hun siger: Lad os dog få åbenhed omkring partibidragene, og hun kommer med en række argumenter for det. Jeg har ikke
set noget til det siden. Under sidste valgkamp var der også røster
fremme, og jeg mener, at det var hr. Kristian Thulesen Dahl, som da
sagde, at man var helt klar på at få større åbenhed om partibidragene.
Jeg har bare ikke rigtig set til noget til det siden, men er glad for, at
vi her har fået en tilkendegivelse af det. Jeg skal bare forstå det sådan, at det også indebærer, at Dansk Folkepartis støtter, at der altså
skal sættes tal på, så man ved, hvad det egentlig er, at de her donorer
har givet til partierne, så der bliver større åbenhed om donationerne.";Jesper Petersen
469421;Time;;Kl. 18:21
469457;title_name;":
Ordføreren.";Søren Espersen
469480;Time;;Kl. 18:21
469507;name_party;":
Det er sådan set fuldstændig korrekt, at det er noget, som vi synes
lyder meget fornuftigt. Men det, vi så samtidig siger, er, at hvis vi
skal støtte de initiativer, skal der også være nogle konkrete forslag
til, hvordan man får alle de her forskellige sammensurier, som vi har

75

kunnet se inden for fagbevægelsen, frem i lyset, så vi kan se, hvor
mange penge, hvor mange annoncekroner, hvor mange gratis kampagnebiler, udlån af ansatte, pr-plads, der er tale om. Eksempelvis i
Vejle så jeg, at alle vinduerne i en fagforeningsbygning var stillet til
rådighed for Socialdemokraterne og SF ved et valg. Det koster jo alt
sammen penge, hvis man skal have sådan nogle ting gennemført. Alle de ting skal også med, for det er partistøtte, og det synes jeg ikke
rigtigt er så frygtelig meget defineret i noget af det, som vi har kunnet se i den her debat.
Så vil jeg gerne sige, at Dansk Folkeparti ikke bruger ret meget
tid på det her forslag og på det her emne, og det gør vi ikke, fordi vi
faktisk synes, at vi er et parti, der har rent mel i posen, vi synes faktisk, at vi har bevist, at et parti udmærket kan drive politik og udmærket kan opnå indflydelse uden at være fedtet ind i fagbevægelser
eller arbejdsgiverorganisationer eller andre.";Hans Kristian Skibby
470762;Time;;Kl. 18:22
470798;title_name;":
Hr. Jesper Petersen.";Søren Espersen
470830;Time;;Kl. 18:22
470852;name_party;":
Tak. Jeg vil igen godt kvittere for, at der er en eller en form for
fremdrift. Jeg kan dog ligesom ane, at der måske er nogle forsøg på
at sige, at med alle de andre ting, som vi også gerne vil have med,
bliver det så kompliceret, at man ender med ikke at kunne støtte de
gode ting om at få større åbenhed omkring de private partibidrag.
Jeg håber ikke, at det er sådan, at Dansk Folkeparti her i virkeligheden kommer med en eller anden undskyldning for og ligesom forbereder os på, at de bare vil finde hår i suppen, og at der så ikke kommer større åbenhed, fordi det falder på en eller anden formalistisk
ting fra Dansk Folkepartis side. Vi er klart med på at få større åbenhed omkring den indirekte støtte også, som det også er beskrevet i
forslaget, og der må det være muligt at finde afklaringer, som ikke
bare ender med at handle om, at man ikke vil, fordi Dansk Folkeparti
har fundet et hår i suppen.
Jeg vil godt høre, om det indebærer, at Dansk Folkeparti af egen
drift nu, ligesom SF gør, åbent vil lægge frem, hvad partiet får i støtte, som det står partiet helt frivilligt for. Vil man fortælle om, hvor
mange penge det er, man får fra de enkelte donorer, ligesom vi gør?";Jesper Petersen
472047;Time;;Kl. 18:23
472083;title_name;":
Ordføreren.";Søren Espersen
472106;Time;;Kl. 18:23
472133;name_party;":
Jamen Dansk Folkeparti har altid offentliggjort, hvad vi har fået af
tilskud. Jeg tror, at der var et enkelt år, hvor vi fik et tilskud fra A.P.
Møller, det er nogle år siden efterhånden, ellers har vi faktisk ikke
fået tilskud fra virksomheder eller arbejdsgiverorganisationer. Vi har
heller ikke fået fra fagbevægelsen, skulle jeg hilse og sige.
Men jeg vil gerne sige til det med håret i suppen, at i går var der
et hår i suppen til den anden side, og det var i forbindelse med de
artikler, vi kunne læse i Jyllands-Posten, hvor vi kunne se, at nu ville
LO-forbundet gå tilbage til det rent formelle partisamarbejde med
Socialdemokraterne og SF. Hvad indebærer det, kunne man så spørge. Er det også sådan lidt mere formelt omkring økonomi? For vi synes faktisk, at det ville være sund fornuft, at det var medlemmerne,
der skulle vælge det til, hvis de overhovedet ville være med til at
bruge deres fagforeningsmidler på at drive rød politik, i stedet for
som det er nu, hvor man sådan set har skullet vælge det fra. Og de,
der endelig valgte at vælge det fra i den aftale, der blev lavet, kunne
ikke få pengene udbetalt. Det ville så gå til ungdomsarbejde i fagfor-

76

Torsdag den 20. maj 2010 (B 188)

eningen, og det var så Metal Ungdom og HK-Ungdom og andre. Jeg
har sådan set ikke meget tiltro til, at de er mindre politiske.";Hans Kristian Skibby
473480;Time;;Kl. 18:24
473516;title_name;":
Så er det hr. Frank Aaen for en kort bemærkning.";Søren Espersen
473576;Time;;Kl. 18:24
473593;name_party;":
Nu står jeg her med regnskabet fra Dansk Folkeparti for 2007. Det
var jo et valgår, og det var dér, pengene blev givet. Der bliver altid
givet i et valgår. Nogle får også indimellem, men de fleste får de rigtig mange penge i et valgår. Der fik Dansk Folkeparti 836.291 kr. fra
Danmarks Rederiforening, fra A.P. Møller og fra Finanssektorens
Forening. Kunne vi ikke få at vide, hvor meget disse tre hver især
bidrog med?";Frank Aaen
474024;Time;;Kl. 18:25
474060;title_name;":
Ordføreren.";Søren Espersen
474083;Time;;Kl. 18:25
474110;name_party;":
Jeg har ikke noget som helst imod, at de beløb bliver offentliggjort,
men jeg vil gerne sige, at det da er et fantastisk eksempel at komme
med. Nu har man set andre partier, hvor det har været 21 millioner
og endnu mere. Vi har kunnet se af opgørelser, at alene den annoncekampagne, som et parti har fået leveret gratis af fagbevægelsen,
udgjorde en værdi af 35 mio. kr. Så er det lykkedes den meget regnskabskyndige hr. Frank Aaen at finde 836.291 – eller var det
836.294 kr.? Jeg synes godt nok, det er flot.";Hans Kristian Skibby
474632;Time;;Kl. 18:25
474668;title_name;":
Hr. Frank Aaen.

re, at anonyme stadig har mulighed for at give tilskud til partierne,
uden at dette skal offentliggøres.
Som loven er i dag, er det kun bidrag til partiernes landsorganisationer, der skal offentliggøres, men nu lægger beslutningsforslaget
op til, at det også skal omfatte partiernes kandidater, medarbejdere
og organisationer m.v. Dette vil være umuligt at praktisere, ene og
alene på grund af at de lokale vælgerforeninger drives frivilligt, og at
man ikke med rimelighed kan forlange, at de skal fremkomme med
et sådant regnskab.
Der er også forskel på, hvorledes der kan gives bidrag i form af
f.eks. direkte tilskud, portostøtte eller lignende. Man må jo erkende,
at partierne har forskellige måder at modtage valgbidrag på, hvilket
også gør os forskellige, og dermed kan vi ikke ensrette en regnskabspligt for, om en enkelt kandidat modtager støtte eller ej.
Sidst kræves det, at anonyme bidrag skal videregives til humanitære formål. Såfremt en giver har ønsket at støtte et enkelt parti eller
en kandidat anonymt, kan dette bidrag selvfølgelig ikke videresendes til et andet formål. Kan man så f.eks. risikere at blive henvist til
at være indsamler for Dansk Røde Kors, hvis man melder sig frivilligt til at hænge plakater op? Hele vores demokrati er grundlagt på
basis af frivillighed og retten til at vælge selv. Derfor kan man også
selv vælge, hvordan man vil bidrage, om det er arbejdsmæssigt, økonomisk, politisk eller med humanitært arbejde. Hvis pengene skulle
sendes videre til humanitære formål, hvem skulle så afgøre, hvilke
organisationer der skal have pengene?
Det Konservative Folkeparti anerkender og respekterer partiernes
forskellighed, men også bidragydernes forskellige ønsker om anonymitet samt om ydelsernes størrelse. Derfor kan Det Konservative
Folkeparti ikke støtte dette forslag.";Søren Espersen
476508;Time;;Kl. 18:29
476544;title_name;":
Hr. Frank Aaen for en kort bemærkning.";Søren Espersen
476594;Time;;Kl. 18:29
476605;Time;;Kl. 18:25
476622;name_party;":
Det var jo også derfor, vi gik efter de andre. Vi ville da helst for de
rigtig store beløb høre, hvor de får dem fra. Jeg vil selvfølgelig gerne
vide, hvor meget A.P. Møller giver til Dansk Folkeparti, det synes
jeg er interessant for vælgerne at vide, men det er endnu mere vigtigt
at få at vide, hvem der giver 31 millioner til Det Konservative Folkeparti. Det er jeg helt med på. Men jeg tager det som en moralsk opbakning til vores krav om mere åbenhed, og det kvitterer jeg for.";Frank Aaen
477117;Time;;Kl. 18:26
477153;title_name;":
Tak til ordføreren. Herefter er det den konservative ordfører, hr.
Tage Leegaard.";Søren Espersen
477246;Time;"(Ordfører)
Tage Leegaard (KF):
Tak. Jeg er blevet bedt om at læse denne ordførertale op for hr. Henrik Rasmussen, som er forhindret i at give møde.
Partiregnskabsloven blev vedtaget i 1990 med et bredt flertal,
men i 1995 blev der gennemført en ændring af loven, så man skal
registrere bidrag, der overstiger 20.000 kr. Formålet med dette var
naturligvis at give interesserede et indblik i tilskud til partierne. Dette omfatter også anonyme bidrag, som således skal fremgå af partiregnskaberne.
I forslaget ønskes navnene på alle bidragydere, som har givet mere end 5.000 kr., offentliggjort. Dette kan Det Konservative Folkeparti ikke bakke op om, dels på grund af at der ligger en gammel aftale om, at grænsen er 20.000 kr., dels af praktiske hensyn for at sik-";Kl. 18:26
478028;name_party;":
Nu var hovedargumentet, så vidt jeg kunne forstå, anonymitet, og
jeg har ikke noget ønske om, at man for det lille bidrag behøver at
kende navnet på afsenderen, men Det Konservative Folkeparti har i
2007, valgåret, fået 21,5 mio. kr. fra Mærsk, fra LEGO, fra Dansk
Industri. Har offentligheden ikke en vis interesse i at vide, om der er
nogle af dem, der betaler 21.000 kr., eller om de betaler 10 mio. kr.?";Frank Aaen
478447;Time;;Kl. 18:29
478483;title_name;":
Ordføreren.";Søren Espersen
478506;Time;"Tage Leegaard (KF):
Jeg synes, at det er fint, at offentligheden får at vide, hvem bidragyderne er, og aftalen ligger sådan – og det er et bredt forlig – og så
mener man, at offentligheden har fået det, den skal have med hensyn
til den sag.";Kl. 18:29
478758;Time;;Kl. 18:30
478794;title_name;":
Hr. Frank Aaen.";Søren Espersen
478821;Time;;Kl. 18:30
478838;name_party;":
Ordføreren er vel enig i, at der er stor forskel på 21.000 kr. og 10
mio. kr., og at der vil være en partikasserer, der er yderst opmærksom på, hvis partiet generer en bidragyder, der giver 10 mio. kr.?
Kan man ikke nogenlunde regne med, at sådan er partikasserere indrettet? Det behøver jo ikke at være rigtigt, at det er sådan, men det

Torsdag den 20. maj 2010 (B 188)

kunne da være interessant at vide, om der skulle være en bidragyder
med 10 mio. kr. i årligt tilskud, som måske et eller andet sted får en
særlig bevågenhed af det pågældende parti. Har vi ikke ret til at vide
det?";Frank Aaen
479438;Time;;Kl. 18:30
479474;title_name;":
Ordføreren.";Søren Espersen
479497;Time;"Tage Leegaard (KF):
Jeg synes, at som loven er strikket sammen i dag, er det oplyst, hvilke bidragydere der er. Jeg er godt klar over, at der er forskel på
10.000 kr. og 10 mio. kr. – det tror jeg da de fleste er klar over –
men som loven er i dag, synes jeg da, den er rigtig tilfredsstillende,
og det ved jeg at der er bred enighed om. I den ordførertale, som jeg
læste op, blev der også lagt op til spørgsmålet om de frivillige bidrag, trykning af kopier og det, der tidligere blev nævnt med frivillig
arbejdskraft fra fagforening og sådan noget, der lige pludselig bliver
kastet ind i en valgkamp, skal det så også gøres op i penge, eller
hvordan er det lige, det er med det?";Kl. 18:30
480188;Time;;Kl. 18:31
480224;title_name;":
Mange tak til ordføreren. Herefter er det den radikale ordfører, hr.
Johs. Poulsen.";Søren Espersen
480319;Time;"(Ordfører)
Johs. Poulsen (RV):
Tak for det. Det Radikale Venstre er positiv i sin tilgang til de to beslutningsforslag, om end vi må bedømme dem forskelligt. Vi behandler dem jo under et og kommenterer dem derfor også under et.
Derfor er den nemmeste måde for mig at kommentere det på nok at
sige, at vores principielle tilgang til hele det her område er, at man
skal være så åben, som det overhovedet er muligt, og at man selvfølgelig skal iagttage, at der under en eller anden form skal være en
slags bagatelgrænse, der betyder, at det hele ikke sander til i papirer,
der skal sendes frem og tilbage og i virkeligheden dermed vil sluge
en masse af det, der er meningen med det hele, nemlig at pengene
gerne skulle gå til at skabe politisk aktivitet, information og meget
andet.
Så vores tilgang er egentlig relativ enkel: at der skal være en
principiel høj grad af åbenhed og så en eller anden form for bagatelgrænse eller mindstebeløb, som måske nok skal være lidt større end
5.000 kr., som Enhedslisten foreslår i sit meget overskuelige beslutningsforslag. Men alt det kan man jo passende få belyst, hvis man
bakker op om SF’s forslag, som betyder, at der i givet fald, hvis der
er flertal for det, nedsættes en kommission som i og for sig, sådan
som vi læser det, får mulighed for at belyse stort set alle aspekter af
mulighederne for at skabe en åbenhed.
Jeg forstår egentlig ikke helt, at de fleste partier ikke bare tager
åbent imod den invitation, for jeg tror, at vi er derhenne, hvor der er
løbet så meget vand i åen, at det kunne være udmærket at få en fuldstændig og ny belysning af, hvad mulighederne er inden for det her
felt, hvad der er af begrænsninger, og hvilke hensyn der skal tages.
For vi er selvfølgelig også opmærksomme på, at der er en række
hensyn, som skal ind over i en sådan sammenhæng her. Ministeren
var inde på nogle af dem i sin indledning. Der er en række forhold i
lovgivningen, som selvfølgelig skal iagttages, og jeg går ud fra, at
det også er inden for SF's beslutningsforslags rammer, at man naturligvis lægger ind, at sådanne hensyn skal belyses.
Derfor synes vi faktisk, at forslaget om at nedsætte en kommission er det rigtige forslag i forhold til den debat, der har været. Det har
selvfølgelig været ganske underholdende at stå og høre på, at speci-

77

elt Socialdemokraterne og Venstre har meget travlt med at dunke hinanden i hovedet med, hvordan og hvorledes man får midler. Det
kan vi da godt gentage en gang om året, men man kunne jo også følge SF's forslag og faktisk prøve at få det belyst og nå frem til, hvordan man hensigtsmæssigt kunne indrette sig med åbenhed.
For at Dansk Folkeparti ikke skal være bekymret over det spørgsmål, de har stillet til alle andre end os, det vedrører, om åbenhed i
det spørgsmål, der handler om valgforbund til Europa-Parlamentet,
kan jeg da sige, at vi bestemt også er villige til at gå ind i et sådant
undersøgelsesarbejde med lige så stor åbenhed, hvis alle andre udviser den samme åbenhed og har den samme tilgang. Derfor betyder
det jo noget, hvis Dansk Folkeparti også vil være med til faktisk at
bakke op om SF's forslag, som efter min opfattelse vil kunne give
den mulighed.
Skal man have belyst den type ting, som Dansk Folkepartis ordfører nu har rejst flere gange i sine spørgsmål, skal man se på, at de
ikke er omfattet af de direkte regler om partistøtte. De er omfattet af
de regler, der er, for at kunne indgå valgforbund mellem forskellige
partier. Der ved vi jo, at der også indgås andre valgforbund. Jeg ved
godt, at Dansk Folkeparti er stærkt fortørnet over, at de ikke rigtig
kan finde nogen at indgå valgforbund med og derfor også har den
sag oppe at vende en gang imellem, men der er jo andre partier, der
indgår valgforbund, og der ligger også nogle aftaler bag.
Så må vi selvfølgelig sige, at så gælder det samme naturligvis også der, nemlig at der må offentliggøres, hvad der eventuelt er af aftaler om dem, såfremt det indebærer noget som helst, der handler om
støtte til sekretariat, hjælp til sagsoplysning eller informationstjeneste, eller hvad ved jeg. For naturligvis er det helt legalt at indgå aftaler af den karakter inden for de rammer, der i dag er i valgloven, om
mulighederne for at lave valgforbund.";Kl. 18:32
484557;Time;;Kl. 18:36
484593;title_name;":
Hr. Hans Kristian Skibby for en kort bemærkning.";Søren Espersen
484653;Time;;Kl. 18:36
484680;name_party;":
Det er jo altid spændende at vide, hvad der er lovligt, og hvad der
ikke er lovligt, men jeg synes også, at man skulle prøve at lægge
lovgivningen lidt til side og se på det, der hedder moral og anstændighed. Jeg synes, det er underligt, at man kan finde en partisekretær, Lars Midtiby fra Socialdemokraterne, som siger, at det er helt
naturligt at betale for de ekstra stemmer. Det har ikke noget med
lovgivning at gøre. Det har noget med moral at gøre at betale sig til
ekstra stemmer.
Der er jo ikke nogen lov, der hindrer De Radikale i at lave en aftale med Socialdemokraterne, hvori der står, at den skal lægges
frem, så vi kan se, hvor mange penge De Radikale fik. Hvor mange
kroner og øre fik man fra Socialdemokraterne og SF, fordi man ikke
fik et mandat valgt ind i Europa-Parlamentet? Det er jo partistøtte.
Det er penge, som De Radikale vil få tilført den radikale partikasse,
som man så kan bruge på kampagner, kræmmermarkeder, plakater,
tyggegummi og bolsjer. Man kan bruge dem til lige, hvad man har
lyst til. Det er partitilskud.
Jeg spørger så ordføreren: Vil Det Radikale Venstre offentliggøre
det, som Socialdemokraterne ikke vil offentliggøre?";Hans Kristian Skibby
485854;Time;;Kl. 18:37
485890;title_name;":
Ordføreren.";Søren Espersen
485913;Time;"Johs. Poulsen (RV):
Jeg anerkender i allerhøjeste grad hr. Hans Kristian Skibbys evner
som polemiker og beklager dybt, at jeg kom til at svare, inden han

78

Torsdag den 20. maj 2010 (B 188)

stillede spørgsmålet. Men det gjorde jeg jo altså, så hvis hr. Hans
Kristian Skibby havde hørt, hvad jeg sagde i min ordførertale, så har
han allerede svaret.

ge det frem bagudrettet. Men det kræver selvfølgelig, at de, der er
bidragydere, accepterer det.";Kl. 18:37
486375;Time;;Kl. 18:39
486386;Time;;Kl. 18:37
486422;title_name;":
Hr. Frank Aaen.";Søren Espersen
486475;title_name;":
Hr. Hans Kristian Skibby.";Søren Espersen
486513;Time;;Kl. 18:39
486523;Time;;Kl. 18:37
486550;name_party;":
Det er muligt, at hr. Johs. Poulsen som en god radikal politiker forsøgte at give svaret, men så må jeg bare konstatere, at en god DF’er
ikke har forstået svaret.";Hans Kristian Skibby
486724;Time;;Kl. 18:37
486741;name_party;":
Jeg er enig i, at aftaler skal overholdes. Det er også derfor, at man
nogle gange skal opsige aftaler, for så kan man nemlig lave dem om.
Jeg er også enig i, at loven skal følges. Men der står ikke noget i loven om, at man ikke må offentliggøre, hvor mange penge man får fra
den enkelte. Så det synes jeg at hr. Johs. Poulsen skulle arbejde videre med.";Frank Aaen
487131;title_name;":
Ordføreren.";Søren Espersen
487155;Time;;Kl. 18:40
487165;Time;"Johs. Poulsen (RV):
Dertil kan jeg kun sige, at det beklager jeg.";Kl. 18:37
487268;title_name;":
Ordføreren.";Søren Espersen
487291;Time;;Kl. 18:40
487302;Time;;Kl. 18:38
487338;title_name;":
Hr. Frank Aaen for en kort bemærkning.";Søren Espersen
487388;Time;;Kl. 18:38
487405;name_party;":
Kunne Det Radikale Venstre ikke gå foran og offentliggøre tallene
fra de store bidragsydere, der giver over 20.000 kr.? Det er det ene
spørgsmål.
Det andet spørgsmål er: Hvornår fik Det Radikale Venstre første
gang støtte af A.P. Møller-Mærsk?";Frank Aaen
487660;Time;;Kl. 18:38
487696;title_name;":
Ordføreren.";Søren Espersen
487719;Time;"Johs. Poulsen (RV):
Den sidste del kan jeg ikke svare på. Det ville kræve, at jeg gik tilbage i annalerne og undersøgte, hvordan virkeligheden så ud langt tilbage fra før min tid i Folketinget. Det mener jeg sådan set ikke er
min opgave.
Jeg har svaret på det, som jeg mener er det afgørende i en debat i
Folketinget, nemlig hvad der er den principielle tilgang til hele det
her spørgsmål. Og jeg har sagt, at den principielle tilgang er, at vi
går ind for størst mulig åbenhed, der er afbalanceret, med hensyn til
at der skal tages hensyn til den eksisterende lovgivning, herunder
eventuelle hensyn til grundloven.
Justitsministeren var i sin indledning inde på, at der skal tages en
række hensyn. Det synes vi faktisk bedst kan belyses ved at støtte
SF's beslutningsforslag, som lægger op til, at folk med forstand på
de dele så at sige kan komme med anbefalinger til, hvad man kan, og
hvad man ikke kan.
Der er jo i dag et sæt gældende regler, hvorunder folk har givet
støtte, og de har også givet støtte under nogle bestemte betingelser.
Jeg kan ikke stå her og bedømme, om de betingelser vil blive overtrådt, hvis jeg begynder at offentliggøre alt muligt bagudrettet. Man
skal jo også overholde indgåede aftaler. Det går jeg ud fra at hr.
Frank Aaen også mener er en god skik i det danske land, nemlig at
når man indgår en aftale, så overholder man den. Og alt er foregået
på lovens grund.
Det, jeg siger, er, at vi er klar til fremadrettet at skabe størst mulig åbenhed om det. Jeg tror såmænd også, at hvis der er enighed om
det og der kommer nogle anbefalinger om det, vil vi også gerne læg-

Johs. Poulsen (RV):
Jeg kan sige til hr. Frank Aaen, at jeg i mit liv har indgået rigtig
mange aftaler med andre mennesker om forskellige forhold, som der
ikke står noget om i loven. Ikke desto mindre finder jeg det vigtigt,
at jeg overholder de aftaler, jeg indgår af forskellig karakter. Det
mener jeg også må gælde på det her område. Jeg mener rent faktisk,
at man skal opføre sig anstændigt.";Kl. 18:38
489727;Time;;Kl. 18:40
489763;title_name;":
Tak til ordføreren. Så er det ordførerne for forslagsstillerne, og først
er det hr. Jesper Petersen for B 188.";Søren Espersen
489885;Time;(Ordfører for forslagstillerne);Kl. 18:41
489939;name_party;":
Først lidt bemærkninger om selve forslaget og så nogle kommentarer
til de ting, der er kommet frem undervejs.
Jeg synes jo, at der i det her spørgsmål er et element af forbrugeroplysning. Når man står med ugens spotvare i Netto, kan den jo se
både billig og spændende ud. Man tjekker lige varedeklarationen,
som oftest inden varen ryger i indkøbskurven, og holder øje med tilsætningsstoffer og andre ting, og folkestyret indebærer jo også at
træffe nogle valg. Man vil gerne kende lidt til de partier, man vælger, men ved valgurnen er der altså lige knap den samme oplysning
og varedeklaration, som der er på varen i Netto, især når det gælder
den ingrediens, der hedder pengestrømmene. Der er alt for lidt åbenhed i dag. Hvad er det for nogle interesser, der får indflydelse gennem netbanken, eller når man handler? Det er der alt for lidt åbenhed
om.
I SF mener vi, det vil styrke demokratiet at gøre det mere gennemskueligt, hvorfra de politiske partier modtager støtte. Vi har i
Danmark en lang og stolt tradition for et relativt gennemskueligt og
sobert folkestyre, men demokratiet er som bekendt ikke en gudgiven
størrelse. Man skal hele tiden værne om det, også mod uklare magtforhold, så den demokratiske proces ikke taber troværdighed, og
pengenes betydning i politik er altså vokset sammen med professionaliseringen af den politiske kommunikation.
Der er sket rigtig mange ting, siden man lavede aftalerne på det
her område i 1990 og 1995. Der er sket en professionalisering af den
politiske kommunikation, der foregår rådgivning i langt større målestok, og man køber sig til opmærksomhed. Pengene er en vigtig,
men underbelyst faktor i dansk politik, og der vil blive skabt et stør-

Torsdag den 20. maj 2010 (B 188)

re og større demokratisk underskud, hvis partiernes varedeklaration
ikke bliver gjort klarere.
Som det er i dag, skal navne på bidragsydere jo kun offentliggøres, hvis de giver mere end 20.000 kr., og det fulde beløb er der ikke
noget krav om at oplyse, så man kan ikke se, hvor afhængigt et parti
er af en bestemt interessegruppe. Det er også muligt at omgå reglerne på mange måder. Man kan støtte kandidater eller partiforeninger
direkte og give indirekte støtte, og det bør der også være åbenhed
om. Man kan vælge selv at lægge frem, hvad det er, man får, men
det vil Venstre og De Konservative jo ikke. De vil ikke selv oplyse,
hvad de får, men de kunne gøre det af egen fri vilje, hvis de syntes,
at åbenheden var vigtig. I skåltalerne kan man høre noget om demokrati og åbenhed, men når det kommer til stykket, vil man ikke tage
konsekvensen og selv lægge frem, hvad det er for nogle bidrag, man
får.
Jeg synes, at når man kigger i oversigten over partistøtte og hvilke donationer, der gives, er noget af det mest grelle bankernes metode. Den handler jo om, at man vil undgå at give bankkunderne indblik i, hvad deres penge går til. Som bankkunde kan man ikke vide,
om den bank, man har, giver penge til et politisk parti – ja, vel at
mærke et borgerligt politisk parti, for det er jo kun dem, der får støtte fra bankerne. Men når man betaler renter i en eller anden bank,
kan de via en særlig forening, bankerne har oprettet, ende med at
havne på et borgerligt partis valgkampskonto, og det efterlader altså
en blind vinkel i politik, der svigter de gode demokratiske idealer om
troværdighed og gennemsigtighed. Det er alt for nemt at omgå reglerne.
På trods af alt dette har regeringen gentagne gange afvist at forbedre gennemsigtigheden på det her område. I 2004 afviste Lene
Espersen at øge åbenheden, og senere har regeringen afvist det i
flere omgange, senest i dag.
Det med at få øget åbenhed er ikke bare en fiks idé, vi har på
venstrefløjen. I Berlingske Tidende fra den 4. november 2007 bliver
de nuværende regler kritiseret af en perlerække af danske professorer fra Copenhagen Business School, Københavns Universitet og
Danmarks Journalisthøjskole, og senest har Europarådets organisation omkring korruption og åbenhed, GRECO, faktisk kritiseret Danmark for ikke at have tilstrækkelig åbenhed, og Europarådet vil vende tilbage i 2011 for at sikre, at vi gør tingene bedre til den tid. Så
kunne vi jo passende nedsætte den kommission, vi har foreslået, og
få lavet bedre regler inden da.
I sidste valgkamp bakkede Dansk Folkeparti meget utvetydigt op
om åbenhed om partistøtten og har gjort det siden. Også igen i dag er
der nogle anslag til det, og jeg synes, at man nu har chancen for at
sætte handling bag løfterne og skabe større åbenhed om de økonomiske bidrag til partierne. Man kunne jo starte med at gribe i egen
barm og selv lægge frem, hvad donationerne til Dansk Folkeparti
egentlig er, altså hvor mange penge får man fra de store virksomheder, som støtter Dansk Folkeparti.
For at det ikke skal hedde sig, at vi vil haste en eller anden improviseret model hurtigt igennem, har SF lige præcis foreslået en
kommission, der kan komme med forslag til, hvordan vi skal gøre
det. I Norge og USA er der langt større gennemsigtighed på området, end der er i Danmark. Der er detaljerede oplysninger om partistøtten, og de er let tilgængelige på hjemmesider, der er skabt til formålet. I Norge fremgår også alle indirekte bidrag, og det kan vi vel
også gøre i Danmark. Vi kunne som minimum få en kommission til
at sige, hvordan det kunne lade sig gøre her. Det kan tage relativt
kort tid, et halvt år, så kan vi, medmindre regeringen falder helt sammen, vel nå det inden næste valg og få skabt øget åbenhed om partistøtten, så vælgerne klart og tydeligt kan se, hvad det er for nogle
store interessegrupper, der putter penge i partierne med både direkte
og indirekte støtte.

79";Jesper Petersen
495579;Time;"Jeg har nogle kommentarer til nogle af de ting, der er kommet
frem undervejs i diskussionen. Først til ministeren, der siger, at det
nærmest er umuligt for partiforeninger at skulle opgøre, hvad de får i
støtte. Jeg vil bare sige, at det kan altså lade sig gøre i Norge. Her
skal også lokale led faktisk offentliggøre, hvad de får i private valgkampbidrag, så det kan selvfølgelig også lade sig gøre i Danmark.
Ministerens argument om, at der allerede er åbenhed, når man kan
se, hvem donorerne er, holder jo simpelt hen ikke. Der er da tydelig
forskel på, om der bliver givet 20.000 kr., eller der bliver givet 1
mio. eller 10 mio. kr. i bidrag til et parti. Man er langt mere afhængig af en så stor donor, og så skal der da bare være åbenhed. Læg det
åbent frem, så vælgerne kan se, hvad det er for nogle bidrag, man
får.
Til Venstre angående den indirekte støtte: Som jeg også kvitterede for i min replik, er jeg egentlig meget enig i det, og det står faktisk også i forslaget, så jeg går meget ud fra, at Venstre i udvalget vil
gå ind i arbejdet med at lave den beretning, som jeg kan høre vi kan
nærme os, og ikke vil lade en blokade for foreningsfriheden stå i vejen for det. Det er i virkeligheden det, man gør, når man vil blande
sig i, hvordan private foreninger skal opføre sig. At der skal være
åbenhed om støtten er jeg fuldstændig med på, også når det kommer
til indirekte støtte. Fagbevægelsens direkte støtte fremgår jo klart af
regnskaberne allerede nu, også de præcise beløb, i modsætning til
Venstre, der jo putter med det og ikke vil fortælle, hvad de egentlig
får. Men lad os da få den kommission eller som minimum en beretning, forhåbentlig også med Venstres opbakning.
Dansk Folkeparti melder altså, at man er villig til at lave en sådan
beretning, og det er jeg meget glad for. Jeg fornemmer, at vi kan
komme nogle vegne med det her, og det manglede også bare, kan
man sige, for Dansk Folkeparti har jo selv meldt meget klart ud, at
de gerne vil have øget åbenhed, dog uden at gøre så meget ved det i
mellemtiden, kan man sige, men nu får man så chancen. Man har
mest holdt sig til ordene, nu vil vi gerne se noget handling. Fra den
28. januar 2005 har det jo vist sig, at folketingskandidat Kim Kristensen har haft mange kreative ideer til, hvordan man kan bøje reglerne for partistøtte, så partiet er altså fuldstændig klar over, at der er
enorme huller i åbenheden i dag, og jeg håber, det er en sag som
den, der har været med til at gøre, at man er klar over, at der selvfølgelig må ske noget.
Det blev også sagt, at Dansk Folkeparti i dag fortæller alt, og det
er jo ikke rigtigt. Der står i partiregnskaberne lige præcis som i alle
de andre partiers, hvilke donorer man har, der har givet mere end
20.000 kr. Der er for i alt 836.000 kr. i regnskabet for 2007, og det er
fra tre store donorer, nemlig Danmarks Rederiforening, A.P. Møller
og Finanssektorens Forening, altså bankerne. F.eks. har SF af egen
fri vilje jo lagt frem, hvad beløbene helt præcis er. Vi viser alt, og
jeg synes, at Dansk Folkepartis skulle gribe i egen barm og også gøre det.
Ligesom tilfældet er med Dansk Folkeparti kan jeg forstå på Det
Radikale Venstre, at man er meget interesseret i at få øget åbenhed
om partistøtten, og jeg vil gerne kvittere for den, synes jeg, ret klare
opbakning til, at vi skal arbejde med at øge åbenheden, forhåbentlig
med et flertal for forslaget om en kommission, eller alternativt ved at
vi laver en beretning, der bør kunne samle flertal i udvalget med
Dansk Folkepartis opbakning, sådan som jeg har hørt debatten her i
dag.
Jeg vil sige, at alt i alt synes jeg, det har været ulejligheden værd
for mig og medarbejderne i SF at begynde at kigge lidt på partistøttereglerne. Vi kan se fra andre lande, at der faktisk er mulighed for,
at vi kan gøre det her langt bedre. Vi har nu fået taget endnu en diskussion om det, og jeg synes, vi har fået udstillet, at Venstre og De
Konservative meget nødigt vil have, at der skal være øget åbenhed
om partistøttereglerne. Men med et alternativt flertal sammen med

80

Torsdag den 20. maj 2010 (B 188)

Dansk Folkeparti og Det Radikale Venstre – Venstre vil måske også
være med til det – vil det være muligt at lave en sådan beretning.
Der var i hvert fald toner, der lød, som om man er villig til det, men
lad det komme an på en prøve at få skabt noget større åbenhed om
partistøtten.";Kl. 18:46
499956;Time;"har det omvendte, altså at de aktivt skal melde det fra, selvfølgelig så
kan slippe for den utålelige og ubærlige regning.";Kl. 18:50
500090;Time;;Kl. 18:53
500126;title_name;":
Ordføreren.";Søren Espersen
500149;Time;;Kl. 18:53
500185;title_name;":
Hr. Hans Kristian Skibby for en kort bemærkning.";Søren Espersen
500261;name_party;":
Jo, men jeg vil da også gerne kvittere den anden vej for de gode intentioner. Det er sådan set selvfølgelig vældig fint at tage det her
frem som et formål fra Socialistisk Folkepartis side og så sige: Vi
ønsker fra SF's side, at der skal være fuld åbenhed, at alt skal åbnes.
Så regner jeg selvfølgelig også med, at jeg nu som en sidste ledetråd
kan få oplyst fra Socialistisk Folkeparti, for jeg vil så gerne have det
oplyst: Hvor mange penge har Socialistisk Folkeparti givet til Det
Radikale Venstre i forbindelse med EU-valget i juni måned 2009?
Hvis jeg kunne få det i fuld åbenhed, så ville jeg tage hatten af, hvis
jeg ellers havde en på, og sige, at det var en stor cadeau til hr. Jesper
Petersen.
Så vil jeg gerne sige, at det, vi jo skal have med i beretningen,
selvfølgelig også er alt det omkring de indirekte tilskud. Vi skal have
det der med om, når folk, der er medlem af en fagforening, ønsker at
sige, at de vil have det sådan, at de skal vælge det til, hvis de ønsker
at give støtte til politiske partier. Sådan er det jo ikke i dag. Så det
skal selvfølgelig med i beretningen, og det går jeg ud fra at ordføreren er enig i.";Hans Kristian Skibby
501427;name_party;":
Jamen hvis hr. Hans Kristian Skibby bedre kan lide det og forstår det
bedre, ved at det hedder »fuld åbenhed«, har jeg ingenting imod det.
Det var et andet ordvalg, jeg brugte, men jeg tror, intentionen er den
samme: Der må meget gerne være fuld åbenhed også omkring den
indirekte støtte.
I forhold til fagbevægelsen synes jeg jo ikke, det sømmer sig for
Folketinget at skulle begynde at bryde grundloven, i og med at man,
kan vi sige, nu vil blande sig i foreningsfriheden. Det står jo fagforeningerne fuldstændig frit for at give penge til dem, som de vil, efter
de demokratiske beslutninger, der bliver truffet i fagforeningerne, og
der synes jeg jo ikke, man sådan kan lovgive om, hvad de må og ikke må, men man kan lovgive om, at der skal være åbenhed omkring
det. Og det synes jeg da at der skal være. Jeg har svært ved ikke også
at skulle sammenligne det med, når jeg går ned i Netto og handler,
eller når jeg køber mælk, hvor overskudshaverne i Arla beslutter at
give penge til borgerlige partier. Der har jeg da heller aldrig selv
valgt, hvad de penge skulle gå til. Og når jeg er bankkunde, er jeg da
aldrig blevet spurgt, om de penge skulle havne i borgerlige partiers
partikasser: det er jeg ikke. Der skal da være åbenhed både til den
ene side og den anden side, fuldstændig, men det er, som om Dansk
Folkeparti går mest op i det, der ikke handler om dem selv.";Jesper Petersen
502813;Time;;Kl. 18:51
502824;Time;;Kl. 18:54
502835;Time;;Kl. 18:50
502871;title_name;":
Fru Sophie Løhde for en kort bemærkning.";Søren Espersen
502949;title_name;":
Ordføreren.";Søren Espersen
502972;Time;;Kl. 18:51
502983;Time;;Kl. 18:54
503005;name_party;":
Vi er meget indstillede på, at der også skal være øget åbenhed omkring den indirekte støtte, og vi har ikke noget at skjule. Det kan lade sig gøre i USA, Norge og andre steder, og det kan det selvfølgelig
også i Danmark, altså at det meget detaljeret bliver opgjort, at hvis
man betaler for en annonce, der anbefaler at stemme på et eller andet
parti, så skal det fremgå offentligt. Det synes vi er helt fint. Så lad os
endelig få øget åbenhed omkring den indirekte støtte i sådan en beretning.";Jesper Petersen
503519;name_party;":
Jeg blev meget forundret over hr. Jesper Petersens bemærkning om,
at nu fik vi udstillet, at Venstre ikke ville være med til det her med
øget åbenhed. Jeg synes sådan set, at jeg var den, der var mest klar i
mælet, i den forstand at jeg klart sagde: Lad os da endelig droppe
den her 20.000-kroners-grænse mod, at man så også i oppositionen
er klar til at droppe reglen om, at medlemmerne i dag aktivt selv skal
framelde sig, og i stedet gå over til, at man aktivt skal tilmelde sig
som medlem, hvis man ønsker at støtte Socialdemokratiet, Enhedslisten og Socialistisk Folkeparti gennem sit fagforeningskontingent.
Jeg synes, at jeg hørte tidligere i debatten, at hr. Jesper Petersen
måske ville være med på det forslag. Det ville jeg synes var meget
positivt. Men vil hr. Jesper Petersen også kunne få overbevist sine
alliancepartnere i oppositionen, Socialdemokraterne, om det positive
i et sådant forslag?";Sophie Løhde
504439;Time;;Kl. 18:52
504475;title_name;":
Hr. Hans Kristian Skibby.";Søren Espersen
504512;Time;;Kl. 18:52
504539;name_party;":
Ja, nu bed jeg lidt mærke i, at ordføreren sagde øget åbenhed. Jeg
nævnte ordene fuld åbenhed, og så kan man jo så gætte på, hvad der
måske kunne ligge til grund for de forskellige betragtninger. Men
jeg vil gerne sige, at det, som jeg sagde før, og som jeg spurgte ordføreren om, jo udtrykkeligt var det her med, hvis et medlem af et
fagforbund, f.eks. under LO, indirekte kommer til at give partitilskud til partier, ved at man bruger organisationens lokaler, biler, ansatte, kopimaskiner og alt muligt andet til støtte og også indrykker
store annoncer for 35 mio. kr. Og så er det, jeg siger, at det også skal
være sådan, at man i fagbevægelsen kun bruger penge fra de medlemmer, der aktivt har sagt, at de gerne vil have, at man støtter SF,
Socialdemokraterne og Enhedslisten, og at alle de andre, som i dag";Hans Kristian Skibby
505363;Time;;Kl. 18:55
505399;title_name;":
Ordføreren.";Søren Espersen
505422;Time;;Kl. 18:55
505444;name_party;":
Jeg vil ikke bestemme over, om hverken private virksomheder eller
fagforeninger kan give bidrag til politiske partier. Men jeg vil have,
at der skal være åbenhed om, hvordan den støtte bliver givet, og om,
hvor mange penge det drejer sig om, så vælgerne, borgerne, forbrugerne kan se, hvad pengene ender med at gå til, og hvor mange penge det er.

Torsdag den 20. maj 2010 (B 188)

Klar i mælet vil jeg nu altså ikke kalde fru Sophie Løhde. Det var
den samme sætning, der blev læst op nogle gange, men bag ved det
var der dog en eller anden form for imødekommenhed, nemlig i
form af det her med at droppe 20.000-kroners-grænsen. Men det
handler jo ikke bare om at droppe den grænse, det handler om at få
vide, hvad det er for nogle beløb, de enkelte donorer giver. Det er
der jo ikke åbenhed om, og det vil der heller ikke være, hvis der blot
er en 20.000-kroners-grænse. Så kan vi få nogle flere navne på listen
over, hvem der giver penge, men vi kan stadig væk ikke vide, hvor
mange penge de faktisk giver.
Det er jo det, der er kernen i det i forbindelse med de private bidrag. Det synes jeg Venstre skulle melde sig klar til. Og hvis man
går så meget ind for åbenhed, synes jeg egentlig, at man selv skulle
fortælle, hvor meget de enkelte donorer har givet hver især af de her
17½ mio. kr., man fik i 2007. Det kunne et frihedselskende parti jo
frit tage på sig.";Jesper Petersen
506823;Time;;Kl. 18:56
506859;title_name;":
Fru Sophie Løhde.";Søren Espersen
506888;Time;;Kl. 18:56
506906;name_party;":
Jeg blev så glad, og nu bliver jeg altså uendelig skuffet, for nu trækker hr. Jesper Petersen i land og siger: Ah, jeg ved ikke rigtigt, og
det her med åbenhed og det ene og det andet og det tredje.
Socialistisk Folkeparti må erkende, at man godt ved, at bl.a. Socialdemokratiet aldrig vil støtte et forslag, hvor fagforeningsmedlemmer aktivt selv skal tilmelde, at de ønsker at støtte oppositionen
med penge. Det er man jo ikke interesseret i, for det er meget lettere
bare at sørge for, at der bliver betalt og betalt. Og det er netop en
indirekte form for støtte, når der ikke er den helt store synlighed omkring den. Så jeg håber, at man i Socialistisk Folkeparti kunne begynde at overbevise sine alliancepartnere i Socialdemokratiet om det
positive i et sådant forslag.
Man går åbenbart meget op i, hvor mange millioner Venstre fået i
forbindelse med folketingsvalgkampen i 2007. Nu har partiregnskaberne været offentliggjort siden 1989, og derfor vil jeg gerne igen
tilføje, at der vil gå 30 år for at skabe balance i, hvad Socialdemokratiet har fået, og hvad Venstre har modtaget. Så er det også kommet på plads.";Sophie Løhde
508037;Time;;Kl. 18:57
508073;title_name;":
Ordføreren.";Søren Espersen
508096;Time;;Kl. 18:57
508118;name_party;":
Det sidste har jeg vel egentlig slet ikke sagt noget om. Men det er
åbenbart meget vigtigt for fru Sophie Løhde at få det frem.
Det eneste, det her handler om, er, at der skal være øget åbenhed
om det. Og det mener Venstre sig altså ikke klar til. Det er det, vi får
udstillet, nemlig at man ikke er villig til selv at lægge frem, hvad det
præcis er, de her donationer går ud på. Hvor mange penge er det,
A.P. Møller, Arbejdsgiverforeningen, Skandinavisk Tobakskompagni, bankerne og andre har givet Venstre? Det må vi ikke få at vide.
Lovgivningen er hullet, så den kan ikke sørge for, at vi kan det, og
Venstre selv vil ikke lægge det frem, fordi man er nogle kyllinger.
Det stod dem da fuldstændig frit for at gøre det, hvis de virkelig
mente, at der skulle være åbenhed omkring det. Så når Venstre nu
siger, at man egentlig gerne vil noget, men ikke selv gør det på de
områder, hvor man selv af egen fri vilje kunne skabe mere åbenhed,
og i alle de år som regeringsparti ikke selv har taget initiativ til at
gøre noget, så tvivler jeg lidt på Venstres støtte.

81

Men lad os nu se, om vi i udvalget kan få flertal for sådan en beretning. Som sagt vil jeg også meget gerne have åbenhed omkring
den indirekte støtte, åbenhed om, hvor meget fagbevægelsen betaler,
og om, hvilken anden indirekte støtte der bliver givet – der er også
virksomheder, der betaler for annoncer og biler og alt muligt andet.
Lad os få det frem.";Jesper Petersen
509552;Time;;Kl. 18:59
509588;title_name;":
Tak til ordføreren for forslagsstillerne på B 188. Så er det ordføreren
for forslagsstillerne på B 183, hr. Frank Aaen.";Søren Espersen
509719;Time;(Ordfører for forslagstillerne);Kl. 18:59
509768;name_party;":
Vi har den ejendommelighed i Danmark, at vi har en bank, der ejer
et parti, nemlig Saxo Bank, der åbenlyst ejer Liberal Alliance og har
købt sig til indflydelse i det parti. Det synes jeg er ejendommeligt,
men skal man se positivt på det, vil jeg sige, at det dog er godt, at det
sker åbent. Det er både åbent, at sådan er forholdet mellem banken
og partiet, og det er også nogenlunde åbent med hensyn til, hvor
mange penge banken giver partiet. Der er de jo på sin vis foran alle
øvrige liberale og konservative partier i Folketinget.
Vi har en anden ejendommelighed. Det er, at A.P. Møller giver
penge til nogle partier, lige præcis til Venstre, De Konservative,
Dansk Folkeparti og Det Radikale Venstre. Det skete mig bekendt
første gang nogen sinde for Det Radikale Venstres vedkommende i
2007, men det kan vi jo prøve at få afklaret.
Det ejendommelige ved, at A. P. Møller har udvalgt lige præcis
de fire partier, er jo, at det netop er de fire partier, der støttede den
meget lukrative, meget værdifulde aftale, som A.P. Møller fik, da
koncernen fik videreforæret olierettighederne i yderligere 40 år ude i
Nordsøen. Jeg kan ikke påstå, at der er en sammenhæng, men jeg
kan bare sige, at det, at der er en mulig sammenhæng, og bare det, at
der er det sammenfald, jeg lige har nævnt her, gør det vigtigt at vide,
hvem der giver hvor meget til hvilket parti.
Der er nogle, der sagt, at det beløb på 5.000 kr., vi har foreslået,
er for lille. Det vil vi såmænd gerne se på, det er ikke noget kardinalpunkt. Det vigtigste er selvfølgelig for os at få at vide, hvem der giver hvor meget, når det er over et vist beløb, som i dag er på 20.000
kr. Og det er jo indlysende, fordi der er en enorm forskel på, om et
parti modtager 21.000 kr. eller 10 mio. kr. fra en giver. Jeg kan bare
give en historie, uden at nævne navne, om, at et år var der et parti,
som mistede støtten fra A. P. Møller, fordi man i A.P. Møller var sur
over partiets optræden i en given situation, hvilket straks fik hele
partiledelsen til at møde op nede på Esplanaden og bede om godt
vejr, for det var meget, meget tungt at skulle undvære de penge, man
fik. Det viser i en nøddeskal, at det her er noget, vi skal have mere
indsigt i.
Hvordan skal det vedtages? Jeg er af den opfattelse, at det skal
kunne vedtages sådan, at det sker i en kompetent forsamling. Jeg så
gerne, at man i almindelighed arbejdede med, at det var generalforsamlinger det ene sted og det andet sted, altså både i fagforeninger
og i koncerner, der besluttede sådan noget, men vi kan nok have
svært ved at komme igennem med, at man pålægger både virksomheder og fagforeninger, og andre foreninger for den sags skyld, sådanne krav.
Man kan jo i hvert fald kræve at få åbenhed, så de, der handler
ind i en butik, ved, hvem de indirekte er med til at støtte, sådan at de,
der melder sig ind i en fagforening, ved, hvem de via deres kontingent støtter. Det synes jeg giver sig selv. Det er en forbrugeroplysning på to måder, dels ved at man kan se, hvilke partier der støttes af
hvilke kræfter i samfundet, dels ved at forbrugerne ved, hvad der
sker med i hvert fald nogle af deres penge, når de enten melder sig
ind eller køber et bestemt produkt.

82

Torsdag den 20. maj 2010 (B 188)

Vores forslag er lidt mere detaljeret end det med en kommission,
det går bl.a. på ud på, at vi synes, det er vigtigt, at også den indirekte
støtte er med. Nu har der været mange, der i diskussionen har sagt, at
vi skal have den indirekte støtte frem, og det er jeg enig i. Alle former for indirekte støtte bør kunne læses f.eks. på en hjemmeside.
Men det gælder altså også den indirekte støtte, som partiernes kandidater modtager, ved at der bliver stillet medarbejdere til rådighed, og
som på anden måde gives indirekte via foreninger, Den Liberale Erhvervsklub, Finanssektorens forening til støtte af et sundt og bæredygtigt erhvervsliv – undskyld, ikke bæredygtigt, havde det bare været det – nej, konkurrencedygtigt erhvervsliv. Det synes jeg også er
nødvendigt at få frem, for ellers kan man omgå reglerne. Og hvis vi
skal have indirekte støtte fra fagforeninger med, skal vi selvfølgelig
også have indirekte støtte fra erhvervslivet med, der må give sig
selv.
Jeg vil sige, at der var noget positivt fra de fleste, undtagen fra
De Konservative, det er så også dem, der modtager størst støtte fra
erhvervslivet. Så det er måske derfor, man ikke er så glad for at få
åbenhed. Venstre erklærer sig som værende for åbenhed, men prøver
at skjule sig lidt bag et krav om, at nu skal man kunne fravælge at
give støtte. Rettere sagt er det modsat: Man skal aktivt sige ja til at
give støtte. Vi synes, det er i orden, at man siger ja, hvis der er nok,
der siger ja på en generalforsamling til en støtte. Det der med, at
man skal kunne fravælge mælk eller Netto eller andet, synes jeg ikke
man på samme måde skal begynde at lovgive om.
Jeg synes, vi er rykket lidt i dag. Måske kan vi komme videre. Og
jeg skal selvfølgelig bare sige til sidst, at vi selvfølgelig støtter vores
eget forslag, det giver sig selv, men vi støtter også SF's forslag, som
er et skridt i den rigtige retning.";Frank Aaen
514892;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Tak til ordføreren. Der er en kort bemærkning fra fru Sophie Løhde.";Kl. 19:05
515011;Time;;Kl. 19:05
515029;name_party;":
Nu kan jeg jo forstå, at Enhedslisten forsøger at besvare det her
spørgsmål om, hvorvidt medlemmerne af fagforeningerne aktivt skal
tilmelde sig, når de gerne vil give støtte. Men sådan vil man ikke rigtig have det skal være, og man siger: Hvorfor vil I ikke respektere, at
der er nogle generalforsamlinger, som afgør det her? Så er det jo bare, at jeg må spørge ind til det.
Vi kan forestille os en situation, hvor man havde til afstemning,
om man skulle støtte Socialdemokraterne, SF og Enhedslisten som
fagforening, og 50,1 pct. stemte for, og 49,9 pct. stemte imod. Skulle
det så være sådan, at de 49,9 pct. af medlemmerne automatisk kunne
slippe for at støtte venstrefløjen? Kunne vi få det indføjet som et forslag? Eller skal det betyde, at et lille flertal skal kunne majorisere et
mindretal, som ikke har nogen intentioner om eller lyst til at støtte
oppositionen, fordi de så samtidig tilfældigvis er medlem af en fagforening?";Sophie Løhde
515976;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ordføreren.";Kl. 19:06
516039;Time;;Kl. 19:06
516056;name_party;":
Nu er der ingen, der tilfældigvis er medlem af en fagforening. De har
sådan set meldt sig ind. Og så er der det der med, at der skal være en
vis grænse for, om man kan blive omfattet af den beslutning eller ikke omfattet. Jeg synes, det er interessant, at det kommer fra VKO,
som i den grad har majoriseret sig igennem med de mindst tænkelige
flertal, herunder at sende Danmark i krig i Irak. Kunne jeg så også
slippe for over skatten at betale til krigen i Irak? Jeg mener, det går

jo ikke. Og det synes jeg heller ikke man skal pålægge en fagforening.
Men jeg vil da gerne give den indrømmelse, at hvis en fagforening vedtager beslutninger af den type med det snævrest tænkelige
flertal, ville jeg, hvis jeg sad i ledelsen af den fagforening, tænke
over, hvorvidt det er klogt.";Frank Aaen
516848;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Fru Sophie Løhde.";Kl. 19:07
516917;Time;;Kl. 19:07
516935;name_party;":
Vi kommer vidt omkring her i svarene fra Enhedslistens ordførers side. Man fristes jo netop til at gå videre ud ad den vej, men det skal
jeg undlade at gøre.
Jeg vil sådan set bare spørge helt konkret: Hvis vi nu i Venstre
støtter Enhedslistens forslag om, at vi fjerner den her beløbsgrænse
på 20.000 kr., og hvis vi så samtidig indføjer, at fagbevægelsen kun
skal kunne bruge penge på politik og i valgkampe, såfremt medlemmerne positivt tilkendegiver det, er man så villig til fra Enhedslistens
side at støtte et sådant forslag, eventuelt i en beretning, og vil man i
Enhedslisten sørge for også at overbevise sine venner i Socialdemokratiet om det positive i et sådant forslag?";Sophie Løhde
517628;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ordføreren.";Kl. 19:07
517691;Time;;Kl. 19:07
517708;name_party;":
Nu skal vi stadig væk lige være enige om, at når vi taler om at fjerne
reglen om 20.000 kr., betyder det, at alle, der i hvert fald giver over
20.000 kr., skal oplyse det fulde beløb. Det er vi så enige om.
Det med, at medlemmerne positivt skal tilkendegive, at de vil give støtte, er det, vi henviser til, når vi siger, at det skal vedtages
f.eks. på en generalforsamling eller af de kompetente forsamlinger i
den pågældende fagforening, og så skal der være åbenhed om det, så
medlemmerne har en chance for at kunne sige fra, hvis ikke de vil
have det.";Frank Aaen
518273;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Hans Kristian Skibby for en kort bemærkning.";Kl. 19:08
518373;Time;;Kl. 19:08
518400;name_party;":
Jeg synes jo, at man tidligere har oplevet hr. Frank Aaen, også på generalforsamlinger andre steder, eksempelvis hos A.P. Møller, stå og
tale for de små aktionærers rettigheder og for dem, der kun har én
aktie i forhold til dem, der har rigtig mange. Og der er dem, der møder op, og det hele er besluttet på forhånd, fordi aktiemajoritetsindehaverne har besluttet, hvad der skal stemmes til de forskellige punkter på en generalforsamling.
Derfor er det jo lidt underligt, at man så skal opleve hr. Frank
Aaen stå her og nu bruge det som argument for at holde på kroner og
øre inde i fagbevægelsen, i forbindelse med at man skal vedtage det
her på en generalforsamling, frem for at lade medlemmerne selv
vælge, hvad deres penge skal bruges til. Det er jo sund fornuft.
Der vil jeg gerne spørge: Kunne et kompromis så ikke være, at
man i det mindste begyndte at give valgtilskud til alle kandidater,
uanset hvilket parti de stillede op for? Jeg har selv været medlem af
SiD, hvor jeg blev nægtet 5.000 kr. Men min kollega fik beløbet,
fordi han var socialdemokrat.

Torsdag den 20. maj 2010 (B 201)";Hans Kristian Skibby
519510;Time;;Kl. 19:12
519521;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ordføreren.";Kl. 19:09
519584;Time;;Kl. 19:09
519601;name_party;":
Jeg synes da, at man skal være meget påpasselig med at bestemme,
hvad de må beslutte i en forening, som medlemmerne frivilligt har
meldt sig ind i. Jeg synes, man skal være meget påpasselig med at
bestemme, at jeg ikke må blive stemt ned på A.P. Møllers generalforsamlinger. Det kunne ellers være interessant nok. Men det ville
være lidt voldsomt, det indrømmer jeg.
Jeg tror, man skal sige, at der skal være åbenhed, så man ved,
hvad der sker, og det skal være sådan, at tingene bliver besluttet på
en ordentlig måde. Det er jeg helt med på. Det vil sige, at det er
medlemmerne, der bestemmer, og det gør de på den måde, de nu har
vedtaget i den pågældende forening.";Frank Aaen
520280;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Hans Kristian Skibby.

Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Der er ikke flere korte bemærkninger. Tak til ordføreren.
Da der ikke er flere, der har bedt om ordet, er forhandlingen sluttet.
Jeg foreslår, at forslagene til folketingsbeslutning henvises til Kommunaludvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg dette som
vedtaget.
Det er vedtaget.

Det næste punkt på dagsordenen er:
30) 1. behandling af beslutningsforslag nr. B 201:
Forslag til folketingsbeslutning om en forbedret indsats over for
løsladte.
Af Karen Hækkerup (S) m.fl.
(Fremsættelse 06.04.2010).";Kl. 19:10
520908;Time;;Kl. 19:10
520935;name_party;":
Men når man så hører den debat, vi har haft i dag, om mælk og yoghurt og A.P. Møller, så er der jo også der en generalforsamling, som
vedtager nogle ting. De vælger en bestyrelse. De, der har flertallet,
bestemmer bestyrelsens sammensætning osv. Der blev det brugt som
argument her i dag, helt omvendt, at det jo ikke var rimeligt, at der
skulle lægges 3 øre på en liter mælk og sådan nogle mærkelige ting,
som jeg ligesom kunne forstå. Det giver jo ingen mening at bruge
det som argument, synes jeg.
Men jeg vil gerne spørge endnu en gang: Vil Enhedslisten så gå
med til, at der var rimelighed også for 3F-ansatte, altså at det var rimeligt, at man, hvis man kandiderede til et byråd for Dansk Folkeparti eller Venstre i en kommune, hvor der var en 3F-afdeling, så ville få tilskud, lige så vel som hvis der blev givet tilskud til en kandidat fra Enhedslisten? Synes hr. Frank Aaen ikke, det kunne være rimeligt, at man så sidestillede alle.";Hans Kristian Skibby
521889;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ordføreren.";Kl. 19:11
521952;Time;;Kl. 19:11
521969;name_party;":
Jamen jeg vil ikke blande mig i, hvad man vedtager i en forening.
Det kan også være i alle mulige andre foreninger. Det er jo ikke kun
fagforeninger, der vedtager at give penge til bestemte partier. Det
gør man også i Dansk Rederiforening. Jeg ved ikke, om alle medlemmerne af Dansk Rederiforening er gule og sorte. Men der vedtages det jo et eller andet sted i en bestyrelse, at man vil give støtte til
Dansk Folkeparti. Det tror jeg ikke der er nogen rederier der så får
lov at undslippe.
Derfor skal man lade foreningerne bestemme på den måde, de nu
bestemmer ting på. Men der skal være åbenhed om det, så man kan
fravælge, hvis ikke man vil være med, altså melde sig ud af Rederiforeningen.
Så må jeg lige sige til sidst, at jeg ikke har brugt det argument
med de 3 øre på en liter mælk. Det ville også være lidt besværligt at
få 3 øre udbetalt, ikke, og det er vist beløbet, som jeg husker det.
Men det skal være sådan, at jeg kan lade være med at gå ind i Netto,
fordi jeg ikke vil støtte Dansk Folkeparti.

83";Frank Aaen
522998;Time;"Forhandling
Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Forhandlingerne er åbnet. Justitsministeren.";Kl. 19:12
523106;Time;;Kl. 19:12
523140;title_name;":
Dette beslutningsforslag pålægger regeringen at fremsætte et lovforslag, der sikrer, at alle løsladte fra kriminalforsorgens institutioner
får udarbejdet en handlingsplan for tiden efter løsladelsen, og at der
altid afholdes løsladelsesmøder med den indsatte før løsladelsen. Jeg
synes, der er meget rigtigt og meget fornuftigt i beslutningsforslaget
her. Der er gode overvejelser, som det bestemt er værd at diskutere.
Ideerne i forslaget lægger sig jo sådan set også, meget langt hen ad
vejen i hvert fald, op ad regeringens nye arbejdsprogram, som indeholder en målsætning om at gøre mest muligt for at sikre den løsladte en meningsfuld tilværelse f.eks. ved at sørge for, at den løsladte
har et arbejde, en uddannelse og en bolig efter løsladelsen.
Men beslutningsforslaget har også nogle svagheder. Bl.a. forudsætter det, at det er nødvendigt her og nu at ændre de bestående regler for bl.a. udarbejdelse af handlingsplaner for at opnå en hurtig forbedring af de løsladtes forhold. Det mener jeg ikke nødvendigvis er
tilfældet. Der er jo allerede i dag i lovgivningen krav om, at kriminalforsorgen skal udarbejde handlingsplaner for alle dømte, der udestår en fængselsstraf på 4 måneder eller derover. Der skal desuden
udarbejdes en plan for strafudståelsen og tiden efter løsladelsen for
en lang række indsatte, der afsoner straffe under 4 måneder. Det
gælder bl.a. unge indsatte under 18 år og indsatte, der efter løsladelsen ikke har passende ophold eller underhold, eller hvis der i øvrigt
er særlige omstændigheder, der taler for det. Reglerne foreskriver allerede i dag, at der udarbejdes en plan for tiden efter løsladelsen for
de indsatte, der skønnes at have behov for det, f.eks. hvis de er uden
bolig, beskæftigelse eller har misbrugsproblemer.
De problemer, som beslutningsforslaget beskriver, ligger derfor
efter min mening ikke først og fremmest i regelgrundlaget, men derimod i den konkrete udmøntning af reglerne i det daglige samarbejde
mellem den indsatte, fængslet, kriminalforsorgen og kommunerne,
bl.a. når det gælder udarbejdelse af og også opfølgning på handlingsplanerne. Det er i øvrigt også den klare konklusion, man kan læse i
evalueringsrapporten fra Projekt God Løsladelse.

84

Torsdag den 20. maj 2010 (B 201)

I den forbindelse er jeg glad for, at kriminalforsorgen har iværksat et omfattende samarbejde med kommunerne om at forbedre indsatsen for løsladte i forbindelse med udslusning. Helt konkret er kriminalforsorgen og kommunerne i øjeblikket i gang med at gennemføre de anbefalinger, som følger af Servicestyrelsens rapport om
Projekt God Løsladelse, og som er omtalt i beslutningsforslaget.
Køreplanen for god løsladelse indeholder en række detaljerede
anbefalinger om sagsgangen bl.a. i forbindelse med udarbejdelse af
handleplaner, som skal sikre, at både kommunen og kriminalforsorgen lever op til deres ansvar. En af anbefalingerne er, at den handleplansansvarlige under den indsattes afsoning og senest 3 måneder
før løsladelsestidspunktet skal indkalde den indsatte og de involverede myndigheder til et løsladelsesmøde. Det væsentlige er altså, at der
med gennemførelsen af køreplanen sker en koordinering mellem den
indsatte, kriminalforsorgen og de øvrige myndigheder, hvor løsladelsen bliver planlagt og aftalt. Heller ikke på det område synes der altså egentlig at være behov for nye regler, før man har set resultatet af
og gennemførelsen af de anbefalinger.
Så kan jeg i øvrigt oplyse, at Kriminalforsorgen har taget initiativ
til at indgå nogle mere generelle samarbejdsaftaler med kommunerne om intensivering af indsatsen for forbedring af forholdene på udslusningsområdet. Det overordnede formål med de aftaler er at sikre
helhed, sammenhæng og klarhed i indsatsen over for borgere, der
har begået kriminalitet, samt naturligvis at forebygge tilbagefald til
kriminalitet.";Lars Barfoed
526983;Time;"Vi ved jo dels fra analysen, som ligger til grund for rapporten om
Projekt God Løsladelse, dels fra erfaringerne fra andre udslusningsprojekter, at det er helt afgørende, at der altid bliver fulgt op, når den
løsladtes sag overgår fra en myndighed til en anden. Grundideen er
helt enkelt den, at ingen myndighed må slippe, før der er en anden,
som tager over.
I forhold til indholdet af samarbejdsaftalerne med kommunerne
lægges der op til, at aftalerne ikke bør være forbeholdt den gruppe,
som er omfattet af reglerne om handleplaner. I stedet bør man favne
bredere, sådan at samarbejdsaftalerne også omfatter dem, der ikke
udarbejdes koordinerede handleplaner for, f.eks. dem med korte
fængselsstraffe, og det kan også være varetægtsfængslede. Samarbejdsaftalerne skal desuden ikke kun omfatte bolig, forsørgelse og
behandling, som er de almindelige elementer i en handleplan. Jeg
har bedt om, at de nye samarbejdsaftaler også kommer til at indeholde en plan for uddannelse og beskæftigelse, som er to helt afgørende
elementer i forebyggelsen af ny kriminalitet.
Kriminalforsorgen vil nu tage disse konkrete forslag til udvidelse
af samarbejdsaftalerne med i drøftelserne med kredsrådene og med
de enkelte kommuner. Det gode budskab er sådan set, at de kommuner, der allerede har deltaget i drøftelserne, alle sammen har været
meget positivt indstillet over for en udvidelse af målgrupperne og
over for indsatsen generelt. Ambitionen er, at der skal indgås samarbejdsaftaler med alle 98 kommuner.
Arbejdet med samarbejdsaftalerne er for en række kommuners
vedkommende så langt, at jeg forventer, at de første underskrifter
kan sættes i begyndelsen af juni, tror jeg meningen er. Når aftalerne
er på plads, vil der forhåbentlig ikke længere være tvivl om, hvem i
kommunen og kriminalforsorgen der har ansvaret for de enkelte i
forhold til udslusningsindsatsen. Det er jo noget, der faktisk flytter
noget for den dømte og sikrer den kontinuitet, som er så vigtig, for at
udslusningen også bliver god.
I forlængelse af regeringsprogrammet vil regeringen desuden
iværksætte en mere generel undersøgelse af, om indsatsen kan og
skal omprioriteres, så der bliver mulighed for at styrke den resocialiserende indsats i forbindelse med udslusning, både i forhold til kriminalforsorgen og i forhold til de sociale myndigheder. Undersøgelsen bør efter min mening omfatte nogle af de samme elementer, som

er indeholdt i samarbejdsaftalerne med kommunerne, nemlig muligheden for at øge indsatsen for at få de løsladte i beskæftigelse enten i
form af arbejde eller uddannelse, og undersøgelsen involverer derfor
også andre myndigheder end Kriminalforsorgen og Kriminalforsorgens institutioner.
Så efter min mening eksisterer der allerede i dag det nødvendige
retsgrundlag i forhold til såvel udarbejdelse som koordinering af
handleplaner for de grupper af indsatte, der har væsentlige problemer. Der er derfor i stedet for brug for, at vi styrker samarbejdet og
det gensidige organisatoriske kendskab myndighederne imellem, og
det er jo netop forhold, som arbejdet med samarbejdsaftalerne og opfølgningen på Projekt God Løsladelse vil fremme.
Så afslutningsvis vil jeg sige, at ideerne bag beslutningsforslaget
er gode og relevante og i øvrigt i god tråd med de initiativer, som
regeringen allerede har iværksat på området. Men jeg mener altså, at
det er vigtigt, inden man træffer beslutning om nye lovgivningsmæssige krav til løsladelsesforløbet, at indhøste erfaringerne fra det arbejde, der er i gang mellem kriminalforsorgen og en række kommuner, og som jo netop tager sigte på at skabe løsninger på de problemer, der ligger til grund for beslutningsforslaget.";Kl. 19:17
530649;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Tak til ministeren. Fru Karen Hækkerup for en kort bemærkning.";Kl. 19:21
530763;Time;;Kl. 19:21
530783;name_party;":
Det lyder, som om vi er meget enige. Og jeg er glad for den positive
modtagelse, som ministeren giver forslaget. Jeg er glad for, at man
har sat nogle initiativer i gang, og at regeringen har sat fokus på det
her, for det har vi godt nok manglet i rigtig mange år.
»Projekt God Løsladelse« fra 2009, som ministeren også nævner,
konkluderer, at koordineringen mellem Kriminalforsorgen og kommunerne i mange tilfælde er rigtig dårlig, så der er grund til at lave
det om.
Jeg vil gerne spørge, om ministeren synes, at man skal lave handleplaner for alle indsatte, eller om ministeren fortsat vil have, at der
er nogle grupper, der er undtaget. Jeg synes i hvert fald, at det vil
være vigtigt, at man ikke slipper nogen ud på gaden, uden at der er
en plan for, hvad der skal ske med dem med hensyn til job, uddannelse, bolig og videre behandling. Vil ministeren også være med til
at se på det?";Karen Hækkerup
531684;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ministeren.";Kl. 19:22
531747;Time;;Kl. 19:22
531781;title_name;":
Der er jo ikke grænser for, hvad jeg vil være med til at se på, når fru
Karen Hækkerup beder mig om det. Men jeg vil være noget betænkelig ved på forhånd at sige, at det skal gælde alle løsladte, for
jeg tror, at det vil være for absolut.
Jeg har jo tilkendegivet, at der bestemt er behov for, at vi går videre end den gruppe, man er forpligtet over for. Det gør man også.
Men det er jo en væsentlig gruppe, som man i forvejen har forpligtelser over for.
Men tager man alle med, så tror jeg, at man kan komme ud i nogle situationer, hvor man etablerer handleplaner, aktiviteter og indsatser, uden at der egentlig er et behov for det. Så jeg tror, at det, der
står tilbage, er, at der nok må være en konkret vurdering af, om den
enkelte også har behov for det. Det er der nok nogle der ikke har.

Torsdag den 20. maj 2010 (B 201)";Lars Barfoed
532623;Time;;Kl. 19:26
532634;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Fru Karen Hækkerup.";Kl. 19:23
532705;Time;"85

Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Tak til ordføreren. Fru Pia Adelsteen som ordfører for Dansk Folkeparti.";Kl. 19:23
532833;Time;;Kl. 19:26
532853;name_party;":
Det sidste, jeg vil spørge om, er til det, som ministeren sagde om, at
ingen må slippe, før andre har taget over. Det er jo lige præcis det,
der har været konklusionen i »Projekt God Løsladelse«, nemlig at
det, der sker i dag, er, at der ikke er nogen, der tager ansvaret. Det er
også det, Servicestyrelsen kom frem til i deres rapport.
Derfor vil jeg spørge: Når man i kredsrådene nu er i gang med at
finde ud af, hvordan man skal blive bedre til at hjælpe og lave løsladelsesmøder, kan ministeren så konkret løfte sløret for, hvordan det
kommer til at foregå i kommunerne? Vil der være løsladelsesmøder
for alle dem, der har en handleplan, hvor man sørger for, at ansvaret
er uddelegeret, så der ikke er tvivl om, hvem der har ansvaret for at
samle op?";Karen Hækkerup
533619;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ministeren.";Kl. 19:24
533682;Time;;Kl. 19:24
533716;title_name;":
Jeg tør ikke på stående fod sige, hvordan det præcis bliver alle steder. Det er muligt, at jeg lidt mere detaljeret kan vende tilbage til det
i forbindelse med udvalgsbehandlingen. Men det er jo ikke sådan, at
alle aftalerne er indgået, og der vil være muligheder for individuelle
elementer i de aftaler, der bliver indgået med de enkelte kommuner.";Lars Barfoed
534076;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Tak til ministeren. Hr. Kim Andersen som ordfører for Venstre.";Kl. 19:24
534190;Time;(Ordfører);Kl. 19:24
534219;name_party;":
Jeg synes grundlæggende, at det er et meget sympatisk beslutningsforslag, vi her har til behandling. Vi skal gøre maksimalt, hvad vi
kan, for at personer, der har været fængslet, kan komme ud og igen
komme i gang med en fornuftig tilværelse på den rigtige side af loven, det være sig med job eller uddannelse.
Det er jo også sådan, at Kriminalforsorgen allerede i dag efter de
gældende regler har pligt til at udarbejde handleplaner. Vi ved også,
at Kriminalforsorgen og kommunerne via midler fra satspuljen har
ting i støbeskeen og er i gang med at introducere sådanne programmer, for at løsladte kan komme i gang med en fornuftig tilværelse.
Vi har lige fået en meget seriøs og detaljeret redegørelse af justitsministeren om regeringens syn på problematikken, hvor der er
redegjort for alle de initiativer, der er taget, og for det, der også
fremadrettet vil blive gjort. Og jeg tror, at vi må sige, at vi grundlæggende – det kan vi allerede høre nu – her i Folketinget har en meget
positiv tilgang til den problemstilling, som beslutningsforslaget vedrører. Det synes jeg at vi sammen skal være glade for og stå fast
ved.
Der er ingen grund til at politisere om denne vigtige sag, så jeg
skal bare på Venstres vegne tilkendegive, at vi er glade for intentionerne i forslaget. Vi kan formelt set ikke støtte det, men vi synes, at
regeringen er godt i gang, hvilket justitsministerens redegørelse også
er udtryk for. Tak.

(Ordfører)";Kim Andersen
535674;name_party;":
Tak. I Dansk Folkeparti er vi af den opfattelse, at Servicestyrelsens
»Køreplan for god løsladelse« indeholder rigtig mange gode initiativer, hvoraf en del af dem ligger på linje med ideerne i beslutningsforslaget. Der er således allerede i dag et krav om, at der skal laves
handleplaner for den dømte, hvis straffen er mere end 4 måneder, og
der skal udarbejdes en plan for tiden efter løsladelsen for bl.a. unge
under 18 år og for indsatte, der ikke har bopæl, ikke har arbejde eller
har misbrugsproblemer.
Kriminalforsorgen er i øjeblikket i gang med at gennemføre anbefalingerne, som Servicestyrelsen har lavet i »Køreplan for god løsladelse«: en af anbefalingerne er et løsladelsesmøde mellem den
dømte og de involverede myndigheder senest 3 måneder før selve
løsladelsen. Det ligger jo meget godt i tråd med beslutningsforslaget.
Kriminalforsorgen har også taget initiativ til generelle samarbejdsaftaler med kommuner og intensivering af indsatsen, og ambitionen er at få en aftale med alle 98 kommuner. Samtidig vil regeringen – som ministeren nævnte – igangsætte en undersøgelse af indsatsen for at se, om der er brug for en omprioritering. Jeg mener, det er
positivt, at man ser på, hvad der virker, og hvad der ikke virker, eller
at man ser på de erfaringer, der er gjort, før der laves nye regler.
Så vil jeg til sidst sige, at jeg sad og lurede lidt, da jeg læste forslaget, for jeg synes, det er lidt bemærkelsesværdigt, at Socialdemokratiet foreslår, at kommunerne skal straffes økonomisk, hvis ikke
de har dokumentation for opfølgning af en udarbejdet handleplan.
Normalt plejer vi jo ellers at høre fra Socialdemokraterne, at der skal
være tillid og afbureakratisering, så det var en af de ting, jeg studsede over.
Vi kan ikke støtte forslaget.";Pia Adelsteen
537446;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Tak til ordføreren. Fru Anne Baastrup som ordfører for SF.";Kl. 19:28
537556;Time;(Ordfører);Kl. 19:28
537587;name_party;":
Forleden dag var jeg til en konference, hvor Kriminalforsorgsforeningen havde bedt justitsministeren om at fortælle om de resocialiseringstilbud, som den nye justitsminister ville komme med. Det var
jo en fornøjelse at høre justitsministeren, og det er første gang under
en borgerlig regering, at vi har en justitsminister, der rent faktisk synes, at der skal ske resocialisering. Så jeg synes, vi skal være rigtig
tilfredse med, at vi nu har fået os en ny justitsminister.
Men noget af det, som jeg også forstod på justitsministerens indlæg her i mandags, var, at der ingen penge er. Vi kan jo godt lave de
her handleplaner, og jeg synes også, det lyder rigtig, rigtig godt, at
justitsministeren kommer med det her bud om, at der rent faktisk nu
skal laves nogle handleplaner, og at der skal indgås forpligtende
samarbejde med kommunerne. Men vi får ikke flere socialrådgivere
ud af det, og vi vil stadig væk stå i en situation, hvor både socialrådgiverne i fængslerne og socialrådgiverne i den fri kriminalforsorg ikke har nok tid. Derfor vil jeg opfordre justitsministeren til i hele den
her handleplansimplementering at se på, hvilke af de regler og hvilket af det arbejde, som den fri kriminalforsorg rent faktisk laver i
dag, der kunne undgås.

86

Torsdag den 20. maj 2010 (B 201)

Kunne vi ikke meget nøje gennemgå, hvad det er for nogle regler, som socialrådgiverne laver, bare fordi de skal lave dem, eller
fordi det er besluttet på et eller andet tidspunkt af en eller anden historisk årsag? Her tænker jeg på bureakratiske elementer, kontrol for
kontrollens egen skyld og det med, at man plejer at kontrollere på
den der måde, og derfor bliver man også nødt til at gøre det her.
Noget andet, som jeg også tror vil være rigtig, rigtig godt, hvis
det er sådan, at det her handleplansforløb og implementeringen af
handleplanen skal komme til at fungere, er, at man i lidt bedre tid giver de indsatte besked om, hvornår de bliver løsladt. Vi har noget for
noget-ordningen, og vi har to tredjedels-ordningen, men der er også
personer, der ikke får løsladelsen på et tidligere tidspunkt. Jeg får
somme tider henvendelser fra mennesker, som spørger, om de kan
komme på mødet og få en løsladelse i maj, men så får de at vide, at
de altså ikke er blevet optaget på det møde der, men at det godt kan
være, at de får en dato i september, men man ved det ikke. Der ville
det faktisk være rigtig, rigtig godt for de indsatte, hvis de bare fik et
halvt år, de kunne forberede sig i, således at hjemmet vidste, at nu
kommer far hjem, så man altså til de her mennesker, hvoraf mange
af dem i forvejen jo har et lidt skrøbeligt familienetværk, kunne sige:
Om et halvt år er sandsynligheden til stede for, at far bliver lukket
ud. Det kan man ikke få at vide i dag. Det er meget, meget sjældent,
at man rent faktisk får den der viden, og det generer jo ikke nogen, at
man ved, at man kommer ud om et halvt år.
Jeg tænker naturligvis på dem, der sidder der i rigtig lang tid. Jeg
tror, det vil hjælpe på hele deres resocialisering, og det koster ikke
en krone. Det er bare et spørgsmål om at tage det op på et tidligere
tidspunkt.
Derudover synes vi, at Socialdemokraterne skal have rigtig meget ros for at have fremsat det her forslag. Det er jo også en del af
vores kriminalforsorgsreform, og vi synes, det er rigtig, rigtig vigtigt, at vi altid holder fokus på, hvordan vi kan forhindre, at der begås ny kriminalitet. Ved nogle ordentlige udslusningstilbud til de
indsatte kan vi rent faktisk forhindre, at de lander på gaden, går ud
sammen med kammersjukkerne, drikker sig fulde og lander bag de
stivede gardiner igen. Det er ikke den vej, vi skal gå, vi skal have
dem ud i en ordentlig tilværelse, således at vi ikke får ny kriminalitet, nye ofre, og sådan at disse mennesker kommer ind på arbejdsmarkedet og får en god tilværelse.
Vi støtter forslaget, men vi kan godt gå noget længere, og det
regner jeg med justitsministeren gør, han sidder jo og skriver nu.";Anne Baastrup
541559;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Det gør han nemlig. Tak til fru Anne Baastrup.
Hr. Tom Behnke som ordfører for Det Konservative Folkeparti.";Kl. 19:32
541718;Time;(Ordfører);Kl. 19:32
541746;name_party;":
Vi er fra konservativ side meget enige i de overordnede linjer i beslutningsforslaget her. Vi er enige i, at vi kan gøre endnu mere for
indsatte, så vi sikrer, at der kommer bedre mennesker ud af fængslerne, end vi putter ind i fængslerne.
Nu er det jo ikke sådan, at der slet ikke sker noget i dag. Det er
ikke sådan, at der før i dag ingenting er foregået, og at man overhovedet ikke yder nogen former for indsats eller hjælp til de indsatte.
Tværtimod gør man faktisk allerede i dag temmelig meget. Bl.a. har
regeringen gennemført en behandlingsgaranti for stofafhængige,
som kommer i fængsel, så de kan blive gjort fri af deres afhængighed af narkotika. Vi har også sørget for at sikre, at der er en kobling
ud til kommunerne, når de bliver løsladt.
Men lige præcis når det gælder løsladelsen, er det, som om det
ikke helt hænger sammen. Der bør være mere hånd i hanke med, at
den indsats, der er påbegyndt i Kriminalforsorgens institutioner, bli-

ver fulgt op, når man bliver løsladt, og der er der nok nogle behov
for forbedringer. Jeg tror også, der er meget plads til forbedringer,
for selv om vi gør rigtig meget i dag for resocialisering, kan der gøres mere.
Som justitsministeren var inde på i sin meget omfattende indledning som svar på beslutningsforslaget her, som jeg fuldt ud kan tilslutte mig, er regeringen allerede i fuld gang. Man har jo i sin 2020plan klart og tydeligt skrevet:
»Tiden i fængsel skal bruges til aktivt at påvirke de indsatte til en
tilværelse fri for kriminalitet«.
Det er jo det, man skal bruge tiden på. Og så fortsætter man med
at sige:
» – og fri for stoffer og alkoholmisbrug, hvis det også har været
et problem. I forbindelse med overgangen fra fængsel til frihed skal
kriminalforsorgen og de sociale myndigheder sikre en tæt og konsekvent opfølgende indsats. Der skal gøres mest muligt for at sikre en
meningsfuld tilværelse efter løsladelse – fx ved at have et arbejde, en
uddannelse og en bolig klar.«
Det vil sige, at det ikke er noget, man skal i gang med, når den
pågældende bliver løsladt. Det er noget, der skal være klar. For de
fleste indsattes vedkommende ved man jo godt, hvornår man bliver
løsladt, og så kan man lige så godt bruge tiden aktivt til at finde sig
en bolig, finde sig et job eller uddannelse, selvfølgelig med den
hjælp, der er nødvendig.
Jeg tror, det er meget vigtigt, at man bruger tiden aktivt på de her
ting, og at der i forhold til de indsatte, der sidder og skal afsone en
dom, kort eller lang, er en fælles forståelse af, at det kun er midlertidigt, de sidder der. De skal ud igen på et tidspunkt, og den dag kan
man lige så godt sammen forberede sig på, så løsladelsen bliver
bedst mulig, og så man kan komme i den situation, at de, der har afsonet en dom, kommer ud på den anden side og lever en kriminalitetsfri tilværelse. Det må være det, der er formålet.
Det er i hvert fald det, vi lægger op til, og jeg kan se, at det også
er det, som regeringen nu har skrevet ned, sort på hvidt. Det er simpelt hen en prioritet, man har. Det er vi glade for, og det støtter vi fra
konservativ side helt op om.";Tom Behnke
544840;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Fru Karen Hækkerup for en kort bemærkning.";Kl. 19:35
544934;Time;;Kl. 19:35
544954;name_party;":
Det er rigtig dejligt, at De Konservative på den måde har ændret indstilling til, hvordan vi skal hjælpe indsatte til at blive kriminalitetsfri.
Men når nu den konservative ordfører får det til at lyde, som om
man stort set gør alting i forvejen, vil jeg sige, at jeg er sikker på, at
ordføreren alligevel har læst konklusionerne fra »Projekt God Løsladelse« om, at det sker for dårligt, og konklusionerne fra Servicestyrelsen, som siger, at der ikke er nogen koordinering, og at der ikke er
nogen, der tager ansvar.
Men det eneste spørgsmål, jeg vil stille til den konservative ordfører, er: Når man i år har skullet skære 60 mio. kr. væk i kriminalforsorgen, tror den konservative ordfører så, at der er blevet flere
penge til resocialiserende arbejde, eller at der er blevet færre penge
til resocialiserende arbejde?";Karen Hækkerup
545785;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ordføreren.";Kl. 19:36
545848;Time;;Kl. 19:36
545865;name_party;":
For det første har vi ikke ændret indstilling, og ligegyldigt hvor mange gange man siger det, er det ikke rigtigt. Vi har ikke ændret ind-

Torsdag den 20. maj 2010 (B 201)

stilling. Vi har hele tiden været af den klare overbevisning, at når det
handler om bekæmpelse af kriminalitet, skal man gå på to ben. Det
ene er selvfølgelig, at man skal være hård og konsekvent i forhold til
at sanktionere dem, der overtræder lovgivningen. Det andet er, at vi
skal gøre alt, hvad vi kan, for at lave en forebyggende indsats, ikke
bare inden der sker en kriminel handling, men også i forhold til dem,
der bliver dømt, at man sørger for, at de ikke går ud og laver kriminalitet igen. Det har hele tiden været en prioritet.
Det er også derfor, at den her regering på konservativ opfordring
har sørget for at gennemføre en behandlingsgaranti i Kriminalforsorgens institutioner til dem, der er afhængige af stoffer eller alkohol.
Det er netop for at gøre en indsats. Der gøres i dag rigtig, rigtig meget. Der er mange behandlingsprogrammer osv., men der er ingen
tvivl om, at der godt kan ske forbedringer, og det er også det, jeg siger. Specielt koblingen mellem det at sidde i Kriminalforsorgens institutioner og at komme ud, hvor det er kommunerne, der skal tage
over, skal være væsentlig bedre.";Tom Behnke
547164;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Tak til ordføreren. Der er ikke flere korte bemærkninger. Hr. Johs.
Poulsen som ordfører for Det Radikale Venstre.";Kl. 19:37
547330;Time;"(Ordfører)
Johs. Poulsen (RV):
Da den radikale ordfører, fru Lone Dybkjær, ikke kan være til stede,
fremlægger jeg vores synspunkter på hendes vegne.
Forslaget har et sympatisk formål – og det har flere andre ordførere jo også allerede været inde på, det er der stort set enighed om –
nemlig at sikre, at alle løsladte få udarbejdet en handlingsplan, der
skal sikre, at de får et ordentligt fodfæste i det frie liv igen uden tilbagefald til kriminalitet, at de altså ikke løslades direkte til gaden. Vi
synes, det er fornuftigt, at der er fokus på den fase, og der er ingen
tvivl om, at det vil kunne have en positiv effekt. Formålet er vi altså
enige i …";Kl. 19:37
547997;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Man må lige dæmpe samtalen. Hvis man vil samtale, er der bløde
stole inde ved siden af, og man kan også få kaffe. Her i salen har vi
en politisk forhandling.
Ordføreren kan fortsætte.";Kl. 19:38
548232;Time;"Johs. Poulsen (RV):
Tak. Formålet er vi altså enige i, men der står jo også i forslaget, at
det skal gennemføres inden udgangen af denne folketingssamling,
altså inden for en måned. Der er sikkert nogle gode forklaringer på,
hvordan det er kommet ind i forslaget, og måske har forslaget ligget
i kø længe. Så det er selvfølgelig ikke det afgørende for en forholden
sig til forslaget. Det, der er afgørende for os, er, at vi i det videre udvalgsarbejde kan få afdækket mulighederne for, at man sikrer, at det
med forslaget ikke bliver til et spørgsmål om at udarbejde flere papirer, men at man sikrer, at det bliver en handlingsorienteret indsats,
der kommer fokus på. Det, der er afgørende set med vores øjne, er
netop, at det bliver et forslag, som fører til handling, og at man i den
fase her netop har fokus på at gøre de rigtige ting i forhold til de løsladte.
For statistikken viser jo med al tydelighed, at der er alt for mange, der går tilbage til det kriminelle miljø: de har ikke andre valg,
som de kan få øje på. Flere har været inde på, at kommunerne allerede har en pligt til at koordinere handleplaner med kriminalforsorgen,
og at en del af arbejdet også er i gang, og det fremgår jo også af bemærkningerne, så derfor vil vi gerne have fokus på, at det ikke er et

87

forslag, der blot betyder mere papir – og det ved vi godt ikke er intentionen, men man risikerer det bare.
Men som sagt er vi positive over for formålet, og vi er klar til også i udvalgsarbejdet at gå ind i en nærmere dialog med forslagsstillerne om at få det lavet på en sådan måde, at vi er sikre på, at det får
det rigtige udkomme. Vi har også lyttet til det, ministeren siger, og
vi mener, at det faktisk er muligt at forene synspunkterne.";Kl. 19:38
549969;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Tak til ordføreren. Så er det ordføreren for forslagsstillerne, fru Karen Hækkerup.";Kl. 19:40
550104;Time;(Ordfører for forslagstillerne);Kl. 19:40
550156;name_party;":
Jeg skal starte med at beklage, at vi kom til at fnise, men det var bestemt ikke af den radikale ordførers indlæg, det synes jeg slet ikke
der var nogen grund til at fnise af. (Formanden: Det kunne man ikke
høre heroppe).
Socialdemokraterne har fremsat det her forslag, fordi vi i Danmark gør det alt for dårligt, når vi afleverer afsonere, som har siddet
i fængsel, og afleverer dem til gaden, til ingenting. Jeg er glad for, at
næsten alle her fra talerstolen har haft en masse fine intentioner og
visioner og ambitioner for, hvordan vi skal forbedre løsladelsessituationen. Men vi må jo være helt ærlige og sige, at i dag gør vi det ikke
særlig godt. Der er rigtig mange, der, på trods af at vi har nedskrevne
regler om, hvad der skal ske, bliver løsladt til det rene ingenting. Og
vi ved, at vi kunne nedbringe kriminaliteten, hvis vi tog bedre hånd
om dem, som skal ud efter afsoning.
Det er ikke nogen kritik af de ansatte, som er i kriminalforsorgen
eller i fængslerne, det er blot en konstatering af, at det ansvar, der
skal være, og som skal placeres klart, for at arbejdet bliver gjort, ikke er tydeligt nok. Derfor er jeg rigtig glad for, at justitsministeren i
sin tale fremlagde, hvilke initiativer man har taget. Jeg synes, det lyder rigtig fornuftigt, det lyder, som om vi er på rette vej, det lyder,
som om vi vil ende et sted, hvor vi burde have været på vej hen for
længe, længe siden.
Men én ting er de fine ord og ønskerne om en bedre resocialiserende indsats, noget andet er jo virkeligheden. Man bliver næsten
nødt til i den her sag at nævne, at kriminalforsorgen jo i år står for at
skulle spare 60 mio. kr. Det betyder, at man fyrer lærere, og at man
ikke kan genansætte socialrådgivere, folk, der skal være med til at
udføre den resocialiserende indsats, som vi ved der er så meget brug
for. Vi har haft en udvikling, der betyder, at der er blevet proppet
rigtig mange fanger i vores fængsler: vi har haft et belæg på tæt på
100 pct. i rigtig mange af landets fængsler, og det gør selvfølgelig, at
der også er et pres på den resocialiserende indsats og på den tid, de
ansatte i fængslerne har til at lave det resocialiserende arbejde.
Derfor er det fint med snak og visioner og handlingsplaner og
ord, det er én ting, men noget andet er, hvad der rent faktisk kommer
til at ske. Og der er Socialdemokraterne i hvert fald ærgerlige over,
at man i en tid, hvor der er blevet fyldt så mange mennesker ind i
vores fængsler, ikke har været indstillet på også at ville se på, hvad
der skulle fyldes derind af ressourcer, når det drejer sig om hoveder
og hænder til at hjælpe de indsatte med at komme videre.
Vi vil følge det her arbejde, som ministeren nu har sat i gang, og
det arbejde, der er i gang i kriminalforsorgen, tæt, for vi slipper ikke
vores drøm om at få nedbragt kriminaliteten i Danmark. Det er altså
ret essentielt, når vi vælger i samfundet at give et menneske en straf
– hvilket man kan have gode grunde til – at vi så også sørger for, at
det menneske efter endt afsoning kommer ud igen på den anden side
med nogle reelle muligheder for rent faktisk at kunne begå sig og ikke havne i ny kriminalitet. Derfor er den resocialiserende indsats
enormt vigtig, og den præventive indsats er vigtig, og den synes jeg

88

Torsdag den 20. maj 2010 (B 221)

også man må sige at det ikke går for godt med, både når vi taler forebyggelse i forhold til unge og i forhold til kriminalitet i det hele taget.
Det er jo meget fint at høre regeringspartierne sige, at vi skal have en retspolitik, der har to ben, men det er bare den samme regering, der nu er villig til at sætte 14-årige i fængsel, så jeg ved ikke
rigtig, hvad det er for et af benene, der er blevet alt, alt for langt.
Men jeg vil takke for en positiv behandling. Jeg vil glæde mig til
i Retsudvalgsregi at følge det her. Vi er jo desværre som parti ikke
med i aftalen om kriminalforsorgens økonomi, men vi vil selvfølgelig følge det tæt og søge at sikre midler til, at der for fremtiden bliver
de penge, der er behov for, så vi kan nedbringe kriminaliteten og give de indsatte en bedre løsladelse og give de ansatte bedre sikkerheds- og arbejdsvilkår, så vi i fællesskab får nedbragt kriminaliteten
i Danmark.";Karen Hækkerup
554366;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Tak til ordføreren.
Da der ikke er flere, der har bedt om ordet, er forhandlingen sluttet.
Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning henvises til Retsudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg dette som vedtaget.
Det er vedtaget.

Det næste punkt på dagsordenen er:
31) 1. behandling af beslutningsforslag nr. B 221:
Forslag til folketingsbeslutning om beskyttelse af ytringsfriheden.
Af Pia Adelsteen (DF) m.fl.
(Fremsættelse 13.04.2010).";Kl. 19:43
554875;Time;"Forhandling
Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Forhandlingen er åbnet. Justitsministeren.";Kl. 19:44
554981;Time;;Kl. 19:44
555015;title_name;":
Vi behandler nu et beslutningsforslag, som går ud på at pålægge regeringen at fremsætte et lovforslag, som indebærer, at personer, der
er bosat i Danmark, og virksomheder i Danmark ikke kan retsforfølges efter andre landes lovgivning for ytringer, som er fremsat i Danmark. Forslagsstillerne præciserer, at det med sådan et lovforslag
f.eks. kunne fastslås, at afgørelser fra britiske domstole vedrørende
injurierende ytringer ikke er gældende i Danmark.
Forslaget bliver begrundet med, at den engelske injurielovgivning gør det muligt at retsforfølge for at have fremsat ærekrænkende
ytringer, selv om de er fremsat uden for Storbritannien, og at flere
danske aviser risikerer injuriesager i Storbritannien som følge af
bl.a. genoptryk af Muhammedtegningerne, og det ser forslagsstillerne som en alvorlig trussel mod ytringsfriheden.
Jeg har tidligere givet udtryk for, og det gør jeg gerne igen, at jeg
ligesom forslagsstillerne er bekymret over, at danske aviser kan risikere at blive sagsøgt i Storbritannien for udtalelser gengivet i de
danske medier, som ikke ville give grundlag for sager om ærekrænkelser her i landet. Det er et alvorligt problem, at der har udviklet sig
en praksis i ærekrænkelsessager i Storbritannien, som gør det attrak-

tivt at anlægge søgsmål i Storbritannien for ærekrænkende udtalelser, der er fremsat i andre lande. En sådan injurieturisme, som det er
blevet kaldt, er ikke acceptabel.
Når det så er sagt, er det min opfattelse, at de regler, som beslutningsforslaget lægger op til at indføre, ikke er den rette måde at løse
det her problem på. Der vil jeg godt starte med at rydde en lille misforståelse af vejen, for forslagsstillerne peger på, at den europæiske
arrestordre gør det muligt at kræve personer i de sager udleveret.
Men som jeg også har tilkendegivet for nylig i en besvarelse – det
var på spørgsmål nr. 910 fra Retsudvalget – behandles de sager, vi
taler om her, som civile sager med påstand om erstatning i det britiske retssystem. Den europæiske arrestordre omfatter kun udlevering
med henblik på strafforfølgning eller straffuldbyrdelse i straffesager.
Den europæiske arrestordre finder derfor ikke anvendelse i forhold
til de omtalte injurieturismesager, der jo altså vedrører krav om erstatning og ikke idømmelse af en straf.
Med hensyn til de britiske domstoles kompetence til at behandle
civile sager, derunder injuriesager, som anlægges mod danske medier og en eventuel efterfølgende tvangsfuldbyrdelse af de domme i
Danmark, kan jeg oplyse, at de spørgsmål er reguleret af det, der
hedder Bruxelles I-forordningen, og den handler om retternes kompetence og om anerkendelse og fuldbyrdelse af retsafgørelser på det
civile og handelsretlige område. Det er en forordning, som har en
stor praktisk betydning for danske borgere og virksomheder, og
Danmark er derfor blevet knyttet til de regler i forordningen på mellemstatsligt niveau ved en såkaldt parallelaftale mellem EU på den
ene side og Danmark på den anden side. Vi har haft stærke interesser
i at blive koblet til forordningen på den måde.
Det følger så af Bruxelles I-forordningens artikel 2, at personer,
der har bopæl på en medlemsstats område, uanset deres nationalitet,
som udgangspunkt sagsøges ved retterne i denne medlemsstat, og
det vil sige, at danske aviser som udgangspunkt skal sagsøges ved
danske domstole.
Efter forordningens artikel 5, nr. 3, kan en person i en sag om erstatning uden for kontrakt dog alligevel sagsøges i en anden medlemsstat ved retten på det sted, hvor skadestilføjelsen er foregået eller vil kunne foregå. Sager om erstatning uden for kontrakt omfatter
bl.a. injuriesager, og britiske domstole har altså kun kompetence til
at behandle en sag om injurierende udtalelser eller tegninger i de
danske aviser, hvis de potentielle ærekrænkelser har medført eller
kan medføre en skade i Storbritannien. Det er naturligvis et fortolkningsspørgsmål, hvornår der er sket en skade i Storbritannien. Det,
som jeg ønsker at understrege, er, at Bruxelles I-forordningen sætter
nogle grænser for, hvornår engelske domstole vil kunne behandle
sager om ærekrænkende udtalelser i danske medier. Det er ikke givet, at engelske domstole vil finde, at de kan behandle en sag om
Muhammedtegninger, hvis en sådan skulle blive anlagt.";Lars Barfoed
559290;Time;"Det følger af forordningen, at domme om betaling af erstatning
som følge af ærekrænkelser, der er afsagt i de andre medlemsstater,
som udgangspunkt skal anerkendes og fuldbyrdes, uden at den udenlandske dom kan efterprøves med hensyn til sagens realitet, men efter artikel 34 kan anerkendelse og fuldbyrdelse dog afslås, hvis anerkendelse og fuldbyrdelse vil stride imod grundlæggende retsprincipper. Efter forordningen vil en dansk domstol, som modtager en anmodning om at anerkende og fuldbyrde en udenlandsk dom om betaling og erstatning som følge af ærekrænkelse derfor kunne afstå fra
at anerkende og fuldbyrde den pågældende dom, hvis anerkendelse
og fuldbyrdelse efter den danske domstols vurdering vil udgøre en
åbenbar overtrædelse af en grundlæggende rettighed, og det kunne jo
netop være retten til ytringsfrihed. Der gælder i øvrigt så i forholdet
mellem Danmark og EFTA-landene tilsvarende regler efter den såkaldte Luganokonvention.

Torsdag den 20. maj 2010 (B 221)

Hvis vi nu i Danmark indfører en lov om, at domme fra engelske
domstole for injurierende ytringer ikke skal kunne fuldbyrdes i Danmark, vil det stride imod reglerne i den parallelaftale, vi har i forhold
til Bruxelles I-forordningen og også Luganokonventionen. Så indførelse af den regel, der bliver foreslået her, vil forudsætte, at Danmark
opsiger både parallelaftalen og Luganokonventionen. Begge regelsæt sikrer jo, at afgørelser fra danske domstole i civile og handelsretlige sager kan blive tvangsfuldbyrdet i de øvrige EU-medlemsstater
og EFTA-staterne.
Parallelaftalen og Luganokonventionen har derfor en stor praktisk betydning for vores erhvervsliv. Det er f.eks. Bruxelles I-forordningen, som forpligter domstole i Polen til at tvangsfuldbyrde – eller
prøve på det – Arbejdsrettens afgørelse om overtrædelse af danske
overenskomster. Det er altså årsagen til, at jeg ikke kan støtte beslutningsforslaget. Vi bør ikke ophæve vores parallelaftale om Bruxelles
I-forordningen og Luganokonventionen. Det vil være til stor ulempe
for ikke mindst vores erhvervsliv.
Jeg vil gerne slå fast, at det er min opfattelse, at problemet i de
her sager ikke primært er EU's regler om værneting og tvangsfuldbyrdelse, altså reglerne i Bruxelles I-forordningen, men derimod i
første omgang den materielle engelske injurielovgivning. Derfor har
jeg skrevet til min britiske kollega, nu tidligere justitsminister Jack
Straw, om problemet, og Jack Straw har meddelt mig, at han har
iværksat en række reformer af den britiske injurielovgivning, der
bl.a. iværksætter tiltag, som skal begrænse omkostningerne ved injuriesager ved at sænke de såkaldte success fees, som er et tillæg til de
salærer, som engelske advokater modtager, hvis de vinder en sag.
Hvis den engelske praksis ikke ændres, så problemet med injurieturismen bliver løst, mener jeg, at det er nødvendigt, at vi søger at finde en løsning på EU-niveau, for vi kan ikke løse problemet ved
hjælp af dansk lovgivning.
Kommissionen fremlagde i april 2009 en grønbog om revision af
Bruxelles I-forordningen og forventes at fremlægge et udkast til en
revision i løbet af efteråret 2010. Derfor har jeg skrevet til RIA-kommissær Viviane Reding, hvor jeg har gjort opmærksom på problemet
og foreslået, at Kommissionen overvejede mulige løsninger i forbindelse med den kommende revision af Bruxelles I-forordningen.
Kommissionen deler faktisk min bekymring for forum shopping i
sager om erstatning for injurierende udtalelser i medier. Viviane Reding finder dog, at problemet bør løses i forbindelse med den kommende revision af Rom II-forordningen om lovvalg i sager om erstatning uden for kontrakt. Revisionen af den forordning forventes
påbegyndt i 2011. Ja, der er mange forordninger og revisioner at holde styr på her, men sådan er det altså.
Endelig vil jeg nævne, at EU-Domstolen muligvis inden for overskuelig fremtid vil udstikke retningslinjer for anvendelse af værnetingsreglen i Bruxelles I-forordningens artikel 5, nr. 3, for der verserer i øjeblikket en såkaldt præjudiciel sag ved EU-Domstolen. Den
pågældende sag kaldes iData Advertising, og den vedrører en sag,
hvor et østrigsk selskab på en hjemmeside havde offentliggjort en
gammel artikel om en navngiven tysk statsborger og dennes bror,
der havde appelleret deres domfældelse for mordet på en kendt tysk
skuespiller. Den tyske Bundesgerichtshof har forelagt EU-Domstolen et præjudicielt spørgsmål om, hvorvidt en sag, der er anlagt af
den navngivne tyske statsborger mod det østrigske selskab, kan behandles ved en tysk domstol. Sagen vedrører altså derfor afgrænsningen af denne værnetingsregel.
Danmark har afgivet et skriftligt indlæg i sagen, og i det indlæg
har Danmark bl.a. argumenteret for, at muligheden for forum shopping bør begrænses i videst muligt omfang af hensyn til journalisters
og andres mulighed for at forudsige deres retsstilling forud for offentliggørelse af informationer på internettet.
Jeg vil gerne slutte med at sige, at selv om jeg ikke er enig i beslutningsforslaget, er jeg sådan set glad for, at vi får den debat her.

89

Jeg mener, at det er vigtigt at have fokus på det her problem, og jeg
kan oplyse, at Justitsministeriet i øjeblikket overvejer, hvilke yderligere tiltag vi kan foreslå i Bruxelles for at løse problemet enten via
en ændring af Bruxelles I-forordningen eller Rom II-forordningen.
Men af de grunde, som jeg har været inde på, kan regeringen altså
ikke støtte beslutningsforslaget.";Kl. 19:49
564734;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Fru Pia Adelsteen for en kort bemærkning.";Kl. 19:55
564827;Time;;Kl. 19:55
564847;name_party;":
Tak. Jeg vil godt starte med at sige, at det er helt korrekt, at det her
med, at man kan blive udleveret, er en misforståelse i beslutningsforslaget. Jeg har også læst svaret, så det er jeg helt med på.
Jeg synes, det er rigtig positivt, at vi får debatten, for det er et
problem, synes jeg, i forhold til ytringsfriheden, at vi tror, vi må noget i Danmark, og så kan man lige pludselig blive retsforfulgt for noget i et andet land. Jeg synes, det er positivt, at ministeren har skrevet til den engelske justitsminister og hørt, om det kan løses. Jeg mener også, at det er der igennem plus igennem EU, at man skal løse
det, men hvor stor en tålmodighed, vil jeg så spørge, har ministeren?
Det er jo noget, der kan ske fra dag til dag og virkelig kan ramme
virksomheder og personer i Danmark, kan man sige, men stort set
først og fremmest virksomheder. Så hvor stor er tålmodigheden?";Pia Adelsteen
565741;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ministeren.";Kl. 19:56
565804;Time;;Kl. 19:56
565838;title_name;":
Ja, jeg ville jo gerne sige, at min tålmodighed ikke er stor, og at den
sag bare må klares hurtigst muligt, men nu er jeg jo ikke sådan selv
herre over, hvor hurtigt man reagerer i Storbritannien eller i Bruxelles. Det tager lang tid at revidere forordninger, og nu er der jo lige
skiftet regering i Storbritannien, så jeg kan jo ikke bare sige, at sagen
må ordnes inden så og så længe, for ellers gør jeg et eller andet, for
det er et spørgsmål om at forhandle enten med andre lande i EU eller
med den britiske regering.
Som jeg nævnte, så har Jack Straw, den tidligere britiske justitsminister, iværksat nogle reformer. Han har været imødekommende i
sit svar, og han har iværksat en række reformer af injurielovgivningen i Storbritannien, som går ud på de ting, jeg nævnte i min tale, og
der kan jeg oplyse, at det faktisk er anført i koalitionsgrundlaget for
den nye britiske regering, at regeringen vil gennemføre et sæt af initiativer med henblik på at omgøre det, man kalder den substantielle
erodering af borgerrettighederne, som den forrige regering indførte,
herunder bl.a. en revision af injurielovgivningen med henblik på at
beskytte ytringsfriheden.
Så jeg har grund til at tro, at også den nye britiske regering vil
følge de samme takter, og det er jeg glad for.";Lars Barfoed
567125;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Fru Pia Adelsteen.";Kl. 19:57
567195;Time;;Kl. 19:57
567215;name_party;":
Det lyder også bestemt positivt, synes jeg. Jeg kunne godt tænke mig
at stille et spørgsmål. Inden det her sker, så kan der komme sager.
Vil man så være indstillet på at hjælpe, for der kan jo være virksomheder, som faktisk kommer ud i en situation, hvor de kan risikere at
gå konkurs, fordi de her betalinger i England også er meget høje?

90

Torsdag den 20. maj 2010 (B 221)

Jeg var lige ved at sige fee, men jeg snakker ellers normalt dansk.
Men den her betaling for tingene derovre er meget, meget høj, og det
kan faktisk betyde konkurs for virksomheder. Og der mener jeg, at
vi, så længe den her injurieshopping er en mulighed, så også bør være indstillet på at hjælpe, hvis der er nogen, der kommer ud i det problem. Er ministeren også indstillet på det?";Pia Adelsteen
567990;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ministeren.";Kl. 19:58
568053;Time;;Kl. 19:58
568087;title_name;":
Nu har den danske regering jo ikke sådan mulighed for at yde retshjælp til virksomheder i forbindelse med retssager, som de måtte føre i udlandet, men jeg synes, at man, indtil reglerne i Storbritannien
og/eller i forordningerne måtte blive ændret, skal være opmærksom
på, at der altså verserer en sag om værnetingsreglen, som muligvis
vil føre til en begrænsning af mulighederne, samt at vi jo altså har
mulighed for, at danske domstole kan vurdere konkret, at man ikke
vil fuldbyrde en dom, fordi det så vil gå ud over noget så væsentligt
som f.eks. ytringsfriheden. Så der er altså også muligheder dér, som
vi skal være opmærksomme på.";Lars Barfoed
568737;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Tak til ministeren. Det er hr. Kim Andersen som ordfører for Venstre.";Kl. 19:59
568858;Time;(Ordfører);Kl. 19:59
568887;name_party;":
Vi kan jo i Venstre ikke støtte det fremsatte beslutningsforslag af alle de grunde, som justitsministeren netop så detaljeret har redegjort
for.
Men det ændrer ikke ved, at jeg i og for sig meget gerne vil anerkende de intentioner, der ligger bag forslaget fra Dansk Folkeparti.
Jeg deler den bekymring, som Dansk Folkeparti med dette forslag
giver udtryk for. Vi synes bestemt heller ikke, at det er nogen rar
tanke, at mennesker, der bor her i landet, eller virksomheder, der har
hjemme her, skal kunne retsforfølges for ytringer, der er fremsat her,
i et andet land.
Vi er grundlæggende bekymrede over den her sag, men vi må også erkende, at det jo ikke er noget, som vi alene kan løse her i landet.
Vi er med i EU. Vi har underskrevet forskellige konventioner, som
ministeren netop har redegjort for, og dem er vi forpligtet af. Det er
vi i Venstre tilfredse med at vi er, for det tjener os på anden måde til
gavn.
Men det er godt, at den danske justitsminister så resolut har grebet ind i den her sag, da den opstod, og jeg har stor respekt for, at
justitsministeren hurtigt skrev til Europa-Kommissionen og bad dem
om at overveje et EU-initiativ, og ligeledes at den danske justitsminister har rettet henvendelse til sin britiske kollega, som oven i købet
efterfølgende har kvitteret ved at erkende, at der er en problemstilling, og at man ville tage initiativer i den britiske lovgivning til at
imødegå den her principielle problemstilling, som vi er lige så bekymrede over som Dansk Folkeparti.
Men af de grunde, som jeg her har nævnt, vil jeg slutte med at
sige, at vi ikke kan støtte forslaget, men vi omfatter det med megen
sympati, og vi håber virkelig, at justitsministeren vil forfølge de initiativer, han allerede med så stor omhu har sat i gang.";Kim Andersen
570661;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Tak til hr. Kim Andersen. Fru Lise von Seelen som ordfører for Socialdemokraterne.";Kl. 20:02
570795;Time;(Ordfører);Kl. 20:02
570827;name_party;":
Tak. Vi Socialdemokrater er meget optagede af, at vilkårene for
ytringsfrihed er de allerallerbedst mulige. Det er vigtigt for vores
samfund, at vi holder fast i det. Beslutningsforslaget her er udtryk
for et ønske om at lovgive for at forhindre, at mennesker, der udtaler
sig her hos os, kan retsforfølges i et andet land, og det er jo direkte
adresseret til injurielovgivningen i England, hvor deres lovgivning
åbner op for, at de kan retsforfølge personer, der udtaler sig i et andet land. Det er et helt oplagt problem.
Jeg noterede mig, at ministeren nævnte i sin tale, at det var uacceptabelt. Det er vi helt enige i. Og derfor skal forslaget her bestemt
anerkendes, for det er godt, det bliver bragt op. At man i England
kan retsforfølge folk, der udtaler sig, eller virksomheder, der virker i
et andet land, er naturligvis en vanskelighed ikke kun for os som
danskere, men i det hele taget. Derfor er vi meget tilfredse med den
tilgang, ministeren har til det, nemlig at det her skal løses på europæisk plan, og at det skal løses sådan, at vi ikke ser, at hvert enkelt land
skal til at lave modlovgivninger, for det kunne resultere i, at vi, hvis
vi måske løste ét problem, så fik fem andre, hvilket jeg også synes
ministeren gjorde grundigt rede for. Derfor anser vi det for en god
løsning, og vi er tilfredse med, at ministeren allerede har kontaktet
sin kollega i England.
Den nye justitsminister skal selvfølgelig lige have lejlighed til at
sætte sig i stolen, men vores forventning er også, at ministeren har
tempo på, at det altså bliver til noget, at det ikke kommer hen at ligge og samle støv på en hylde, og vores forventning er også, at ministeren vil orientere os i Retsudvalget om, hvordan det går, og hvor vi
er henne med snakkene omkring det her spørgsmål.
Vi synes faktisk også, tiden er velvalgt af en anden grund, og at
den model med, at vi får en fælles løsning, er den rigtige, for den
måde, vi kommunikerer på i dag, kan jo også langt hen ad vejen gøre
det meget, meget vanskeligere at stadfæste, hvor udtalelser kommer
fra, altså, de vil jo flyde meget mere, og derfor er det den rigtige løsning, der bliver peget på her. Vi skal ikke isolere os på det her, hverken i Europa eller over for nogen andre.
Derfor vil Socialdemokraterne også gerne kvittere for forslaget
og er tilfredse med, at vi bestræber os på at få en fælles løsning. Det
vil være det allerallerbedste, vi kan gøre for ytringsfriheden. Så det
er vi godt tilpas med.";Lise von Seelen
573300;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Tak til ordføreren. Fru Anne Baastrup som ordfører for SF.";Kl. 20:04
573410;Time;(Ordfører);Kl. 20:05
573441;name_party;":
Fru Pia Adelsteen skal have ros for at sætte den her dagsorden. Det
er rigtig, rigtig godt, at vi får lejlighed til dels at skubbe lidt til justitsministeren, således at han kan komme i sving, men også at vi
hele tiden holder blikket rettet mod, at den udvikling, som vi jo kunne se med de britiske domme, skal standses. Så den her ros skal fru
Pia Adelsteen have, og så skal ministeren også have ros for, at han er
så omhyggelig – eller ministeriet skal have ros for, at de er så omhyggelige – med at gøre det her på den rigtige måde. For jeg tror
rent faktisk, at det er den eneste vej frem.

Torsdag den 20. maj 2010 (B 221)

Internettet bevæger sig rundt, over os eller ved siden af os, eller
hvor det nu er. Og vi vil jo hele tiden komme i de der situationer, så
vi bliver nødt til at bruge EU til at få løst det her problem.
Så ros til Dansk Folkeparti, vi stemmer ikke for det, men vi siger,
at det er o.k. at komme med det – og så ros til ministeren.";Anne Baastrup
574412;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Tak til ordføreren. Hr. Tom Behnke som ordfører for Det Konservative Folkeparti.";Kl. 20:06
574544;Time;(Ordfører);Kl. 20:06
574572;name_party;":
Sikke en aften, hvor det flyder med roser i salen. Men det er jo godt
at høre. Vi kan også kun bakke op om ministerens redegørelse her i
dag og om den måde, det bliver håndteret på. Ytringsfriheden betyder jo rigtig, rigtig meget for os i Danmark, også for os Konservative
selvfølgelig. Men jeg tror i det hele taget, at vi i Danmark som folk
har en meget stor forkærlighed for ytringsfriheden. Det kendetegner
os, at vi kan sige vores mening, selvfølgelig under ansvar for loven,
men at vi kan sige vores mening. Vi respekterer også, at andre siger
deres mening. Det vægter vi utrolig højt. Det er af stor værdi.
Derfor er det selvfølgelig også så meget desto mere alvorligt, når
vi pludselig opdager, at vores ytringsfrihed måske er ved at blive angrebet på den ene eller den anden måde, og så skal vi rykke sammen
og stå sammen og værne om vores ytringsfrihed. Det skal vi gøre!
Selvfølgelig skal vi det. I den her sammenhæng er det så tegningsagen, der har bevirket, at på grund af Bruxelles I-forordningen, som
på mange måder er ganske udmærket, faktisk på langt de fleste måder er ganske udmærket, har givet en mulighed for, at nogle faktisk
har kunnet lægge sag an i et andet land mod Jyllands-Posten, og det
giver selvfølgelig nogle problemer.
Bruxelles I-forordningen er ganske udmærket på den måde, at det
er hensigtsmæssigt, at vi i EU-samarbejdet respekterer hinandens
domme og afgørelser, og at vi også sørger for at fuldbyrde hinandens
domme og afgørelser, for det gør alting meget nemmere, smidigere,
hurtigere, og retfærdighed sker fyldest på en meget mere smart måde. Så vi skal ikke ophæve den, det ville være fuldstændig tosset at
gøre. Men omvendt bliver vi også nødt til at gøre et eller andet, i forhold til at den her situation er opstået og vil kunne opstå igen. Derfor
er det vigtigt at huske på og lytte til det, som ministeren siger, nemlig at der for det første på EU-niveau bliver arbejdet på en ændring
og på en justering og en tilpasning, således at der, når vi lige præcis
taler ytringsfrihed, er nogle værn, der bliver sat op, så man ikke kan
shoppe rundt i forskellige andre lande og prøve på at lægge sag an.
Men hvis det var sådan, at vi vedtog beslutningsforslaget nu og
her, som det foreligger, ville det jo være i strid med EU-forordningen, og det kan vi ikke gøre. Derfor skal vi ikke vedtage beslutningsforslaget, men vi skal takke Dansk Folkeparti for at have rejst den
her debat, for det er en meget væsentlig debat, og det er også væsentligt, at vi nu alle har fået lov at høre, at justitsministeren forklarer, hvordan man på EU-niveau er i gang. Det andet, som justitsministeren understregede, var, at justitsministeren har været i kontakt
med den tidligere engelske justitsminister, og at der også nu fortsat
er et samarbejde i forhold til, at England jo også har en interesse i, at
det her skal være på en hensigtsmæssig måde og ikke, at forordningen, om jeg så må sige, bliver misbrugt til at genere på tværs af landegrænser.
Den tredje og sidste ting, som jeg også tror er meget vigtig, at vi
husker på, er, at hvis det skulle gå hen og blive således, at denne sag
rent faktisk bliver gennemført, og skulle det ske, at de der når frem
til, at Jyllands-Posten skal betale en eller anden form for erstatning,
er det stadig væk sådan, at det er danske myndigheder, der skal sørge
for, at den så bliver udmøntet, altså at man fuldbyrder den afgørelse,

91

der kommer ved engelske domstole. I den sammenhæng har danske
myndigheder igen en mulighed for at trække i nødbremsen og sige,
at det her er helt ude af proportioner, det her er i strid med menneskerettighederne, det her kan vi ikke være med til af den ene eller
den anden årsag. Der findes rent faktisk nogle muligheder for, at
man kan komme ud af den klemme, man ellers ville kunne komme i.
Så vi har altså nogle muligheder her, som jeg er glad for at ministeren er meget opmærksom på, og som jeg forventer man selvfølgelig
også vil gøre alt, hvad man kan, for at få brugt, fordi ytringsfriheden
betyder så utrolig meget for os, og den skal ikke trædes under fode,
ved at man på den her måde kan anlægge sag ved en engelsk domstol.";Tom Behnke
578719;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Tak til ordføreren. Hr. Johs. Poulsen som ordfører for Det Radikale
Venstre.";Kl. 20:09
578847;Time;"(Ordfører)
Johs. Poulsen (RV):
Heller ikke fra Det Radikale Venstre skal der lyde nogen utak til
Dansk Folkeparti for at rejse den her problemstilling. Vi synes, det
er udmærket, at man har fremsat et beslutningsforslag, som giver anledning til, at vi får belyst området på en meget mere grundig måde,
end det ellers kunne være tilfældet i debatten. Så vi er absolut positive over for, at det er sket.
Vi er også glade for, at justitsministeren i sin indledning faktisk
meget grundigt gennemgik, dels hvad der er den herskende retstilstand, og dermed hvilke reaktionsmuligheder der er, og hvad det i
givet fald betyder at gå den ene eller den anden vej, dels hvilke initiativer der er taget fra justitsministerens side både i forhold til den
tidligere engelske kollega og i forhold til EU. Begge dele synes vi
der er grund til at følge og naturligvis også afvente svarene på og ud
fra dem bedømme, om der er behov for egentlige initiativer.
Vi må håbe, at den tilgang, som ministeren har valgt, rent faktisk
også giver sig udslag i et resultat, som også set med danske øjne kan
være tilfredsstillende. Så det er vi positive over for, og vi er som sagt
tilfredse med, at debatten er rejst, og er i øvrigt tilfredse med den redegørelse, som justitsministeren har givet, og vil også følge den anbefaling, som justitsministeren gav i forhold til både beslutningsforslaget og proceduren.";Kl. 20:10
580241;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Tak til hr. Johs. Poulsen. Fru Pia Adelsteen som ordfører for forslagsstillerne.";Kl. 20:11
580373;Time;(Ordfører for forslagstillerne);Kl. 20:11
580425;name_party;":
Jeg vil godt sige tak for de positive tilbagemeldinger. Jeg synes nemlig, at det er en vigtig debat at få rejst. Det må og skal være sådan, at
man, når man udtaler sig i Danmark inden for rammerne af den lovgivning, vi nu engang har i Danmark, så ikke kan risikere at blive
retsforfulgt via andre lande.
Ministeren nævnte alle de her mange, mange forordninger fra
EU, og som EU-ordfører kender jeg jo mange af dem, vil jeg sige,
men man kan godt blive lidt chokeret en gang imellem. Der var godt
nok mange. Jeg vil da også godt sige, at med den tilgang vi har til
EU, kunne vi jo godt sige: Pyt være med dem. Men jeg forstår udmærket selve problematikken. Jeg synes, det er meget positivt, at
ministeren allerede har taget kontakt til den tidligere engelske justitsminister. Jeg kan, sådan som ministeren har sagt det, forstå, at
man der er i gang med at gøre noget. Jeg synes, det er positivt, at

92

Torsdag den 20. maj 2010 (B 202)

man også har taget kontakt til Kommissionen for ligesom at sige:
Der skal altså gøres noget: det her duer ikke. Det synes jeg er rigtig
godt.
Så vil jeg egentlig også godt takke for den ros, der er kommet fra
de andre partier. Jeg vil også godt lidt ligesom Socialdemokraternes
ordfører sige, at vi selvfølgelig holder øje med ministeren. Der må
ikke gå for lang tid, for det her er væsentligt. Det er rigtig, rigtig vigtigt, at tingene bliver anderledes. Nogle gange synes jeg, at EU arbejder meget, meget langsomt, så hvis det skal igennem der, kan jeg
jo godt blive lidt bekymret. Så jeg vil sige det sådan, at vi holder øje,
og bliver det ikke gennem Retsudvalget, bliver det gennem Europaudvalget. Så må vi jo have ministeren ind for at høre, hvordan det
går.
Men jeg er glad for, at vi tog debatten i dag, for det var faktisk
også lidt en øjenåbner for mig, i forhold til hvad der er foregået og
hvad ministeren allerede har taget initiativ til. Så tak for den gode
behandling.";Pia Adelsteen
582358;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Da der ikke er flere, der har bedt om ordet, er forhandlingen sluttet.
Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning henvises til Retsudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg dette som vedtaget.
Det er vedtaget.

Det næste punkt på dagsordenen er:
32) 1. behandling af beslutningsforslag nr. B 202:
Forslag til folketingsbeslutning om bedre dyrevelfærd på minkfarme.
Af Bjarne Laustsen (S) m.fl.
(Fremsættelse 06.04.2010).";Kl. 20:13
582848;Time;"Forhandling
Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Forhandlingen er åbnet. Justitsministeren.";Kl. 20:13
582954;Time;;Kl. 20:14
582988;title_name;":
Det er jo et hurtigt temaskifte fra det sidste forslag. Det her beslutningsforslag går ud på at pålægge regeringen senest den 1. juni
2010, står der, så vi skal skynde os, at fremsætte et forslag til ændring af pelsdyrbekendtgørelsen. Ændringen skal sikre en indførelse
af egenkontrol, program for minkavlere, kontrolbesøg hvert tredje år
på minkfarme, skærpede uddannelseskrav til minkavlere og medarbejdere på minkfarmene, bedre indhusningsforhold for mink og en
skærpet miljøindsats.
Jeg vil indledningsvis godt oplyse om, at reglerne om beskyttelse
af pelsdyr, der holdes med henblik på produktionen af pels, hører
under Justitsministeriet, mens kontrollen med overholdelsen af reglerne hører under Fødevareministeriet. Miljøspørgsmål i forbindelse
med pelsdyrproduktion hører under Miljøministeriet.
Baggrunden for beslutningsforslaget er jo, at TV 2 i oktober 2009
viste udsendelsen Operation X, »Pels på vrangen«. Som opfølgning
på udsendelsen var den daværende fødevareminister sammen med
min forgænger på posten som justitsminister den 2. december 2009 i
et samråd i Fødevareudvalget om dyrevelfærden for mink i pelsdyrproduktion.

Ved den lejlighed redegjorde fødevareministeren for en række
initiativer, der skulle medvirke til at sikre overholdelsen af reglerne
om hold af pelsdyr. Fødevareministeren redegjorde for, at der i 2009
ville blive gennemført 150 ekstra velfærdsbesøg, og at der i 2010 vil
blive gennemført uanmeldt velfærdskontrol på samtlige pelsdyrfarme. Kontrolresultaterne vil indgå i tilrettelæggelsen af den fremtidige kontrol.
Endvidere redegjorde fødevareministeren for nedsættelsen af en
arbejdsgruppe, der skal udarbejde initiativer til øget kontrol af dyresundhed og dyrevelfærd hos pelsdyravlere. Arbejdsgruppen har
holdt tre møder, og det forventes, at arbejdsgruppen vil afgive sin
rapport inden udgangen af maj måned. Fødevarestyrelsen forventer,
at det vil være muligt at gennemføre de fleste af de initiativer, som
arbejdsgruppen foreslår, inden udgangen af 2010.
Beslutningsforslaget pålægger som nævnt regeringen at fremsætte forslag til ændring af pelsdyrbekendtgørelsens krav til beskæftigelsesmateriale og burstørrelse. Det foreslås bl.a., at der fastsættes
krav til minimumstørrelsen på rør til berigelse og krav om, at der
højst må opstaldes to dyr pr. bur.
Mink, som holdes med henblik på pelsdyrproduktion, er omfattet
af reglerne i bekendtgørelsen om beskyttelse af pelsdyr. Denne bekendtgørelse, som kun har været gældende i 3 år, fastsætter et højt
beskyttelsesniveau for pelsdyr.
For så vidt angår spørgsmålet om gruppeindhusning, overvejer
Justitsministeriet for tiden, om der er velfærdsmæssige problemer
forbundet med at indhuse flere mink pr. bur. Justitsministeriet har afholdt et møde om spørgsmålet med Dansk Pelsdyravlerforening og
Det Jordbrugsvidenskabelige Fakultet ved Aarhus Universitet.
Justitsministeriet har desuden rettet henvendelse til de hollandske
myndigheder med henblik på at drage nytte af hollændernes mangeårige erfaringer med netop gruppeindhusning af mink. Når Justitsministeriet har modtaget de oplysninger, vil ministeriet tage stilling til,
om der er behov for at ændre de gældende regler om gruppeindhusning.
Hvad angår kontrol af reglerne om etablering af gyllerender på
pelsdyrfarme, kan jeg oplyse, at den tidligere miljøminister i starten
af december 2009 opfordrede kommunerne til at sætte fokus på
spørgsmålet om, hvorvidt pelsdyravlerne overholder reglerne derom.
Beslutningsforslaget indeholder derudover et forslag vedrørende
bortløbne mink. Det foreslås, at dyrene mærkes, så de kan identificeres og så vidt muligt føres tilbage til avleren. Spørgsmålet om mærkning af dyr henhører under Fødevareministeriet, der har oplyst, at
ministeriet finder, at et krav om chipmærkning for mink er unødvendigt, da det på grund af smittefare alligevel som udgangspunkt ikke
vil være muligt at genindsætte bortløbne mink i de besætninger, som
de kommer fra.
Sammenfattende er det min opfattelse, at der allerede er taget
passende initiativer med henblik på at sikre dyrevelfærden på pelsdyrfarme. Som nævnt blev der sidste år gennemført 150 ekstra velfærdskontroller, og i år vil samtlige pelsdyravlere blive kontrolleret.
Den fremtidige kontrol vil blive tilrettelagt i lyset af resultaterne fra
disse kontroller. Der kommer desuden snart en arbejdsgrupperapport, som vil indeholde forslag vedrørende uddannelse af pelsdyravlere samt indførelse af obligatorisk sundhedsrådgivning og branchekodeks.
På den baggrund kan regeringen ikke støtte beslutningsforslaget.";Lars Barfoed
587546;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Tak til ministeren. Der er lige et par korte bemærkninger, først fra
hr. Kristen Touborg.

Torsdag den 20. maj 2010 (B 202)";Kl. 20:19
587723;Time;;Kl. 20:22
587734;Time;;Kl. 20:19
587756;name_party;":
Tak. Først et opklarende spørgsmål. Ministeren sagde, at man dels
kiggede på gruppeopstaldning eller gruppeindburing, dels kiggede
på, om der skulle være flere dyr pr. bur, så mit spørgsmål er: Det,
man ser på, er det så, at man skal have dyrene enkeltvis indhuset, eller er det grupper, ministeren mener?";Kristen Touborg
588073;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ministeren.";Kl. 20:20
588136;Time;;Kl. 20:20
588170;title_name;":
Jeg afventer jo, hvad gruppen kommer med. Jeg kan jo ikke på nuværende tidspunkt sige, hvad man når frem til, jeg må jo afvente,
hvad man når frem til, så hvilke konkrete forslag, man når frem til,
kan jeg ikke sige på nuværende tidspunkt. Det er muligt, jeg kan
svare skriftligt på det, men her og nu kan jeg ikke svare på, hvad det
er for nogle konkrete forslag, der kommer.";Lars Barfoed
588569;name_party;":
Tak. Når ministeren afviser det her, kommer han ikke ind i substansen med hensyn til, hvorfor man afviser det. Man siger, at man afventer arbejdsgruppens rapport.
Men beslutningsforslaget her fra os i Socialdemokratiet tager jo
meget klart sigte på at forbedre forholdene. Det er jo kendt stof, også
spørgsmålet med hensyn til egenkontrolprogrammet. Altså, hvis de
kontrollanter, der så nu kommer fra Plantedirektoratet, skal ud og
kigge 14 millioner mink i øjnene, tager det rigtig lang tid. Derfor er
det vel fornuftigt, at minkavlerne selv dokumenterer, hvordan de
passer deres syge dyr, hvordan medicineringen har været, og hvordan forholdene i øvrigt har været. For det var jo det, det fjernsynsprogram bl.a. var med til at afsløre, nemlig at der var nogle kritisable
forhold, der ikke blev taget hånd om.
Det andet aspekt er jo også, om ministeren ikke synes, det kunne
være godt, at de mennesker, der arbejder med dyrene, får noget uddannelse, så de præcis ved, hvad de har med at gøre. Hvad kan ministeren have imod det?";Bjarne Laustsen
589609;Time;;Kl. 20:23
589620;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ministeren.

Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Kristen Touborg.";Kl. 20:20
589746;Time;;Kl. 20:23
589757;Time;;Kl. 20:20
589779;name_party;":
Der var sådan rent oplysende, jeg godt ville vide det. Jeg tænkte, om
ministeren vidste, hvad man arbejdede med, men det gør ministeren
så ikke, så det afventer jeg at få et skriftligt svar på.
Men et andet spørgsmål, jeg gerne vil have belyst, er det, der indgår i beslutningsforslaget om, at man mærker minkene, eventuelt
med en chip. Det er jo rigtigt, hvad ministeren siger, at der sandsynligvis ikke vil være smittefare, og at det af hensyn til smittefare ikke
vil være særlig hensigtsmæssigt at bringe minkene tilbage. Men der
er jo det at sige til det, at for at undgå vilde mink i naturen, hvad der
jo er et stort problem rigtig mange steder, hvor vi har mange minkfarme, kunne man jo bruge en sådan mærkning til at sikre, at minkfarmerne kom til at erstatte, hvis der kom vilde mink i naturen.";Kristen Touborg
590617;title_name;":
Jamen der er jo mange af de ting, som kan være meget fornuftige.
Men forholdet er jo det, at der er et arbejde i gang i øjeblikket, som
netop meget grundigt, bl.a. i lyset af de oplevelser, man havde med
den tv-udsendelse og den debat, som det satte i gang, afdækker, hvilke tiltag der skal gøres, og hvor der rent faktisk også bliver sat en
række tiltag i gang. Og i lyset af det har jeg altså meget svært ved at
se det hensigtsmæssige i, at regeringen skulle pålægges senest den 1.
juni 2010 at fremsætte den stribe af forslag, som der lægges op til
her. Der synes jeg nok, at det vil være nyttigt, at vi ser på arbejdsgruppens rapport, som jo altså vil indeholde en række forslag, bl.a.
uddannelse af pelsdyravlerne, indførelse af obligatorisk sundhedsrådgivning og branchekodeks m.v.";Lars Barfoed
591416;Time;;Kl. 20:24
591427;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Bjarne Laustsen.

Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ministeren.";Kl. 20:21
591552;Time;;Kl. 20:21
591586;title_name;":
Det synes jeg egentlig er rigtigt. Nu har tanken om en mærkning jo
primært ikke gået på det, men som jeg forstår det, har tanken primært været, at man på denne måde kunne se, hvor minkene kom fra,
med henblik på at få dem tilbage. Det er i den sammenhæng, Fødevareministeriet har givet den oplysning, men jeg er for så vidt enig i,
at der kunne være nogle andre betragtninger, som kunne tale for det.
Sådan er det jo ofte. Der er argumenter, der taler for og imod, og i
det omfang, man skulle pålægge de avlere, minkene kommer fra, en
erstatning, får man naturligvis en nyttig viden ved at kunne anvende
chipmærkningen. Det er jeg sådan set enig i.";Lars Barfoed
592246;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Bjarne Laustsen for en kort bemærkning.

93";Kl. 20:22
592346;Time;;Kl. 20:24
592367;name_party;":
Hvis ministeren gerne vil have lidt mere tid, kan han nok få det. Altså, det skal ikke være det, der er afgørende. En af tingene er jo, at
der er 100-procents-kontrol resten af året, og at man derefter går tilbage til en 5-procents-kontrol, altså kontrol hvert 20. år. Det synes vi
er for lidt, og derfor er der jo også indbygget et forslag om en 33procents-kontrol, altså kontrol hvert tredje år. Og det er jo en af de
ting, der alligevel skal tages stilling til: uanset hvordan og hvorledes
skal der tages stilling til det.
Så vil jeg gerne sige i forhold til det med miljøkontrol, at det jo
også er noget, vi kan finde ud af: spørgsmålet er, hvor meget kommunen skal tage sig af den del af det. Men det er vel også et spørgsmål om, at det er forureneren, der betaler. Hvis en minkavler ikke
har sørget for, at dyrene er lukket ordentligt inde og de løber ud,
kunne en chipmærkning eller en anden form for mærkning jo afsløre, hvilken avler de kom fra, og på den måde kunne vi få afgjort det
spørgsmål. Rigtig mange har jo sagt, at det er, fordi havnefogederne
har sat mink ud i havnene for at skræmme rotterne væk, og hvis det
var, vi præcis vidste, hvilke dyr det var, avlerne havde, kunne vi
undgå den diskussion. Er det ikke også korrekt?

94

Torsdag den 20. maj 2010 (B 202)";Bjarne Laustsen
593663;Time;;Kl. 20:29
593674;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ministeren.";Kl. 20:25
593763;title_name;":
Hr. Bjarne Laustsen for en kort bemærkning.";Søren Espersen
593818;Time;;Kl. 20:25
593829;Time;;Kl. 20:29
593863;title_name;":
Jeg synes, vi kan have nogle udmærkede politiske debatter her i Folketinget, bl.a. i forbindelse med en første behandling som den, vi har
her, og der kan vi have mange gode politiske synspunkter. Men jeg
tror nok også, jeg vil tillade mig at sige – med respekt for hr. Bjarne
Laustsens store viden på minkområdet – at det jo nok er det rigtige,
at vi en gang imellem tyer lidt til eksperter, som i dybden analyserer
tingene for os, og som kommer med nogle rapporter om, hvordan vi
bedst kan sikre f.eks. forholdene på minkfarme, og så afventer eksperternes vurderinger, i stedet for at vi her i detaljer giver os til at
diskutere, hvilke konkrete tiltag der nu måtte være bedst efter vores
opfattelse. Derfor synes jeg, det er bedst, at vi afventer de overvejelser og initiativer, som er i gang i øjeblikket.";Lars Barfoed
594694;name_party;":
Tak. Jeg synes ikke, at jeg hørte, at Venstres ordfører var bekymret i
forhold til f.eks. den udsendelse, der blev vist, for det, vi ved, er jo,
at hvis man har dyr, der ikke bliver passet ordentligt, og det bliver
vist i den bedste sendetid, så vil der være folk, der synes, at den måde, man har minkproduktion på i f.eks. Danmark, er uetisk, at det er
forkert. Vi er mange, inklusive Socialdemokratiet, der synes, at vi
kan have en minkproduktion, men forholdene skal være i orden.
Synes hr. Erling Bonnesen, at de forhold, der blev vist i bl.a.
Operation X, er i orden, så man kan sige, at der ikke er behov for
yderligere kontrol? For de dyrevelfærdsbesøg, der har været foretaget tidligere gennem de senere år, har jo vist, at der ikke var noget at
komme efter. Var kontrollen så tilstrækkelig dengang?";Bjarne Laustsen
595514;Time;;Kl. 20:26
595525;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Tak til ministeren. Hr. Erling Bonnesen som ordfører for Venstre.";Kl. 20:30
595668;title_name;":
Ordføreren.";Søren Espersen
595692;Time;(Ordfører);Kl. 20:26
595724;name_party;":
Tak. Forslagsstillerne fremsætter forslag om indførelse af bl.a. egenkontrolprogrammer på minkfarme, uddannelse af minkavlere og
kontrolbesøg på minkfarme. Derudover foreslås ændringer af indhusningsforholdene for mink og ændringer i forhold til miljøindsatsen. Som det også nævnes i forslaget, er der allerede nedsat en arbejdsgruppe, der skal udarbejde en model for uddannelseskrav til
minkavlere og for obligatoriske sundhedsrådgivningsaftaler mellem
minkavlere og praktiserende dyrlæger.
Netop i år gennemføres der kontrolbesøg på samtlige pelsdyrfarme, og det vil derfor være fornuftigt at vente med at ændre reglerne
for kontrolbesøgene, til vi har resultaterne af disse besøg. Når vi har
evalueret resultaterne, kan vi vurdere, om kontrolindsatsen eventuelt
skal skærpes.
Med hensyn til forslaget om at skærpe pelsdyrbekendtgørelsens
krav til beskæftigelsesmateriale findes der i den nuværende bekendtgørelse allerede krav om, at der som minimum skal være adgang til
halm og enten en hylde eller et rør. Pelsdyrbekendtgørelsen bygger
på de europæiske standarder og er oven i købet blevet skærpet i de
danske regler, bl.a. i form af kravene om halm og beskæftigelsesmateriale.
I forhold til spørgsmålet om gruppeindhusning vil det være interessant at se, hvilke resultater Justitsministeriet får ud af de oplysninger, som de p.t. er ved at indsamle fra forskellige fagfolk på området. Når vi har de oplysninger i hænde, vil det være nemmere at
vurdere, om der er brug for nye krav på området.
På miljøområdet foreslås det at kigge på etablering af gyllerender
på minkfarme og mærkning af mink med chips, så man kan skelne
bortløbne mink fra vilde mink. Med hensyn til gyllerender opfordrede miljøministeren sidste år kommunerne til at sætte fokus på problemet, og mærkning af mink ville være en unødvendig omkostningsfuld proces, der – foreløbigt beregnet – ville koste minkavlerne
omkring 1 mia. kr. Dyrene ville blive unødvendigt stressede, og i
sidste ende ville det ikke gøre nogen forskel for de bortløbne mink,
der alligevel ikke må sættes tilbage i staldene.
Der er altså allerede initiativer i gang på området, som indarbejder en del af forslagene, og i forhold til de andre forslag vil det være
fornuftigt at afvente de resultater og oplysninger, som indsamles netop nu. Derfor afviser Venstre forslaget.";Erling Bonnesen
598056;Time;;Kl. 20:30
598077;name_party;":
Jamen vi tager bestemt alle de oplysninger, der kommer frem i debatten – og man kan sige alle de vinkler og forhold, der er på brancheområdet – alvorligt. Derfor er jeg også glad for, at vi jo har det
arbejde i gang, som jeg nu har henvist til, herunder også de mange
kontrolbesøg, som gennemføres nu. Ud fra de i hvert fald sådan
foreløbige beretninger for det første kvartal her i 2010 synes det jo
netop, som om vi også kan sige, at det rykker i den rigtige retning.
Så vi kan sige, at vi nu står sådan midt i vadestedet og mangler de
sidste oplysninger for at kunne vurdere det endeligt.";Erling Bonnesen
598680;Time;;Kl. 20:31
598716;title_name;":
Hr. Bjarne Laustsen.";Søren Espersen
598748;Time;;Kl. 20:31
598769;name_party;":
Så det er altså et spørgsmål om, hvem der kom først – om det er, fordi det her beslutningsforslag kom først, eller om det er, fordi arbejdsgruppen vil anbefale nogle ting, der måske er meget identiske
med det, der ligger i det forslag? Det er bare, fordi man vil vente at
se, om arbejdsgruppen kommer og peger på de samme ting? For vi
kan vel blive enige om, at det, når der er tale om 14 millioner mink,
er en meget uoverskuelig opgave, næsten uanset hvor mange kontrollanter vi sender ud for at se, hvor godt de enkelte dyr har det?
Derfor må det være et spørgsmål om at lave noget egenkontrol og
noget uddannelse.
Er Venstres ordfører ikke enig i, at man, når man har med dyr at
gøre, skal have både et egenkontrolprogram og folk med uddannelse
bag sig, der kan sørge for, at dyrene bliver passet efter de regler og
love, der nu engang gælder i landet?";Bjarne Laustsen
599636;Time;;Kl. 20:31
599672;title_name;":
Ordføreren.";Søren Espersen
599695;Time;;Kl. 20:31
599716;name_party;":
Jeg mener, jeg i både min ordførertale og første besvarelse meget tydeligt markerede, at vi inddrager alle til rådighed stående oplysninger i vores vurdering. Til gengæld ønsker vi også at få dem alle sam-

Torsdag den 20. maj 2010 (B 202)

men på bordet, inden vi kan foretage, om jeg så må sige, de endelige, samlede vurderinger, så vi kan være sikre på, at vi i givet fald har
det rigtige afsæt, når vi først når dertil. Jeg tror da også, at spørgeren
vil være enig i, at det jo ikke alene er én ting, der skal være afgørende for det. Det er fint nok, at der måske har været en udsendelse og
man så kan sige, at den afdækkede et hjørne af nogle ting, men der
kommer så også nogle andre oplysninger frem. Så det ville jo være
godt for alle parter, tror jeg, for at få de rigtige konklusioner til sidst,
at vi kommer hele vejen rundt. Jeg er da også glad for, at netop de
kontrolbesøg, der har været afholdt indtil nu i 2010, sender nogle
signaler om, at det rykker i den rigtige retning. Så vi skal have det
hele med.";Erling Bonnesen
600748;Time;;Kl. 20:32
600784;title_name;":
Hr. Kristen Touborg for en kort bemærkning.";Søren Espersen
600839;Time;;Kl. 20:32
600861;name_party;":
Tak. Venstres ordfører har beskæftiget sig med, at der jo i henhold
til den nuværende bekendtgørelse allerede er nogle legematerialer,
nogle beskæftigelsesmaterialer, til rådighed for dyrene. Jeg vil godt
spørge ordføreren, om det er Venstres opfattelse, at der bør være mere beskæftigelsesmateriale til rådighed for minkene, det kunne f.eks.
være løbehjul, det kunne være svømmevand og sådan nogle ting, og
jeg er med på, at Venstre siger, vi skal afvente et ekspertudvalg, men
Venstre må vel have en eller anden holdning til, om der er behov for
mere.";Kristen Touborg
601426;Time;;Kl. 20:33
601462;title_name;":
Ordføreren.";Søren Espersen
601485;Time;;Kl. 20:33
601506;name_party;":
Jamen jeg er da meget tilfreds med, at der i de eksisterende regler er
krav om beskæftigelsesmaterialer. Det tror jeg vi alle sammen kan
være glade og tilfredse med. Og så har spørgeren jo fuldstændig ret
i, at det da så ville være godt at få en evaluering af, hvordan det er
foregået indtil nu, inden man tager initiativ til noget yderligere.";Erling Bonnesen
601861;Time;;Kl. 20:33
601897;title_name;":
Hr. Kristen Touborg.";Søren Espersen
601929;Time;;Kl. 20:33
601951;name_party;":
Jeg ville jo godt have et eksakt svar fra Venstre på, om Venstre mener, at der er behov for mere beskæftigelsesmateriale, og så nævnte
jeg direkte løbehjul og svømmevand: så helt eksakt: Er det Venstres
opfattelse, at det ville være godt for dyrene at få det indført? Er det
noget, Venstre vil overveje at få indført?";Kristen Touborg
602280;Time;;Kl. 20:34
602316;title_name;":
Ordføreren.";Søren Espersen
602339;Time;;Kl. 20:34
602360;name_party;":
Det er muligt, at spørgeren er i stand til på forhånd af andre årsager
at have forudindtagne, klare konklusioner. Jeg tror, det ville være
godt for os alle sammen, at vi får alle oplysningerne på bordet, som
vi tidligere har markeret, så det afventer vi, og derfra er vi så parat til
at tage en drøftelse af det.

95";Erling Bonnesen
602689;Time;;Kl. 20:34
602725;title_name;":
Tak til ordføreren. Herefter er det Dansk Folkepartis ordfører, fru
Pia Adelsteen.";Søren Espersen
602819;Time;(Ordfører);Kl. 20:34
602850;name_party;":
Tak. Da vores ordfører på området, hr. René Christensen, er forhindret, har jeg lovet at læse hans tale op:
Forslaget her tager sigte på at skabe væsentlige dyrevelfærdsforbedringer for mink, der holdes som husdyr. Det kommer, efter at der
i efteråret 2009 blev sat fornyet mediefokus på vilkårene for mink.
Den efterfølgende myndighedskontrol, som stadig er i gang, viste, at
forholdene på minkfarmene i en række tilfælde ikke var i orden. Der
blev således i 2009 foretaget 150 ekstra velfærdsbesøg, og der bliver
i løbet af 2010 gennemført uanmeldt velfærdskontrol på samtlige
pelsdyrfarme. Vi når dermed 100 pct. af minkfarmene i år. Kontrolresultaterne vil indgå i tilrettelæggelsen af den fremtidige kontrol, og
vi i Dansk Folkeparti ser meget frem til at se de kontrolresultater.
Endvidere er der nedsat en arbejdsgruppe, der skal udarbejde initiativer til øget kontrol og dyrevelfærd hos pelsdyravlere. Det ser vi også
meget frem til.
Det var desværre meget tydeligt, at der er problemer i branchen,
det var også tydeligt, at der er problemer med burstørrelser og med
rør til minkene. Uddannelseskrav til alle, der arbejder med at passe
mink, er et af punkterne i dette forslag. Der skal indføres et krav om
et kvalifikationsbevis for alle, der holder mink. I dag er der krav om
obligatorisk uddannelse for dem, der holder struds og andre dyr, der
traditionelt ikke bliver holdt som husdyr, men ikke for dem, der holder mink. Uddannelseskravene bør også efter vores opfattelse omfatte både minkavleren og de medarbejdere, der deltager i det daglige
arbejde med at passe dyrene. Desuden foreslår forslagsstillerne, at
alle avlere og medarbejdere løbende skal modtage efteruddannelse,
så de er opdaterede med den seneste viden, udvikling og erfaring.
Dette ser vi meget positivt på, og vi er meget enige i, at de, som
ejer og arbejder med dyr, skal have en form for uddannelse eller på
anden måde være kvalificerede til det at arbejde med dyr. Her vil
Dansk Folkeparti gerne benytte lejligheden til at sige, at når vi får
kontrolresultaterne, bør dette være en del af løsningen.
Forslaget her er egentlig et udmærket forslag, men vi mener, at vi
skal se, hvordan kontrolresultaterne ser ud, før vi træffer beslutninger. Dansk Folkeparti forventer da også, at Socialdemokraterne vil
være en del af de forhandlinger, vi skal have i den forbindelse, og vi
ser frem til det samarbejde.";Pia Adelsteen
605248;Time;;Kl. 20:37
605284;title_name;":
Hr. Bjarne Laustsen for en kort bemærkning.";Søren Espersen
605339;Time;;Kl. 20:37
605360;name_party;":
Jeg vil gerne sige tak til fru Pia Adelsteen, som normalt ikke er dyrevelfærdsordfører, men kendt som en dygtig EU-ordfører, og det er jo
kutyme, at man ikke sådan går hårdt til vikaren på posten. Jeg vil
godt takke for alle de positive elementer vedrørende det fremtidige
arbejde i forbindelse med det her, men jeg synes, det er lidt skuffende, at man i så vigtig en sag, hvor Dansk Folkeparti igennem årene
har haft en meget markant profil, har valgt ikke at sende sin dyrevelfærdsordfører, så vi kunne komme helt ind til benet, havde jeg nær
sagt, i den her sag og ligesom få afprøvet synspunkterne. Hvor er det
præcis, Dansk Folkeparti vil være med i forhold til kontrol og sådan
noget?

96

Torsdag den 20. maj 2010 (B 202)

I gamle dage ville man sige ja, ja og atter ja til det her forslag, det
er jeg ikke i tvivl om, og derfor må jeg formode, at man på Dansk
Folkepartis gruppemøde har haft en anden snak om det her. Jeg forstår godt, man vil vente, men jeg havde gerne set en klarere tilkendegivelse. Det vil jeg ikke besvære den nuværende ordfører med, men
blot sige, at jeg ser frem til, at vi kan træffe fornuftige beslutninger
på det her område, for jeg tror, at det ligger både Dansk Folkeparti
og Socialdemokratiet meget på sinde, at vi de steder, hvor der ikke
er orden i sagerne, får orden i sagerne.";Bjarne Laustsen
606691;Time;;Kl. 20:38
606727;title_name;":
Ordføreren.";Søren Espersen
606750;Time;;Kl. 20:38
606770;name_party;":
Jamen det er jeg slet ikke tvivl om, og selvfølgelig er det beklageligt,
at vores ordfører ikke kunne være til stede. Men jeg vil så også godt
sige, at jeg jo også selv har set »Operation X« og set, hvordan de her
ting foregik, og det er jo aldeles skrækkeligt, når man ser sådan noget. Jeg er da overhovedet ikke i tvivl om, at vi vil bakke op om, at
der skal være bedre forhold for dyrene. Det er kendetegnende for
Dansk Folkeparti, at vi ønsker, at der skal være bedre forhold for dyrene. Sådan som det også fremgår af min tale, er der ikke noget at
sige imod beslutningsforslaget, men jeg synes, at det er vigtigt, at vi
venter, til vi lige får de der resultater.";Pia Adelsteen
607449;Time;;Kl. 20:39
607485;title_name;":
Hr. Bjarne Laustsen.";Søren Espersen
607517;Time;;Kl. 20:39
607538;name_party;":
Der er en markant ting, som vi også skal behandle i det efterfølgende
forslag. Tidligere var det sådan, at man kun besøgte minkfarmene
hvert 20. år, og det samme gjaldt kvæg- og svinebesætningerne. Her
foreslås det, at det bliver hvert tredje år. Nu ved vi, at Dansk Folkeparti har et forlig sammen med regeringen om, at det stadig væk kun
skal være hvert 20. år, og derfor ved vi ikke præcis, hvordan det står
til med minkfarmene efter det. Men det kunne være interessant at afprøve Dansk Folkepartis synspunkter og høre, om de godt vil være
med til at skærpe kontrollen, når det drejer sig om minkfarme, hvis
det er sådan, at det viser sig, at kontrolresultaterne ikke er så gode,
som man måske kunne forvente, selv om Dansk Folkeparti har en aftale om, at i kvæg- og svinebesætninger er det kun 5 pct.";Bjarne Laustsen
608354;Time;;Kl. 20:39
608390;title_name;":
Ordføreren.";Søren Espersen
608413;Time;;Kl. 20:39
608433;name_party;":
Nu skal jeg jo ikke stå og bryde et forlig fra Folketingets talerstol,
men jeg er da heller ikke i tvivl om, at regeringen, hvis man kan se,
at det vil være hensigtsmæssigt at foretage kontrol oftere, også vil
være indstillet på det. Jeg kan dårligt forestille mig andet. Jeg vil i
hvert fald sige det sådan, at det er bemærkelsesværdigt, at der på en
minkfarm foretages kontrol hvert 20. år, når man samtidig tænker
på, at en håndværker, der har en elboremaskine, skal udføre en selvkontrol en gang om året, bare boremaskinen har en ledning. Det giver i hvert fald ikke mening, når vi tager i betragtning, at det her er
levende væsner, og at det andet altså er noget, der er så billigt, at
man i dag stort set skrotter det, hvis det ikke virker mere, og går ud
og køber noget nyt.";Pia Adelsteen
609227;Time;;Kl. 20:40
609263;title_name;":
Tak til ordføreren. Så er det SF's ordfører, hr. Kristen Touborg.";Søren Espersen
609340;Time;(Ordfører);Kl. 20:40
609373;name_party;":
Jeg vil godt begynde mit indlæg med at rose Dansk Folkepartis suppleantordfører for alligevel at komme med nogle rimelig klare meldinger om, at Dansk Folkeparti er klar til at se på, om det virkelig er
tilstrækkeligt, at der er velfærdskontrol på minkfarmene hvert 20. år.
Det er jo fint, at regeringen har besluttet, at nu skal der altså være
kontrol på samtlige 1.400-1.500 farme i 2010. Det skal regeringen
ikke høre et ondt ord for, men der er jo en voldsom forskel på, at
man har en 100-procents-kontrol og så måske en 5-procents-kontrol
i fremtiden. Så jeg vil da se frem til at se, om det er sådan, at vi kan
finde et flertal, der vil noget mere på det område.
Overordnet synes jeg, at det er et udmærket beslutningsforslag,
Socialdemokraterne kommer med her. Jeg synes, der er mange gode
elementer i forslaget. Hvorvidt det er forslaget her, der har gjort, at
der blevet sat lidt skub i regeringen, eller om der var sat skub i regeringen før, ved jeg jo ikke noget om. Men det er for så vidt også ligegyldigt. Det vigtigste er, at ministeren nu har lovet, at der meget,
meget hurtigt kommer et udspil, så vi kan få forbedret forholdene
her.
Jeg vil kun tage nogle enkelte elementer fra forslaget og snakke
lidt ud fra dem. Det ene, jeg godt vil tage fat på, er det element, der
vedrører indhusning af mink, hvor man vil sikre langt bedre vilkår
på baggrund af den nyeste viden om indhusning af mink, som der
står i beslutningsforslaget. Det er jo ikke så præcist beskrevet, men
der foregår nogle videnskabelige forsøg og nogle afprøvninger på
området. Vi er en delegation fra SF, der har været på Foulum her for
et halvt års tid siden og snakket med de videnskabsfolk, som arbejder med minkområdet, og under det besøg så vi bl.a. forsøg med løbehjul, altså beskæftigelsesmateriale, som så meget lovende ud. Vi
så forsøg med svømmevand, og de forsøg viste, at det ene ikke kan
erstatte det andet.
Det siger os jo noget om, at det godt kan være, at det i fremtiden,
hvis vi skal have ordentlig dyrevelfærd på minkfarmene, vil være
nødvendigt, at man både får etableret løbehjul og får etableret svømmevand. Det er noget, som videnskabsfolkene strides lidt om, men
de nyeste undersøgelser, der er lavet, viser faktisk det, vi oplevede
på Foulum her for et halvt års tid siden. Så jeg ser frem til, hvad der
nu måtte komme fra ekspertudvalget, der skal sige noget om, hvad
det er, der skal ske her.
Endelig vil jeg godt rundt om det med miljøkontrol og chipmærkning, for jeg mener faktisk, at det er ret væsentligt, at vi får styr på,
hvor de undslupne mink stammer fra. Vi har et kæmpemæssigt problem i naturen med vilde mink, der jo ikke har nogen naturlige fjender, og som rent faktisk raserer naturen, fuglelivet, fisk, og hvad der
ellers forefindes. De kan simpelt hen rasere et helt område, og vi gør
ikke så forfærdelig meget for at få det bekæmpet. Men hvis man
kunne tjekke, hvilke farme dyrene kom fra, så havde man jo faktisk
en mulighed for at pålægge dem omkostningerne. Jeg kunne høre på
ministeren, at det ikke var regeringen helt fremmed at gå ind og kigge på det. Jeg ser da også frem til, at vi måske kan få et samarbejde
på det område.
Så alt i alt må jeg sige, at jeg synes, beslutningsforslaget er udmærket, et godt skridt i den rigtige retning. Der kan så godt nok også
på nogle områder være basis for at gøre det mere præcist, men det
har vi så udvalgsarbejdet til at kigge på.

Torsdag den 20. maj 2010 (B 202)";Kristen Touborg
612825;Time;;Kl. 20:49
612836;Time;;Kl. 20:45
612872;title_name;":
Tak til ordføreren. Så er det den konservative ordfører, hr. Tage Leegaard.";Søren Espersen
612959;Time;"(Ordfører)
Tage Leegaard (KF):
Tak. Baggrunden for dette forslag er en tv-udsendelse, hvoraf det
fremgik, at mink holdes under forhold, som kun kunne karakteriseres som dyremishandling. Helt dokumenterbare var de her påstande
jo ikke, og de kan ikke betragtes som noget endegyldigt bevis for tilstandene på de danske minkfarme.
I Det Konservative Folkeparti er vi meget optaget af, at danske
produktionsdyr skal leve deres liv under ordentlige forhold. Vi har
med tilfredshed noteret os, at man i pelsdyrbranchen har taget fat på
at få kigget forholdene på farmene efter. Der er endvidere gennemført 140 kontrolbesøg på farmene, og det kunne i den forbindelse
konstateres, at der er en god velfærd på de danske farme. Det kan
kun betragtes som tilfredsstillende.
Der er nedsat en arbejdsgruppe, som skal sørge for, at pelsdyravlere får bedre uddannelse, og der skal indføres obligatorisk sundhedsrådgivning. Hvis der i den forbindelse konstateres problemer,
skal der være yderligere tilsyn med farmene.
Der har været produceret mink i Danmark i over 100 år. Danske
minkskind er i verdensklasse, og det ville de ikke være, hvis dyrene
ikke havde det godt i burene. Jeg er overbevist om, at branchen gerne vil beholde denne førerstilling og derfor hele tiden vil være på
forkant ved at give dyrene de bedste betingelser. Den bekendtgørelse
om indretning af burene, som trådte i kraft, er endnu ikke færdigimplementeret.
Hvad angår mink i naturen, er jeg vidende om, at dette problem
er i aftagende. En gennemførelse af en chipmærkning vil være en
ganske betragtelig omkostning at påføre erhvervet, og når problemet
er aftagende, synes jeg ikke, at der er grund til at chipmærke dyrene.
Og i den forbindelse kan jeg da ikke lade være med at nævne de fjolser, som mishandler tusindvis af mink ved at lukke dem ud i naturen
til en for de flestes vedkommende ynkelig skæbne, hvor de lider sultedøden. Jeg synes måske, at det var bedre, at forslagsstillerne rettede søgelyset mod det problem.
I Det Konservative Folkeparti er vi af den opfattelse, at der er taget godt vare på dyrevelfærden i pelsdyrbranchen, og vi kan derfor
ikke støtte forslaget.

97

Tage Leegaard (KF):
Tak. Nu har jeg ikke papiret med procenterne her, men jeg har den
viden, at de bemærkninger, der var ved de kontrolbesøg, ikke gik så
meget på dyrenes velfærd som på tekniske problemer. Det kunne
være nogle formularer, der ikke var udfyldt ordentligt, og den slags
ting. Det synes jeg ikke hører under dyrevelfærd. Det kalder jeg tekniske problemer. Men det skal selvfølgelig være i orden, ellers var
der vel heller ikke nogen bemærkninger. Det tror jeg også at branchen er klar over.";Kl. 20:45
615623;Time;;Kl. 20:49
615659;title_name;":
Hr. Kristen Touborg.";Søren Espersen
615691;Time;;Kl. 20:49
615713;name_party;":
Nu var det jo ordføreren, der nævnte, at kontrolbesøgene beviste, at
der er en god sundhedstilstand. Så var det, at jeg tænkte, at ordføreren vidste eller kunne huske, hvor mange bemærkninger der var. Sådan som jeg husker det, var det mere end en tredjedel af de farme,
der var aflagt besøg, som der var bemærkninger til. Og det var nok
ikke sådan, at det udelukkende var papirproblemer, hvilket i øvrigt
godt kan betyde, at dyrevelfærden er for dårlig. Men kan ordføreren
bekræfte, at det var i over en tredjedel af samtlige de besøg, der blev
aflagt, at der var bemærkninger?";Kristen Touborg
616302;Time;;Kl. 20:50
616338;title_name;":
Ordføreren.";Søren Espersen
616361;Time;"Tage Leegaard (KF):
Jeg vil i hvert fald ikke afkræfte det, men jeg er vidende om, at bemærkningerne generelt gik på tekniske ting. Det kan være burenes
tilstand, og det kan være papirarbejde, der ikke var i orden, og ikke
dyrenes sundhed som sådan. Det viser sig jo også, at når dyrene
kommer på auktion og pelsene bliver gennemgået, er de af fineste
kvalitet.";Kl. 20:50
616734;Time;;Kl. 20:50
616770;title_name;":
Hr. Bjarne Laustsen for en kort bemærkning.";Søren Espersen
616825;Time;;Kl. 20:50
616836;Time;;Kl. 20:48
616872;title_name;":
Hr. Kristen Touborg for en kort bemærkning.";Søren Espersen
616927;Time;;Kl. 20:48
616949;name_party;":
Tak. Ordføreren siger, at der under de 140 besøg, der er foretaget i
2009, er konstateret en god sundhedstilstand. På den baggrund vil
jeg godt høre ordføreren, om ordføreren kan oplyse, i hvor mange
procent af de 140 besøg der var bemærkninger. Det forekommer mig
at være interessant, for når ordføreren mener, at det er udtryk for en
god sundhedstilstand, må det også være relevant, at ordføreren oplyser om det procentvise antal bemærkninger.";Kristen Touborg
617406;Time;;Kl. 20:49
617442;title_name;":
Ordføreren.";Søren Espersen
617476;name_party;":
Jeg hørte hr. Tage Leegaards ordførertale sådan, at der ikke er noget
at komme efter, at der faktisk ikke er grund til at have nogen kontrol,
for alt er i den skønneste orden. Er ordføreren ikke enig i, at det her
forslag sådan set er at betragte som hjælp til selvhjælp? Hvis vi skal
have en minkproduktion, skal der vel også være orden i sagerne, så
de kan tåle at få spotlys på.
Jeg synes, der burde være meget mere åbenhed om alle de former
for produktion, vi har, og derfor synes jeg, det er lidt underligt, når
den konservative ordfører siger, at der ikke er behov for at komme
ud og se på de her ting. Det er, som om den konservative ordfører
synes, at regeringen har reageret alt for voldsomt ved at sige, at der
skulle være 100 pct. kontrol på baggrund af de bemærkninger, der
var, og det er jo et centralt punkt i det her.
Så vil jeg gerne spørge helt kontant: Hvorfra ved hr. Tage Leegaard, at problemet med undslupne mink er aftagende?";Bjarne Laustsen
618435;Time;;Kl. 20:51
618471;title_name;":
Ordføreren.

98

Torsdag den 20. maj 2010 (B 202)";Søren Espersen
618534;Time;"Tage Leegaard (KF):
Det er noget, jeg har fået oplyst fra branchen, og man også se det på
jagtstatistikkerne. Der bliver simpelt hen nedlagt færre mink i naturen i dag, end der gjorde for år tilbage, og man må jo regne med, at
de jagtstatistikker i rimelig grad holder vand.
Med hensyn til regeringens tiltag vil jeg sige, at der jo altid vil
kunne sættes fokus på dyrevelfærd, og det vil altid være godt at
komme et skridt videre. Det tror jeg også at man er klar over i branchen. I branchen har man iværksat en masse ting for at imødekomme
det her, og man er klar til at have mere selvjustits. Man er klar til at
lave mere efteruddannelse for at imødekomme nogle ting og for også
at blive bedre. Som jeg nævnte i min ordførertale, vil man gerne stadig væk have den førerstilling i verden, som man har. Den er jeg sikker på at man gerne vil bibeholde.";Kl. 20:51
619398;Time;;Kl. 20:52
619434;title_name;":
Hr. Bjarne Laustsen.";Søren Espersen
619466;Time;;Kl. 20:52
619487;name_party;":
Jeg synes, det er prisværdigt, at man er i stand til at have en god
minkproduktion og få gode penge for sine skind, men hvis man vil
være verdens bedste minkproducent, synes jeg også, at vi skal have
verdens bedste indhusningsforhold. Derfor vil jeg gerne spørge:
Jeg forstår, at man ikke kan være med til at sige klart ja eller nej,
fordi vi lige skal vente på den her arbejdsgruppe og sådan noget,
men hvis det nu viser sig, at arbejdsgruppen kommer med nogle anbefalinger, der er meget identiske med de ting, som jeg har foreslået
i Socialdemokratiets forslag her, vil hr. Tage Leegaard så sige, at
hvis det er arbejdsgruppen, der kommer og anbefaler det, så vil man
være med til at gennemføre det?
Der kan selvfølgelig være nogle barrierer ved at støtte et socialdemokratisk forslag, men hvis nu det er arbejdsgruppen, som regeringen selv har nedsat, der kommer med det, vil man så sige ja til
det?";Bjarne Laustsen
620401;Time;;Kl. 20:53
620437;title_name;":
Ordføreren.";Søren Espersen
620460;Time;"Tage Leegaard (KF):
Nu skal man altid være på vagt, når der kommer socialdemokratiske
forslag. Men altså, hvis der kommer nogle ting, som kan være med
til at gavne velfærden på minkfarmene og gøre den endnu bedre, vil
vi selvfølgelig være med til at kigge positivt på det. Der var ingen
grund til at nedsætte en arbejdsgruppe, hvis ikke man ville være med
til det.
Men lad os nu se, hvad arbejdsgruppen kommer frem til, og så
må vi tage den derfra.";Kl. 20:53
620920;Time;;Kl. 20:53
620956;title_name;":
Mange tak til ordføreren. Herefter er det den radikale ordfører, hr.
Johs. Poulsen.";Søren Espersen
621051;Time;"(Ordfører)
Johs. Poulsen (RV):
Tak. Det Radikale Venstres normale ordfører på området, fru Bente
Dahl, kan ikke være til stede, så jeg skal nøjes med at fremføre, at
Det Radikale Venstre jo som bekendt er en del af veterinærforliget
og dermed har indgået aftaler om, hvordan man sikrer, at der også

kommer ordentlige forhold for mink, som er en dyreart, der naturligvis også fremadrettet skal behandles godt og forsvarligt. Vi mener, at
der er taget en række initiativer, som bestemt vil betyde, at man
kommer i den retning.
Vi kan derfor i hovedtræk tilslutte os det, som også ministeren
har redegjort for her i sin indledning til punktet. Vi mener faktisk, at
den indsats, der tilrettelægges i år, på mange måder vil give et billede af, hvilke muligheder der også er fremadrettet for at gøre det så
godt som overhovedet muligt. Men naturligvis er det sådan, at vi
som en del af veterinærforliget ikke vil gå ind og sige, at vi kan tilslutte os beslutningsforslaget. Det er jo god skik, at man overholder
de aftaler, man har indgået, og derfor ikke blot siger, at nu kan man
tilslutte sig en anden, selv om vi selvfølgelig finder, at der også er
gode elementer i det her forslag. Jeg mener faktisk, at man skal tage
det som et positivt forslag, der er med til at sparke synspunkter ind i
debatten om, hvordan man kan gøre det bedst muligt fremadrettet,
og jeg mener også, at en række af de synspunkter, der fremføres i
forslaget, vil blive båret med ind i den videre debat om, hvordan vi
gør det bedst muligt. Under alle omstændigheder kan det jo i udvalgsarbejdet give anledning til, at der kan komme input til det arbejde, der ansvarsmæssigt primært ligger i ministeriet.";Kl. 20:54
622738;Time;;Kl. 20:55
622774;title_name;":
Hr. Bjarne Laustsen, en kort bemærkning.";Søren Espersen
622826;Time;;Kl. 20:55
622847;name_party;":
Jo tak, men fordi De Radikale er kommet galt af sted med at sige ja
til et veterinærforlig, som man måske ikke skulle være gået ind i, så
betyder det vel ikke, at man ikke kan se på de mange andre punkter,
der er i det her forslag. Jeg forstår godt, at man ikke vil bryde et forlig, men man kunne jo sige ligesom Dansk Folkeparti: Hvis det er
sådan, at det viser sig, at der er behov for mere kontrol på minkfarmene, så er vi parate til at se på det.
Der er jo alle de andre ting, som skal være med til at styre og sørge for, at der ikke kommer noget kritisk lys på minkfarmene – at de
har en god produktion, at dyrene har det godt, at der bliver taget
hånd om de dyr, der er syge, og skal nogle aflives, så bliver det gjort.
Og så er det også væsentligt, at vi har med 14 millioner mink at gøre, og at det er, lige før hvalpene skal pelses, at der er mest pres på
en minkfarm – det er derfor, det er vigtigt, at kontrollen er koncentreret lige omkring det tidspunkt i stedet for der, hvor moderdyrene
bare går helt alene i deres eget bur, for så er der jo ingen problemer:
det er, når der er pres på.";Bjarne Laustsen
623960;Time;;Kl. 20:56
623996;title_name;":
Ordføreren.";Søren Espersen
624019;Time;"Johs. Poulsen (RV):
Jeg ved ikke, om jeg hørte forkert i det, jeg selv sagde, men jeg tror
egentlig, jeg sagde, at jeg synes, der er en række ting i beslutningsforslaget, som vil kunne indgå i den videre debat om, hvordan man
gør det bedst muligt. Det er jo sådan set en åben tilgang til, at såfremt det videre arbejde viser, at nogle af de elementer, der ligger i
beslutningsforslaget, kan være med til at give bedre forhold og der
kan skabes enighed om det, ja, så skal vi naturligvis tage dem op.
Det er en åben tilgang til diskussionen. Vi mener ikke, der er grund
til hverken at grave grøfter eller på nogen måde male sig op i hinandens hjørner på de her spørgsmål.
Så skal jeg bare lige sige, at vi bestemt ikke er kede af den aftale,
vi har indgået. Vi mener, der på mange måder er lavet fremadrettet
arbejde i veterinærforliget. Det kan jo selvfølgelig til enhver tid dis-

Torsdag den 20. maj 2010 (B 202)

kuteres, om det, at man tager ansvar for nogle ting, man måske ikke
synes er hundrede procent optimale, betyder, at man skal holde sig
ude. Det er vel normalt heller ikke en socialdemokratisk tilgang.
Men det er jo selvfølgelig ikke det, vi skal diskutere i aften. Jeg vil
blot sige, at vi ikke har fortrudt vores deltagelse, og vi mener, at der
skabes resultater, der betyder, at tingene går i den rigtige retning, og
så længe det gør det, vil vi naturligvis også kunne stå inde for det,
også selv om der er nogle steder, vi synes tingene kunne gøres endnu
bedre.
Jeg vil blot også nævne – det glemte jeg at sige før – at i forhold
til den mere miljømæssige indfaldsvinkel til hele minkområdet, er
det vores opfattelse, at man inden for den miljøregulering, der er i
husdyrloven, faktisk burde flytte hele minkområdet fra § 10 til §§ 11
og 12. Det har vi også fremført over for vores forligsparter, og det er
et spørgsmål, vi diskuterer i øjeblikket. Jeg håber, det kan lade sig
gøre at komme igennem med det synspunkt. Det er jo så et af de områder, hvor vi netop bruger muligheden for at rejse spørgsmål for
måske at kunne skabe forbedringer.";Kl. 20:56
626093;Time;;Kl. 20:58
626129;title_name;":
Hr. Bjarne Laustsen.";Søren Espersen
626161;Time;;Kl. 20:58
626182;name_party;":
Det sidste tror jeg er meget klogt, men egen selvforståelse er jo ikke
at kimse ad. Jeg vil bare lige oplyse, at det, man er kommet til at sige
ja til i veterinærforliget, er, at det ikke mere er dyrlæger, der skal se
på dyrene, det er teknikere i Plantedirektoratet. Det er en af grundene til, at der er en række partier i Folketinget, der har sagt, at vi synes, det er en dårlig idé, at de, der har forstand på dyrene, ikke engang kan foretage en anmeldelse, men skal ringe efter en dyrlæge,
der skal komme ud på farmen, før man kan gøre det. Det er et af kritikpunkterne. Men De Radikale har valgt noget andet, og sådan er
det.
Men jeg ville også bare kvittere og sige: Jamen det er jo fint, hvis
man i arbejdsgruppen – og det forstår jeg at man lægger meget vægt
på – kommer frem til de samme ting. Så er det eneste punkt, der er
tilbage, før Radikale kan sige ja til de her ting, veterinærforliget. Det
må jeg have forstået korrekt, ikke?";Bjarne Laustsen
627137;Time;;Kl. 20:59
627173;title_name;":
Ordføreren.";Søren Espersen
627196;Time;"Johs. Poulsen (RV):
Altså, jeg kan jo ikke vide, hvordan det er forstået af hr. Bjarne
Laustsen, jeg kan blot sige, at det arbejde, der er igangsat, regner vi
med vil fortælle os, om der er behov for yderligere indsatsområder –
det er der formodentlig, det hørte jeg også i det, ministeren sagde, at
man forventer at der vil være – og så sætter vi gang i initiativer på
baggrund af den viden.
Om der skal drøftes andre måder at indrette kontrollen på og andet, ligger jo også som en mulighed, når man deltager i drøftelserne
om, hvordan det skal indrettes fremadrettet, men for os at se skal der
være en balance i det ressourceforbrug, der samlet set er på området,
i forhold til det, man vil opnå. Og for os er det meget, meget vigtigt
– det oplever jeg nu også at det er for Socialdemokraterne – at man
får styrket den forebyggende indsats så meget som overhovedet muligt, for det er reelt der, forbedringerne vil kunne ligge. Personligt
tror jeg i hvert fald ikke selv på, at man alene ved kontrolbesøg vil
kunne løse problemer: det er meget, meget vigtigt, at man i branchen
skaber ejerskab til den rigtige måde at gøre tingene på.

99";Kl. 20:59
628348;Time;;Kl. 21:00
628384;title_name;":
Tak, ordfører. Herefter er det Enhedslistens ordfører, hr. Per Clausen.";Søren Espersen
628467;Time;(Ordfører);Kl. 21:00
628496;name_party;":
Nu er det jo ellers sæson for at fortælle, at man efter næste valg, hvis
man vinder, ikke vil overholde de forlig, man har indgået. Det er også den rette måde at sige dem op på. Det, der undrer mig, er lidt, at
det er dem, der må forventes at tabe det næste valg, som har travlt
med at opsige forlig, mens dem, der må forventes at være på det vindende hold, er lidt mere betænkelige ved det. Men på den anden side: Hvis hr. Johs. Poulsen mener, at det forlig, Det Radikale Venstre
har indgået på veterinærområdet, er godt nok, så er der jo heller ingen grund til at opsige det. Men jeg vil så bare i al stilfærdighed derudover tilføje, at jeg jo er enig med hr. Johs. Poulsen i, at man ikke
skal være bleg for at indgå aftaler og stemme for forslag, som ikke er
fuldkomne, og det synspunkt fra Enhedslistens side tror jeg at hr.
Bjarne Laustsen vil komme til at sætte stor pris på efter et kommende valg. Så lad bare det være sagt.
Det andet, jeg godt vil sige, er, at vi jo har været udsat for en meget stor offensiv fra minkavlernes side siden den her tv-udsendelse,
som handler om, at der ikke var noget at komme efter. Man må sige,
at minkavl åbenbart er en af de dele af landbrugserhvervet, som giver lidt overskud, for man har jo netop haft råd til meget store annoncer næsten i stil med Liberal Alliance, så måske har man lavet en
lige så gunstig aftale med aviserne, som Liberal Alliance har gjort.
Pointen er jo, at heldigvis, vil jeg sige, blev den her tv-udsendelse jo
fulgt op af en opfølgende indsats fra Justitsministeriets og Fødevareministeriets side, hvor man igangsatte nogle undersøgelser, som viste, at der var noget at komme efter. Og det var rart at få det dokumenteret.
I forbindelse med at den her diskussion opstod, forsøgte vi fra
Enhedslistens side at få rejst en lidt mere generel diskussion af, om
der overhovedet skulle være en fremtid for minkavl i Danmark. På
baggrund af det her beslutningsforslag og diskussionen om det må
jeg bare sige, at det var der jo ikke nogen andre der havde nogen interesse i at diskutere, og det måtte vi jo så selvfølgelig tage afsæt i.
Og på den baggrund sagde vi på det tidspunkt, og det står jeg sådan
set stadig væk ved, at vi synes, at det såmænd var et fornuftigt og
hæderligt initiativ, regeringen havde taget, ved at igangsætte nogle
undersøgelser og noget udredningsarbejde.
Så kan man godt have ret i, og det tror jeg også andre har antydet,
at udredningsarbejde har det med altid at få lidt ekstra fart på, når
der kommer et beslutningsforslag til behandling i Folketingssalen,
og det gør, at det jo så bare set i den sammenhæng kan være fornuftigt at fremsætte beslutningsforslag inden for områder, hvor man ved
at der er et udredningsarbejde i gang, og man måske synes, det kunne risikere at komme til gå lidt langsomt, fordi der er for få ressourcer i nogle ministerier i forhold til de arbejdsopgaver, man har, og
måske også fordi man skal svare på en del spørgsmål undervejs, og
så bliver prioriteringen sådan, at hvis der er noget, der ikke er opmærksomhed omkring, bliver det nedprioriteret. Så derfor er det rigtig klogt og godt, at hr. Bjarne Laustsen og Socialdemokraterne har
fremsat det her beslutningsforslag.
Det er også min klare opfattelse, at en række af de elementer, der
indgår i beslutningsforslaget, vil det være helt naturligt at inddrage i
arbejdet, når man skal følge op på reglerne. Altså, jeg har jo svært
ved at forestille mig, at det ikke ville være godt – også med udgangspunkt i, hvad hr. Johs. Poulsen siger – at snakke om at skabe medejerskab, og der er egenkontrolprogrammer jo altså en fantastisk god
idé. Jeg tror også, forslagene om bedre fysiske rammer for mink og

100

Torsdag den 20. maj 2010 (B 202)

andre pelsdyr vil være noget af det, som vil være fornuftigt. Og jeg
tror sådan set også, at når der har været store problemer i en branche,
kan det godt være fornuftigt, at man i hvert fald i en periode har hyppigere tilsyn der, end man har andre steder. Og det kan også godt
være, at det kan lade sig gøre at få de partier, der har været med i
veterinærforliget, til at gå med i en aftale om det.
Til allersidst vil jeg bare sige, at jeg tror, det er meget dristigt,
som den konservative ordfører gjorde, ligesom at sige, at hvis produktet er godt, så er dyrevelfærden også god. Jeg synes indimellem,
vi ser nogle film og nogle optagelser og også oplever nogle ting, der
antyder, at det åbenbart kan lade sig gøre at lave relativt gode produkter, selv om man ikke er så omhyggelig med dyrevelfærden. Det
er rigtig ærgerligt, at det er sådan, for ellers ville det være meget
nemmere at sikre dyrevelfærden, men undertiden er det nok bare ikke sådan, at det rent økonomisk bedst kan betale sig at sætte fokus
på dyrevelfærd. Derfor er det vigtigt, at vi har kontrol og tilsyn, og
det bør jo være sådan, at det er myndighederne eller virksomhederne
selv, der retter op på problemerne, så vi ikke er afhængige af, at folk
med tv-kameraer sniger sig ind på steder, hvor de jo knap nok har
retmæssig adgang. Men det er jo godt, at de gør det en gang imellem.
Vi er positive over for indholdet af det her beslutningsforslag,
men mener, at det vil være klogt at give Justitsministeriet lidt tid til
at gøre deres udredningsarbejde færdigt og så lovgive på baggrund
af det. Og selv jeg synes måske, det er lidt utålmodigt at kræve, at
justitsministeren den 1. juni skal komme med en række planer. Jeg
tror, overarbejdspuklen i Justitsministeriet sikkert er stor nok i forvejen.";Per Clausen
633993;Time;;Kl. 21:04
634029;title_name;":
Tak til Enhedslistens ordfører. Og så er det ordføreren for forslagsstillerne, hr. Bjarne Laustsen.";Søren Espersen
634140;Time;(Ordfører for forslagstillerne);Kl. 21:05
634193;name_party;":
Tak. Jeg vil takke alle ordførerne, både de erfarne, der er gamle i
gårde, og de vikarer, der har deltaget. Jeg vil vælge at se lidt positivt
på det, for selv om der ikke er opbakning til forslaget, føler jeg, det
har været en meget, meget nyttig debat. Alle ordførerne har givet udtryk for, at der, når man har en produktion, også skal være orden i
sagerne. Vi kan strides om, hvor tit man skal komme og se på forholdene, men de elementer, der skal være med til at dokumentere, at
der er orden i forholdene, var jo det, som hr. Johs. Poulsen nævnte,
og det er faktisk et rigtig godt synspunkt, nemlig at det er bedre at
forebygge end at helbrede. Vi kan klare mange ting med bøder og
straf og sådan noget, men det er jo langt bedre, at vi er enige om,
under hvilke vilkår vi vil have minkproduktion og dermed indhusning i Danmark. Så alle de ting, der er mellem det, må vi finde ud
hvordan vi håndterer.
Det synes jeg er rigtig fornuftigt, for på den måde kan vi sørge
for, at vi ikke kommer ud i en situation, hvor der er nogle, der generelt sætter et kritisk lys og kaster smuds på alle i branchen, for der er
måske stor forskel inden for branchen. Derfor skal branchen heller
ikke have utak for, at de var ude at sige meget kontant: Jamen vi har
nogle brodne kar i branchen, og dem vil vi have gjort op med. Det
kan vi hjælpe til med ved at sørge for at få lavet en ordentlig kontrol,
og derfor er der heller ingen, der har kritiseret regeringen for at gå
ind at lave en 100-procents-kontrol her. Det, der så bare er problemet, er, at der ikke er taget stilling til, hvordan kontrollen så skal være til næste år, ud over at den går tilbage til de 5 pct., som vi er nogle
der synes er for lidt.
Derfor må jeg selvfølgelig konstatere i dag, at der tidligere ville
have været et flertal uden om regeringen for et forslag som det her,

og det flertal havde pålagt regeringen at gøre sådan noget, måske ikke lige til 1. juni, men i hvert fald ville der være et flertal, der ville
sige, at det her forslag skulle vedtages. Nu vælger de fleste partier og
deres ordførere at sige: Jamen nu er der sat noget arbejde i gang i en
arbejdsgruppe, lad os nu lige vente og se, hvad der kommer ud af
det.
Det er ud fra det, at jeg som forslagsstiller kan sige, at hvis arbejdsgruppen kommer med nogle elementer, der er identiske med
det her forslag, vil der til den tid være et flertal for at gennemføre de
ting, for så har vi kigget på det, og så har vi givet hinanden håndslag
på, at det er den rigtige vej at gå.
Derfor vil jeg selvfølgelig også gerne takke SF, som jo helt klart
støtter de gode elementer i forslaget og så endda tilbyder at kvalificere det yderligere og at komme med flere gode elementer. Jeg tror
da, der er nogle mink, der vil være glade for både løbehjul og svømmebad, så det skal SF bestemt ikke have utak for.
Selv Enhedslisten er tilfreds og siger, at vi også skal være tilfredse i fremtiden, for selv om det ikke er fuldkomne forslag, er det godt
med et flertal. Selvfølgelig er det det, og jeg har også set, hvad Enhedslisten har sagt i forhold til at afvikle og den slags ting. Men det
er jo også fuldstændig rigtigt her, at der her er en branche, der har en
god økonomi og også er i stand til at honorere nogle krav. Jeg synes
faktisk, det er hjælp til selvhjælp igen at sige til folk i hele branchen,
at når man har en produktion som den, man har her, og når vi ved,
der er et kritisk lys på branchen, og at nogle lande arbejder på helt at
forbyde pelsproduktion, er det klogt at sørge for, at der er orden i
sagerne, også når der kommer en offentlig kontrol.
Så har vi jo set, at den tidligere velfærdskontrol faktisk ikke var
ret meget værd, for der skete det, at velfærdskontrollen hoppede med
på den samme vogn, som når kommunen var ude at se på hegnet, så
der var altså ikke meget uanmeldt kontrol i det, og derfor var der
stort set heller ikke nogen anmærkninger overhovedet i de rapporter,
der lå tidligere.
Det er rigtigt, som også hr. Kristen Touborg nævnte, at dengang
man så gav sig til at lave en 100-procents-kontrol, kom der betydelig
flere anmærkninger. En af grundene til, at jeg lavede det her forslag,
var også, at der var nogle af minkavlerne, der kom i problemer, fordi
det med rørstørrelsen ikke var tydeliggjort i bekendtgørelsen. En af
de ting, jeg synes er vigtig, når vi lovgiver herindefra og ministerierne udsender bekendtgørelser, er, at der ikke ude hos dem, vi sender
budskabet til, må være tvivl om, hvad det er for nogle ting, de skal
investere i, og hvad det er, der skal være der, når kontrollen kommer.
Jeg tror på, at nogle af de slåskampe, der er blandt minkene, kan
minimeres, hvis de har legetøj og de har rodemateriale osv., for man
kan se de steder, hvor der er minkavlere, der har investeret i systemer med det, at der er et helt andet roligt og mindre stressende miljø,
end hvis de ikke har noget at tage sig til. Så det skal vi bestemt have
gjort noget ved hele vejen rundt.";Bjarne Laustsen
639143;Time;"Jeg har også set, at der i forhold til minkbranchen er problemer i
forbindelse med regeringens kommunale strukturreform, hvor miljøgodkendelser volder problemer. Det håber jeg regeringen noterer sig
og tager med i sine overvejelser, for hvis man står med et nedslidt
produktionsanlæg og søger om en ny miljøgodkendelse, kan det ikke
være rimeligt, at der går flere år med at behandle sådan en sag. Der
er også eksempler på, at flere avlere er gået sammen og har søgt om
at lave biogas, men det har man heller ikke kunnet få et ja til.
Så der er rigtig mange ting, der skal kigges på i den kommende
tid.
Jeg synes, vi har haft en god debat om det, og så glæder jeg mig
da til, at ministeren svarer på hr. Tage Leegaards spørgsmål om,
hvor mange mink der rent faktisk er i naturen, og om problemet er
aftagende. Det er jo rigtigt, at det ikke er et dyr, der hører til i vores
fauna, og derfor er det et stort problem for natur og fugleliv osv.

Torsdag den 20. maj 2010 (B 203)

Derfor drejer det sig selvfølgelig om, at vi får minimeret det problem, og derfor tror jeg, at vi også i den kommende tid kommer til at
diskutere, hvordan og hvorledes vi kan dokumentere, hvor minkene
hører til henne, så vi løser det problem.
Jeg er helt opmærksom på de problemer, der bliver nævnt i forhold til medicin, men alligevel kan vi se, at det, der er sket med alle
de andre dyreracer, vi har, er, at der er anvendt øremærkning eller
chip eller noget andet, der gør, at dyr er lette at identificere. Men det
er en diskussion, der kører videre.";Kl. 21:10
640686;Time;;Kl. 21:11
640722;title_name;":
Tak til ordføreren for forslagsstillerne.
Da der ikke er flere, der har bedt om ordet, er forhandlingen sluttet.
Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning henvises til Udvalget for Fødevarer, Landbrug og Fiskeri. Hvis ingen gør indsigelse
herimod, betragter jeg det som vedtaget.
Det er vedtaget.

Det næste punkt på dagsordenen er:
33) 1. behandling af beslutningsforslag nr. B 203:
Forslag til folketingsbeslutning om velfærdsbesøg i kvæg- og svinebesætninger hvert tredje år.
Af Kristen Touborg (SF), Bjarne Laustsen (S) og Per Clausen (EL)
m.fl.
(Fremsættelse 06.04.2010).";Søren Espersen
641320;Time;Forhandling;Kl. 21:12
641368;title_name;":
Forhandlingen er åbnet. Justitsministeren.";Søren Espersen
641422;Time;;Kl. 21:12
641456;title_name;":
Efter beslutningsforslaget, som vi nu skal drøfte, vil man pålægge
regeringen at indføre velfærdsbesøg hvert tredje år i alle danske
kvæg- og svinebesætninger med virkning fra den 1. juni 2010. Det er
der ikke lang tid til.
Jeg vil gerne starte med at slå fast, at jeg faktisk har meget sympati for intentionerne bag beslutningsforslaget. Jeg er enig i, at vi løbende skal arbejde for at sikre et højt niveau for dyrevelfærden i
dansk landbrug, herunder i kvæg- og svinebesætningerne. Der skal
fastsættes regler, der sikrer et højt beskyttelsesniveau, og det skal
kontrolleres, at de regler bliver overholdt.
Regeringen har imidlertid allerede taget skridt til at sikre en effektiv kontrol. Der er fra regeringens side i løbet af de seneste år
iværksat en række nye initiativer, ligesom der er gennemført et grundigt analysearbejde af kontrollen på veterinærkontrolområdet med
henblik på netop at forbedre og effektivisere vores kontrolindsats.
På baggrund af den analyse, der er gennemført, indgik regeringen
i august 2008 det såkaldte veterinærforlig med Dansk Folkeparti og
Det Radikale Venstre, og målet med forliget, der indeholder 18 konkrete tiltag, er en markant forbedring af dyrevelfærden, bl.a. igennem en bedre og mere effektiv kontrolindsats.
Som led i gennemførelsen af veterinærforliget vil der netop med
henblik på at styrke velfærdskontrollen i løbet af 2010 blive gennemført en række initiativer, bl.a. vil der blive indført krav om obli-

101

gatoriske sundhedsrådgivningsaftaler i større svine- og kvægbesætninger.
Derudover vil der blive indført et nyt risiko- og behovsorienteret
kontrolkoncept for velfærdskontrollen, der groft sagt indebærer, at
besætninger, hvori det må antages, at der er en større risiko for velfærdsproblemer, fremover vil blive besøgt oftere end de besætninger, hvor der ikke forventes at være problemer. Det er forventningen, at den øgede fokus på besætninger, der har problemer med dyrevelfærden, vil føre til en bedre og mere effektiv velfærdskontrol.
Jeg kan også oplyse, at Justitsministeriet forventer at kunne udstede de nødvendige administrative bestemmelser til gennemførelsen
af et krav om egenkontrol i større kvæg- og svinebesætninger, så
kravet kan træde i kraft den 1. juli 2010. Kravet om egenkontrollen
vil indebære, at den ansvarlige for en kvæg- eller svinebesætning,
som er omfattet af ordningen, pålægges at sørge for, at der udføres
en egenkontrol, der sikrer, at lovgivningen på dyrevelfærdsområdet
og forskrifter, der udstedes i den forbindelse, bliver opfyldt.
Samtidig vil indførelsen af obligatoriske sundhedsrådgivningsaftaler indebære, at de praktiserende dyrlæger pålægges at foretage en
systematisk kontrol – den såkaldte auditering – af egenkontrollen af
besætningernes dyrevelfærd. Der vil herudover blive indført kontrol
med de praktiserende dyrlægers auditering af egenkontrollen af besætningerne. En fordel ved den skitserede model er jo, at egenkontrolprogrammet bliver overvåget af en dyrlæge, som har kendskab til
besætningen. Derved sikres det, at den rådgivning og overvågning,
der er forbundet med programmet, målrettes den enkelte besætning.
Efter beslutningsforslaget skal der foretages dyrevelfærdsbesøg i
alle kvæg- og svinebesætninger hvert tredje år. De samlede udgifter
til sådan en kontrol vil efter Fødevarestyrelsens beregninger udgøre
ca. 13,7 mio. kr. om året. Det er mere end seks gange så meget, som
udgifterne ved den nuværende 5-procents-kontrol. Der vil altså være
tale om en markant forøgelse af udgifterne til velfærdskontrol, hvis
beslutningsforslaget skal gennemføres.
Som jeg startede med at sige, har jeg faktisk meget sympati for
intentionerne bag beslutningsforslaget. Jeg er enig i, at vi skal sikre
et højt niveau for beskyttelsen af dyrevelfærden i kvæg- og svinebesætningerne her i landet. Fra regeringens side har vi derfor også,
som jeg nu i korte træk har redegjort for, iværksat en række initiativer med henblik på at forbedre og effektivisere kontrollen på veterinærområdet. Som nævnt er en række væsentlige initiativer først lige
ved at blive gennemført, og derfor mangler vi stadig væk at se effekten af de tiltag.
På den baggrund finder regeringen heller ikke, at der på nuværende tidspunkt er et grundlag for at gennemføre en så væsentlig forøgelse af antallet af velfærdskontroller af landets kvæg- og svinebesætninger, som der med beslutningsforslaget bliver lagt op til. Regeringen kan derfor ikke støtte beslutningsforslaget.";Lars Barfoed
645923;Time;;Kl. 21:17
645959;title_name;":
Hr. Kristen Touborg for en kort bemærkning.";Søren Espersen
646014;Time;;Kl. 21:17
646036;name_party;":
Først vil jeg godt sige, at jeg vil medgive ministeren, at der ikke er
længe til den 1. juni. Men det skal ikke komme an på det. Hvis ministeren vil støtte forslaget om 3 måneder, er det også fint for os. Men
når ministeren siger, at man jo sikrer, at der er en effektiv kontrol, så
er mit spørgsmål: Kan ministeren bekræfte, at der i gennemsnit går
20 år imellem, at den enkelte besætning får besøg af en offentlig
kontrollør, altså får et velfærdskontrolbesøg? Kan ministeren bekræfte det, og synes ministeren ikke, det er rigelig længe?

102

Torsdag den 20. maj 2010 (B 203)";Kristen Touborg
646628;Time;;Kl. 21:21
646639;Time;;Kl. 21:18
646675;title_name;":
Ministeren.";Søren Espersen
646698;Time;;Kl. 21:18
646732;title_name;":
Jeg synes altid, det er interessant, når nogen stiller et spørgsmål, som
de jo godt kender svaret på, sådan som hr. Kristen Touborg gjorde
her. Det med de 20 år kan man jo let regne ud, hvis det er en gennemsnitsbetragtning, vi taler om. Men det interessante her er jo
egentlig, at man ikke rigtig kan anlægge sådan en gennemsnitsbetragtning. For som hr. Kristen Touborg også godt ved, er det, der
lægges op til, jo, at man kan have en mere intens overvågning de steder, hvor man forventer at der er problemer, og en mindre intens
kontrol andre steder, og så skal det jo ses i sammenhæng med det
egenkontrolprogram, som også bliver gennemført. Altså, jeg kan
godt ud fra sådan en matematisk udregning eller almindelig høkerregning, vil jeg sige, regne ud, at gennemsnittet må være 20 år, men
det er bare ikke noget, man kan bruge til noget. Sådan er det med
mange statistikker.";Lars Barfoed
647632;name_party;":
Jeg vil undlade at tale om gennemsnit, men jeg vil spørge ministeren, om det er rimeligt, at en landmand kan være landmænd i 30, 35,
40 år uden at få et eneste offentligt velfærdsbesøg. Er det rimeligt, at
det er så småt, at der kan være landmænd, der overhovedet ikke i
hele deres gerning får et eneste velfærdsbesøg?
Ministeren bruger også veterinærforliget til at afvise det her forslag, fordi det forlig er så godt, siger han. Jeg vil gerne spørge: Hvor
mange færre besøg får svineproducenterne efter det nye velfærdsforlig? Og så ved jeg jo, at ministeren har beklædt posten som familieog forbrugerminister, som jeg tror at de her regler tidligere lå under,
så ministeren er godt inde i sagerne, men det er jo nu sådan, at det
ikke er dyrlæger, der kommer ud og foretager de her velfærdsbesøg,
men det er teknikere fra Plantedirektoratet. Er det også en forbedring?";Bjarne Laustsen
648514;Time;;Kl. 21:22
648550;title_name;":
Ministeren.";Søren Espersen
648574;Time;;Kl. 21:19
648610;title_name;":
Hr. Kristen Touborg.";Søren Espersen
648642;Time;;Kl. 21:19
648664;name_party;":
Jeg synes jo så godt, at man kan bruge det til noget. For jeg siger
udtrykkelig 20 år i gennemsnit. Det er jo rigtigt, når ministeren så siger, at man har besluttet, at man vil tage en risikobaseret kontrol, og
dermed kan det godt være, at der oftere kommer tilsyn, velfærdskontrol, i nogle besætninger, men det betyder jo så, at der for os andre
går 40 år imellem, at vi får besøg, og ikke 20 år. Og det er jo egentlig det, der er mit spørgsmål, nemlig: Ville det ikke være mere rimeligt at sige, at der simpelt hen er behov for nogle flere midler til det
her område? For ved bare at flytte midlerne rundt får man ikke en
bedre kontrol. Man får præciseret, at det er bedre der, hvor der er
størst risiko, men det betyder jo også, at der er endnu længere imellem, at de får besøg de andre steder. Synes ministeren ikke, det er
rigelig længe, at der kan gå op til 40 år? Det kan sådan set være, at
der er en bonde, der sidder i en slægtsgård, der slet ikke får et besøg
i den tid, hvor han eller hun nu måtte være der. Er det ikke rigelig
længe?";Kristen Touborg
649721;Time;;Kl. 21:22
649755;title_name;":
Med hensyn til spørgsmålet om det er rimeligt, at der er nogle, som
aldrig får besøg, så kommer det jo lidt an på, hvor lang tid de er
landmænd. Altså hvis man er det tilstrækkelig længe, så får man jo
et besøg, og hvis man er det meget kort tid, så er chancen eller risikoen for, at man ikke får besøg, jo større. Det synes jeg ikke rigtig er
noget, vi kan bruge til noget, men jeg synes, at det, der er interessant, er den samlede effekt af de ting, som vi gør. Vi taler om en risikoudpegning af besætningerne i forbindelse med velfærdskontrollen,
som jo vil ske ud fra en række forskellige data. Det er data om medicinanvendelse, det er data om dødelighed osv. De data bliver løbende opdateret, sådan at de kan indgå og danne grundlag for udpegningerne allerede fra 2011. Vi taler om egenkontrolprogrammer, vi taler
om dyrlægeauditering osv., og det er den samlede effekt af de forskellige tiltag, som gør, at det er en ganske betryggende kontrol, som
vi har at gøre med.";Lars Barfoed
650741;Time;;Kl. 21:23
650777;title_name;":
Hr. Bjarne Laustsen.";Søren Espersen
650809;Time;;Kl. 21:23
650820;Time;;Kl. 21:20
650856;title_name;":
Justitsministeren.";Søren Espersen
650886;Time;;Kl. 21:20
650920;title_name;":
Nej, jeg synes faktisk, at den samlede effekt af de ting, vi gør, er
ganske fornuftig. For man kan jo ikke rive én ting ud, som hr. Kristen Touborg gør det, og så konstatere, at der er et gennemsnit på 20
år, og for nogles vedkommende kunne det være 40 år osv., uden også at interessere sig for de andre elementer, som indgår i det her, for
så bliver det jo en forsimpling af tingene. Og man skal jo huske, at
der også er et egenkontrolprogram her, som bliver overvåget af en
dyrlæge, som har kendskab til besætningen, og på den måde er der jo
andre elementer, og de forskellige elementer spiller sammen, sådan
at det for mig at se er en ganske forsvarlig og god kontrol, vi får ud
af det. Men det er selvfølgelig noget, som vi løbende skal følge.";Lars Barfoed
651679;Time;;Kl. 21:21
651715;title_name;":
Hr. Bjarne Laustsen for en kort bemærkning.";Søren Espersen
651781;name_party;":
Jeg kan konstatere, at det er godt, at der er nogle, der får mange besøg, og at det ikke gør noget, at der er nogle, der ingen besøg får.
Det var ministerens svar. Men jeg fandt ikke helt ud af, hvor mange
færre besøg svineproducenterne får som følge af de nye velfærdsforlig. Hvor mange færre besøg bliver der? Og så det faglige spørgsmål
omkring, når man går ud og kigger på dyrevelfærd, skuldersår, halebid og navlebrok og en lang række andre ting, det kan være indretning af sygesti osv., er det så tilfredsstillende, at det bare er teknikere, og at dyrlægerne er klemt ud?";Bjarne Laustsen
652370;Time;;Kl. 21:24
652406;title_name;":
Ministeren.";Søren Espersen
652429;Time;;Kl. 21:24
652463;title_name;":
Jeg synes ikke, det er rigtigt at sige, at dyrlægerne er klemt ud. Dyrlægerne spiller en vigtig rolle også fremover. Med hensyn til antallet
af besøg i svinebesætningerne efter forliget så har jeg ikke lige noget
tal parat, men det kan jeg sikkert oplyse under udvalgsbehandlingen.

Torsdag den 20. maj 2010 (B 203)

Og med hensyn til antallet af besøg så må jeg igen gøre opmærksom
på, at det jo altså netop er baseret på, at der, hvor der er størst risiko
for, at der er problemer, vil man komme oftere, og der, hvor der er
mindre risiko, vil man komme færre gange, og det synes jeg egentlig
er ganske fornuftigt. Det giver en bedre udnyttelse af ressourcerne,
at vi gør det på den måde, i stedet for at alle bare får det samme antal
besøg.";Lars Barfoed
653218;Time;;Kl. 21:25
653254;title_name;":
Tak til justitsministeren. Herefter er det Venstres ordfører, hr. Erling
Bonnesen.";Søren Espersen
653348;Time;(Ordfører);Kl. 21:25
653380;name_party;":
Tak for det. Forslaget går ud på at indføre velfærdsbesøg i kvæg- og
svinebesætninger hvert tredje år. Formålet er at undgå misrøgt og
sikre en højere dyrevelfærd i besætningerne. For godt og vel 2 år siden behandlede vi et lignende beslutningsforslag her i salen, men siden dengang er der også sket rigtig meget på området.
Vi kan sikkert alle sammen hurtigt blive enige om, at vi skal sikre dyrevelfærden, og det er da også netop derfor, at vi allerede har
igangsat flere initiativer netop med det formål. For halvandet år siden indgik regeringen et veterinærforlig med Dansk Folkeparti og
Det Radikale Venstre, som indeholdt 18 konkrete tiltag til dyrevelfærdsforbedringer. En af de ting, som blev efterset i den sammenhæng, var netop kontrolindsatsen. I den forbindelse fik vi bl.a. besluttet at indføre en ny risiko- og behovsorienteret kontrolindsats, og
det betyder, at vi holder ekstra godt øje med de besætninger, hvor
der er en forhøjet risiko for eller mistanke om, at der kan være problemer. Det er en effektiv udnyttelse af ressourcerne og sund fornuft,
at man tager fat der, hvor man ved at problemerne kan opstå.
Vi fik samtidig besluttet, at større besætningsejere i højere grad
skal udføre egenkontrol, og på den måde er vi med til at sikre, at
landmændene selv er opmærksomme, hvis der er områder, der trænger til at blive tilset. Det vil betyde, at problemer af mere teknisk karakter som eksempelvis registrering af døde dyr hurtigere vil blive
løst. Vi mener derfor ikke, at der her og nu er behov for yderligere
ændringer af kontrolindsatsen, som der bliver lagt op til i dette forslag. Venstre afviser derfor forslaget.";Erling Bonnesen
655033;Time;;Kl. 21:27
655069;title_name;":
Hr. Bjarne Laustsen for en kort bemærkning.

103";Søren Espersen
655130;Time;;Kl. 21:28
655166;title_name;":
Ordføreren.";Søren Espersen
655189;Time;;Kl. 21:28
655210;name_party;":
Jeg tror, vi hurtigt kan blive enige om – forhåbentlig da – at når man
næsten lige har indgået et nyt stort forlig og sat en masse ting i gang,
som der er redegjort for i både min tale og også i ministerens tale,
med en ny række tiltag, så må det være rimeligt, at de får lov til at
virke først, inden man så at sige kommer med nye tiltag. Vi har oven
i købet også kunnet konstatere, at flere af dem trækker i den gode,
rigtige retning, så ligger det ikke ligesom en lille smule mellem linjerne hos spørgeren, at man fra Socialdemokratiets side tilsyneladende er parat til at sende en helt ny hær af kontroller og kontrollører ud
over landbruget?
Jeg synes ikke, det lige er det, der er behov for, for det er jo ikke
antallet af kontroller, der handler om. Det handler om, at man får
sikret og prioriteret indsatsen rigtigt lige præcis de steder, hvor man
kunne have en frygt for eller en mistanke om, at der er behov for det,
og det er jo præcis det, forliget også går ud på. Det er ikke det gennemsnitlige besøgstal hos den enkelte, der er afgørende. Det gælder
om at få prioriteret ressourcerne rigtigt, og det synes jeg forliget tager godt hånd om.";Erling Bonnesen
656374;Time;;Kl. 21:29
656410;title_name;":
Hr. Bjarne Laustsen.";Søren Espersen
656442;Time;;Kl. 21:29
656463;name_party;":
Hvorfra ved ordføreren, at det nye veterinærforlig har afstedkommet
nogle forbedringer? Det kunne jeg godt tænke mig at høre. Hvor er
dokumentationen for det, for det er jo ikke ret længe siden, bekendtgørelsen er sendt ud? Men det kan være, ordføreren ved noget, som
vi ikke ved her, og det skulle da glæde os rigtig meget at få det at
vide.
Det er meget muligt, at det ikke er antallet af kontroller, der er
afgørende, men jeg spørger helt konkret, om ordføreren kan oplyse
os om, hvor mange færre kontroller der bliver hos bl.a. svineproducenterne som følge af det nye veterinærforlig. Jeg spurgte også til
fagligheden. Er det en forbedring eller en forringelse, at man har
skiftet dyrlæger ud med teknikere?";Bjarne Laustsen
657186;Time;;Kl. 21:30
657197;Time;;Kl. 21:27
657218;name_party;":
Tak.
Jeg vil gerne spørge Venstres ordfører om lidt af det samme, som
jeg spurgte ministeren om. Jeg kan forstå, at der trods alt er lidt sympati for forslaget, men man har indgået veterinærforliget, og derfor
kan man ikke sige ja til mere. Så vil jeg godt spørge, hvor mange
færre besøg svineproducenterne får i fremtiden på baggrund af det
nye veterinærforlig, og jeg vil også gerne spørge til fagligheden, for
det tror jeg Venstres ordfører kan have stor viden om. Synes han, det
er godt, at det er teknikere fra Plantedirektoratet? Det kan jo godt
være, jeg er misinformeret, for jeg er jo ikke forligspartner, men så
vidt jeg har forstået det, spiller dyrlægerne ingen rolle her. Det er
udelukkende teknikere fra Plantedirektoratet, og er det ikke i forhold
til det faglige niveau en nedprioritering af dyrlægernes faglige kunnen?";Bjarne Laustsen
658091;title_name;":
Ordføreren.";Søren Espersen
658114;Time;;Kl. 21:30
658135;name_party;":
For så vidt angår statistikken i forhold til antal besøg i gennemsnit
og færre hos nogle og flere hos andre, jamen der kan jeg jo henvise
til, at ministeren har lovet at komme med et svar på det. Men som
jeg også har markeret, handler det også meget om fagligheden, og
det handler om at få ressourcerne sat ind lige præcis dér, hvor der er
behov for det, og vi må da kunne blive enige om, at det handler om
at sætte ressourcerne ind dér, hvor der måske netop er grund til at få
kontrolleret for at skabe sig vished for, om tingene nu er i orden, eller der er behov for, om jeg så må sige, at sætte en kritisk finger på
tingene.
Med hensyn til om det så er en dyrlæge eller en tekniker eller en
anden, der gør det i de forskellige situationer, synes jeg da man skal
være en lille smule afslappet over for, hvad der står på visitkortet.
Det, det handler om, er da, at den person, der kommer derud, har den

104

Torsdag den 20. maj 2010 (B 203)

faglige indsigt og viden, der skal til for at tage stilling til de ting,
man møder undervejs. Det må da være det, det handler om.";Erling Bonnesen
659221;Time;;Kl. 21:30
659257;title_name;":
Hr. Kristen Touborg for en kort bemærkning.

Jeg er meget glad for, at vi netop har fået vedtaget et veterinærforlig for ikke så lang tid siden, der tager hånd om nogle ting, for at
man kan lave den gode prioritering af indsatsen, så man får ressourcerne flyttet derhen, hvor der er behov for dem. At SF så er parat til
så at sige at både tre-, fire- og femdoble indsatsen, må stå for SF's
egen regning.";Søren Espersen
659673;Time;;Kl. 21:30
659695;name_party;":
Det er imponerende, at Venstre mener, at det er lidt ligegyldigt, hvad
der står på visitkortet, om man er murerarbejdsmand, eller om man
er dyrlæge, er sådan set ligegyldigt. Det er jo lidt imponerende. Det
var nu ikke det, jeg ville spørge til.
Jeg vil godt holde Venstres ordfører fast på det spørgsmål fra hr.
Bjarne Laustsen, som han ikke ønskede at besvare, nemlig om det
med sundhedsrådgivningskontrollen, altså det, der foretages af den
praktiserende dyrlæge. Hvor mange færre besøg kan man få nu i en
svinebesætning, end man kunne, før vi fik indført det nye veterinærforlig? Og er det en styrkelse at få færre sundhedsrådgivningskontrolbesøg af sin praktiserende dyrlæge, eller er det en svækkelse for
sundheden?";Kristen Touborg
660428;Time;;Kl. 21:31
660439;Time;;Kl. 21:33
660475;title_name;":
Hr. Per Clausen for en kort bemærkning.";Søren Espersen
660526;Time;;Kl. 21:33
660544;name_party;":
Jeg skal bare være helt sikker på, at det, hr. Erling Bonnesen i grunden mener, er, at antallet af kontroller er ligegyldigt, bare de målrettes. For det giver uanede muligheder inden for andre brancher, hvor
man kan bruge det samme argument: Antallet af kontroller er ligegyldigt, bare de målrettes.
Hvordan tror hr. Erling Bonnesen at vi kan være sikre på, at vi
også får fat i de problemer, som man ikke kan forudse ud fra forskellige statistikker? Når det drejer sig om udviklingen i landbruget, er
der jo noget, der tyder på, at der indimellem opstår problemer, også
steder, hvor statistikken ser pæn ud.";Per Clausen
661190;title_name;":
Ordføreren.";Søren Espersen
661214;Time;;Kl. 21:34
661224;Time;;Kl. 21:31
661260;title_name;":
Ordføreren.";Søren Espersen
661294;name_party;":
Jamen jeg kan høre, at SF også er parat til at sende en ny hær af konsulenter ud over erhvervet, og at man tilsyneladende ligesom lægger
mest vægt på, at det handler om antallet af kontrolbesøg hos alle bedrifter. Det gør det ikke for os. For mig som Venstremand handler
det om at få prioriteret indsatsen, så vi får den det rigtige sted hen.
Og hvis det var sådan, at spørgeren havde hørt efter de stort set enslydende spørgsmål og svar tidligere, ville han også have fået svaret,
fordi det blev givet dér. Der går så taletid fra til det, og så kommer
der ikke noget svar på alle de andre ting, men spørgeren har jo en
chance til.";Erling Bonnesen
661948;name_party;":
Jeg synes, det ville have klædt spørgeren ligesom at lægge vægt på
helheden og ikke kun én ting. Som det er markeret tidligere i debatten, er der også tale om en egenkontrolindsats og forskellige andre
tiltag, og i henhold til veterinærforliget er der faktisk 18 konkrete
forslag.
Så jeg synes ligesom, det ville klæde debatten, at man fik lagt
vægt på helheden i tingene. Og det er så det, som jeg har markeret at
vi er meget godt tilfredse med.";Erling Bonnesen
662407;Time;;Kl. 21:32
662418;Time;;Kl. 21:34
662454;title_name;":
Hr. Kristen Touborg.";Søren Espersen
662487;Time;;Kl. 21:34
662523;title_name;":
Hr. Per Clausen.";Søren Espersen
662551;Time;;Kl. 21:32
662573;name_party;":
Det svar, man får, er jo noget sølle. For det, det her drejer sig om, er
jo ikke en ny hær af kontrollører. Det er muligt, at Venstres ordfører
slet ikke ved, hvad det handler om, og så er Venstres ordfører jo
undskyldt.
Sagen er, at indtil nu har svinebesætninger skullet have 12 besøg
om året. Jeg kan høre, at Venstre ikke ved noget om det her, men så
kan jeg meddele, at det godt kan blive til 6 eller 9 besøg i stedet for
12. Så er det bare, at mit spørgsmål er: Mener Venstre, at det er en
styrkelse af sundheden, eller mener Venstre, at det er en svækkelse?
Jeg kan høre, at Venstre ikke ved så meget om det.";Kristen Touborg
663200;Time;;Kl. 21:32
663211;Time;;Kl. 21:34
663229;name_party;":
På et eller andet tidspunkt synes jeg hr. Erling Bonnesen skulle tage
en snak med justitsministeren om, hvad egenkontrol kan, og hvad
egenkontrol ikke kan, med udgangspunkt i erfaringerne inden for fødevarekontrollen. For pointen er jo, at egenkontrol er et rigtig godt
redskab til at lede en virksomhed fornuftigt, men det er ikke noget
ret godt redskab til at finde ud af, om der er nogle problemer, som
virksomheden ikke ønsker at gøre noget ved.
Det er derfor, jeg mener, at konsekvensen af hr. Erling Bonnesens synspunkt om, at det er lige meget, hvor meget kontrol der er,
bare man målretter den, er, at det fører til, at der ikke bliver nogen
kontrol, og det ender med at give meget store problemer.";Per Clausen
663947;Time;;Kl. 21:35
663983;title_name;":
Ordføreren.";Søren Espersen
664006;Time;;Kl. 21:33
664042;title_name;":
Ordføreren.";Søren Espersen
664065;Time;;Kl. 21:35
664086;name_party;":
Det er sådan det almindelige, billige retorikkneb. Hvis man ikke får
det svar, man gerne vil have, er det, fordi modparten ikke har forstand på det. Det må stå for spørgerens egen regning.";Erling Bonnesen
664297;name_party;":
Når Enhedslistens ordfører her sådan opfinder sine egne konklusioner og ligesom forsøger at lægge dem i munden på mig, må det stå
for Enhedslistens egen regning. Det kan jeg ikke købe. Jeg har tidli-

Torsdag den 20. maj 2010 (B 203)

gere markeret i svarene, at vi er meget tilfredse med det forlig, som
er indgået.
For så vidt angår egenkontrol, er der for øvrigt nogle ekstra mekanismer med hensyn til auditering og dyrlæger osv., så jeg vil da
anbefale, at man får det læst igennem.";Erling Bonnesen
664796;Time;;Kl. 21:35
664832;title_name;":
Tak til ordføreren. Så bliver det Socialdemokraternes ordfører, hr.
Bjarne Laustsen.";Søren Espersen
664928;Time;(Ordfører);Kl. 21:35
664960;name_party;":
Tak. Det er jo rigtigt, at vi har behandlet et lignende forslag tidligere, og det bliver det her ikke ringere af, for der er faktisk siden da
sket en forringelse, som mange har været inde på, i forbindelse med
at en række partier har lavet veterinærforliget. Det gør, at der bl.a.
bliver færre besøg, som vi har hørt.
Men det er da rystende at høre Venstres ordfører her i dag sige, at
det er fuldstændig ligegyldigt, hvad der står på visitkortet. Jeg vil gerne medgive, at maskinarbejdere kan rigtig meget, men at flyve et
fly skal de i hvert fald have noget uddannelse til. Sådan er det også
med andre ting. Hvis man skal se på nogle faktuelle ting, er det nu
godt, at man har uddannelse i at se, hvordan en so har det, hvordan
et kreatur har det osv., og komme med forslag til, hvordan bonden
kan sørge for, at der bliver optimale forhold. Men der mener Venstre, at det er fuldstændig ligegyldigt, hvem det er, man sender ud at
kontrollere. Så ville der ikke blive lavet ret mange anmærkninger,
for de ved jo ikke, hvad det er, de skal kigge efter.
Derfor er det jo en nedklassificering, i det øjeblik at vi ikke har
faglige folk til at kigge på det her område. Vi kan jo også se, når vi
kigger på de faktuelle forhold, i forhold til at velfærdskontrollen bliver gjort op hvert eneste år, hvordan det går med kontrollen. Der er
da stadig væk plads til forbedringer, og derfor synes vi, at det også
spiller en rolle, om man har en 5-procents-kontrol, eller vi har hvert
20. år, eller vi har en mere effektiv kontrol, der kommer hvert tredje
år. Derfor tror vi også, at det ville give sig udslag i, at hvis man søger noget mere, finder man selvfølgelig også noget mere. For der er
grund til at skride ind dér, hvor der er behov for det, og det, der også
er spørgsmålet her, er jo, at der er så mange uanmeldte kontrolbesøg.
Alt det her, som regeringen og Dansk Folkeparti og Det Radikale
Venstre har lavet, er jo, fordi man simpelt hen siger, at en landmand
ikke skal overrendes af kontrollører af flere forskellige slags fra
mandag til fredag, men at vi skal have færre folk til at komme og lave kontroller. Det kan selvfølgelig være et godt ønske, men så skal
man jo sige det, altså at det er det, man vil, frem for at man argumenterer med, at det drejer sig om, at vi har nogle faglige folk, der
kan gå ud og se på de eksakte dyrevelfærdsmæssige problemer, der
er. Dem har været mange af igennem tiderne, og der skal også arbejdes videre med det.
Noget af det, der har været rystende indtil nu, er jo, at man er taget ud og har givet en anmærkning. Nogle af de grelleste ting er
f.eks. skuldersår på vores søer, og så er der givet en anmærkning for
det, men så har man ikke fulgt op på sagen. Det er jo simpelt hen
rystende, at man ikke har gjort det, og det er også derfor, at det er
vigtigt at sige, at der så er behov for opfølgende kontrol, og at man
skrider ind over for tingene, for det er jo den eneste måde, det kan
læres på, nemlig ved at få at vide, at det er uacceptabelt, og at der
bliver fulgt op på det. Vi ved i dag, at der er nogle landmænd, der
driver det helt ud til det yderste, og når man har fået så mange indskærpelser, at man ikke kan tåle flere, flytter man det over i konens
navn. Jeg synes bare, at vi simpelt hen er for langt ude, når det drejer
sig om, at man ikke på den måde vil overholde dyrevelfærden.

105

Så vi klør på for at få en bedre kontrol, en mere effektiv kontrol,
og vi holder meget, meget øje med de årlige rapporteringer, der
kommer, og vi vil kigge regeringen meget i kortene i forhold til, at
man nu har lavet et nyt veterinærforlig, hvor man sætter kontrollen
ned på en række områder. Hvis det er sådan, at der er anmærkninger,
kan jeg forstå, at regeringen selv og støttepartierne er parate til at gå
ind og kigge på det her igen, hvis det kan dokumenteres, at der gives
flere anmærkninger. Det er ikke sikkert, at det sker, men hvis der på
yderligere vis konstateres flere problemer, er man parat til at rulle
den anden vej igen, således at vi får og vi har en produktion, hvor
der er så få anmærkninger som muligt, og hvor man faktisk belønner
dem, der gør det rigtig godt. Men vi må da kunne være enige om, at
der skal følges op. Når der er anmærkninger, f.eks. skuldersår, skal
der gøres noget ved det, fordi det er et stort dyrevelfærdsmæssigt
problem.";Bjarne Laustsen
669283;Time;;Kl. 21:40
669319;title_name;":
Mange tak til ordføreren. Så er det Dansk Folkepartis ordfører, fru
Tina Petersen.";Søren Espersen
669413;Time;(Ordfører);Kl. 21:40
669444;name_party;":
Jeg skal på vegne af hr. René Christensen læse hans ordførertale op.
Problemerne med at overholde dyrevelfærden i de danske kvægog svinestalde vokser og vokser, og kontrollen af et større udsnit af
besætningen vil uden tvivl have stor generelpræventiv effekt. Det
uvisse om, at der bliver foretaget et dyrevelfærdskontrolbesøg af en
uvildig instans, vil få flere besætningsansvarlige til at overholde reglerne.
Dette er en del af bemærkningerne i forslaget, og her vil Dansk
Folkeparti nok sige, at forslagsstillerne kommer med noget af en forenkling af problemstillingen. Der står jo her, at de dyrlæger, der
kommer i besætningen, ikke formår at udføre deres job og dermed
begår en ulovlig handling og derfor selvfølgelig bør straffes.
Der er i løbet af de seneste år iværksat en række nye initiativer
for at løfte dyrevelfærden, ligesom der er gennemført et grundigt
servicetjek på veterinærkontrolområdet med det formål at forbedre
og effektivisere kontrolindsatsen. På baggrund af denne gennemførte
kontrol og analyse indgik Dansk Folkeparti i august 2008 veterinærforliget med regeringen og Det Radikale Venstre. Formålet med forliget, der indeholder 18 tiltag, var en markant forbedring af dyrevelfærden gennem bl.a. en bedre og mere effektiv kontrolindsats – noget, vi tidligere har debatteret med forslagsstillerne her i salen.
Som en konsekvens af veterinærforliget vil der netop nu komme
en del forbedringer og en styrkelse af velfærdskontrollen. Der vil ligeledes blive indført krav om obligatorisk sundhedsrådgivningsaftaler i større svine- og kvægbesætninger, og her har vi faktisk tiltro til
landmanden og dyrlægen.
Derudover vil der blive indført et nyt risiko- og behovsorienteret
kontrolkoncept for velfærdskontrollen. Det betyder, at besætninger,
hvor der er den mindste mistanke om en øget risiko for velfærdsproblemer, fremover vil blive besøgt oftere – det vil sige, at besætningerne vil blive kontrolleret oftere, hvis der forventes problemer.
Vi vil selvfølgelig i Dansk Folkeparti følge udviklingen tæt, men
vi mener, at veterinærforliget lige skal vise, at det kommer til at virke, og hvilke resultater vi kan forvente af det. Dansk Folkeparti kan
ikke tilslutte sig det fremsatte forslag.";Tina Petersen
671670;Time;;Kl. 21:44
671706;title_name;":
Tak til ordføreren. Så er det den konservative ordfører, hr. Jakob
Axel Nielsen.

106

Torsdag den 20. maj 2010 (B 203)";Søren Espersen
671839;Time;(Ordfører);Kl. 21:44
671875;name_party;":
Da den konservative ordfører, hr. Tage Leegaard, ikke kunne være
til stede, har jeg på hans vegne lovet at meddele følgende:
Som det er anført ved flere lejligheder, er Det Konservative Folkeparti optaget af dyrenes ve og vel, og derfor kan man også kun have sympati for forslagsstillernes tanker om at kigge landbruget lidt
mere efter i sømmene, hvad angår dyrenes trivsel på svine- og kvægbedrifter. Det kan på ingen måde forsvares, hvis dyrene lider overlast. Forslaget lægger således op til, at der skal gennemføres velfærdsbesøg mindst hvert tredje år på samtlige bedrifter med hold af
kvæg og svin.
Der er lige netop gennemført en veterinærlovgivning, hvor antallet af besøg i danske stalde sættes op, og specielt i stalde, hvor der er
dårlig dyrevelfærd, skal frekvensen op. Denne lov står foran sin gennemførelse, og derfor er det jo selvsagt umuligt at måle effekterne af
den lov. Ydermere er det et udgiftskrævende forslag, som der her er
fremsat, og det er i disse tider ikke flere udgifter, der er behov for.
Endelig er der lige nu ved at blive indført et krav om egenkontrol, så
besætningsejerne får sat fokus på, om dyrevelfærden er i orden på
deres egen ejendom.
I Det Konservative Folkeparti er vi således af den opfattelse, at
der med de nævnte initiativer bliver rigeligt med kontrolforanstaltninger, og derfor kan vi ikke støtte forslaget.";Jakob Axel Nielsen
673245;Time;;Kl. 21:45
673281;title_name;":
Hr. Bjarne Laustsen for en kort bemærkning.

ting, må tiden så vise, men for mig at se falder det faglige niveau.
Det synes jeg.
Det er derfor, vi siger, at vi vil kigge regeringen i kortene. Hvis
ikke de ved, hvad det er, de skal se efter, når ens bil er kørt til syn,
kan der komme noget forfærdeligt noget ud af det. Derfor er det en
sænkning af det faglige niveau, når man sender folk ud at kigge på
noget, som de ikke er uddannet til at kigge på. Det håber jeg at ordføreren er enig med mig i.";Søren Espersen
673791;Time;;Kl. 21:47
673827;title_name;":
Ordføreren.";Søren Espersen
673850;Time;;Kl. 21:47
673875;name_party;":
Som jeg nævnte før, har jeg ikke den store forstand på veterinærkontrol af dyr, men jeg har en vis indsigt i de lægefaglige områder vedrørende mennesker. Og der må jeg sige, at man meget fint kan lade
en læge delegere opgaver til eksempelvis en sygeplejerske, sådan at
en lægeopgave rent faktisk udføres af en sygeplejerske. Og jeg har
fuld tiltro til, at vores meget dygtige justitsminister selvfølgelig sørger for, at hvis den kontrol, der skal foregå veterinært korrekt, sker
på delegation til en anden faggruppe end dyrlæger, er det fuldt ud
forsvarligt med den delegering.";Jakob Axel Nielsen
674464;Time;;Kl. 21:48
674500;title_name;":
Hr. Kristen Touborg for en kort bemærkning. (Hr. Jacob Axel Nielsen (KF): Det var da utroligt! De bryder alle regler i dag).";Søren Espersen
674636;Time;;Kl. 21:48
674647;Time;;Kl. 21:45
674668;name_party;":
Jeg vil godt spørge hr. Jakob Axel Nielsen om det der med fagligheden. For der er jo masser af ting, som advokater kan gøre, og som
maskinarbejdere kan gøre – skomager, bliv ved din læst. Men ud fra
sådan en ganske almindelig sund og logisk betragtning hvem vil ordføreren så synes er bedst at sende ud for at lave velfærdsbesøg i
kvæg- og svinebesætninger?";Bjarne Laustsen
675037;Time;;Kl. 21:46
675073;title_name;":
Ordføreren.";Søren Espersen
675096;Time;;Kl. 21:46
675121;name_party;":
Det bliver et skud fra hoften, for jeg er ikke velfærdsordfører eller
svineordfører eller kvægordfører, men vi er nok ovre i retning af noget veterinært, sådan at jeg i hvert fald ikke kan udelukke dyrlæger –
det kan være andre, det skal jeg ikke kunne sige.";Jakob Axel Nielsen
675403;name_party;":
Nu havde jeg faktisk glædet mig til at spørge den konservative ordfører om nogle landbrugsfaglige ting. Nu da jeg kunne høre, at Venstre ikke rigtig vidste noget om det landbrugsfaglige, havde jeg håbet, at der var et andet regeringsparti, der kunne besvare det. Det
skal jeg lade være med, for ordføreren er der som suppleant, og det
vil ikke være en rimelig måde at gøre det på.
Men der var en bemærkning, som ordføreren kom med, om, at
det her forslag ville være udgiftskrævende. Det er rigtigt, at det ville
det. Men er det fuldstændig ligegyldigt for De Konservative, hvordan det står til med dyrevelfærden? Er det virkelig sådan, at De Konservative synes, at det er nok, at det er tilstrækkeligt, at der kommer
et velfærdsbesøg f.eks. hvert 40. år, altså måske kun én gang i en
husdyrbrugsgeneration?";Kristen Touborg
676221;Time;;Kl. 21:49
676257;title_name;":
Ordføreren.";Søren Espersen
676280;Time;;Kl. 21:49
676291;Time;;Kl. 21:46
676327;title_name;":
Hr. Bjarne Laustsen.";Søren Espersen
676359;Time;;Kl. 21:46
676380;name_party;":
Jamen jeg synes, at set ud fra, at det var et skud fra hoften, var det
faktisk ikke så ringe endda. Det er også derfor, jeg kan have svært
ved at forstå, at Det Konservative Folkeparti har valgt at sige, at det
ikke skal være dyrlæger, der skal gennemføre den kontrol.
Så kan jeg stille det næste spørgsmål. Hvem tror hr. Jakob Axel
Nielsen så, det rent faktisk skal være? Det er lidt unfair, men jeg kan
hjælpe lidt på vej ved at sige, at man har besluttet, at det skal være
teknikere fra Plantedirektoratet. Hvilken forstand de så har på at kigge på skuldersår og navlebrok og på en lang række andre forskellige";Bjarne Laustsen
677020;name_party;":
Nu startede jeg rent faktisk med at læse op, hvad ordføreren har
skrevet til mig, nemlig at dyrenes ve og vel er essentiel for Det Konservative Folkeparti. Men det er også sådan, at udgifter altid er noget, der skal vurderes op mod de mål, man forfølger. Og der må vores ordfører altså have vurderet, at det er uproportionalt at indføre
yderligere tiltag, når man netop nu er ved at gennemføre en ny veterinærlovgivning, hvor man øger frekvensen de steder, hvor der er
problemer.";Jakob Axel Nielsen
677511;Time;;Kl. 21:49
677547;title_name;":
Hr. Kristen Touborg.

Torsdag den 20. maj 2010 (B 203)";Søren Espersen
677615;Time;;Kl. 21:49
677637;name_party;":
Nu er det jo en ordførersuppleant, og derfor skal jeg også nok lade
være med sådan at gå voldsomt ned i detaljen, men jeg er nødt til at
rette ordføreren og sige, at man altså ikke øger frekvensen. Man
målretter besøgene til nogle, som sandsynligvis har større problemer,
til gengæld bliver der endnu længere imellem, at folk i øvrigt får velfærdsbesøg. Derfor kan det godt undre mig, at De Konservative alligevel synes, at det ikke gør noget, at der slet ikke kommer nogen på
kontrolbesøg andet end sådan en gang hvert 40. år. Er ordføreren ikke enig i, at det ikke er så meget værd kun at have så få kontrolbesøg?";Kristen Touborg
678264;Time;"107

Vi håber sådan set, at man er i stand til at lave rammebetingelser
fremover, der fremmer de typer af landbrug, hvor den slags problemer, som vi taler om i aften, er meget små, og det mener vi i virkeligheden er den mest afgørende indsats, der overhovedet kan laves.
For så længe man bliver ved med at give god plads til produktionsformer, der har en sådan karakter, at de må kaste problemer af sig,
vil man også konstatere problemer. Derfor synes vi, at man burde
rette fokus på at lave rammebetingelser for landbruget i fremtiden,
der fremmer de typer af landbrug, som foregår på en bæredygtig måde.";Kl. 21:50
678881;Time;;Kl. 21:54
678917;title_name;":
Tak til ordføreren. Så er det Enhedslistens ordfører, hr. Per Clausen.";Søren Espersen
678999;Time;;Kl. 21:54
679035;title_name;":
Ordføreren.";Søren Espersen
679058;Time;;Kl. 21:50
679083;name_party;":
Nu er spørgeren udmærket klar over, at jeg ikke beskæftiger mig
med det her område, det har han også lagt op til. Men jeg sad alligevel og lyttede til ministerens tale, og på den forstod jeg, at man målretter kontrolbesøgene til de steder, hvor man erfaringsmæssigt ved,
at der er nogle ting at komme efter. Det synes jeg rent faktisk er en
fornuftig brug af skatteydernes penge. Man målretter sine kontroller
til der, hvor problemerne erfaringsmæssigt opstår.";Jakob Axel Nielsen
679555;Time;;Kl. 21:51
679591;title_name;":
Tak til ordføreren. Så er det den radikale ordfører hr. Johs. Poulsen.";Søren Espersen
679673;Time;"(Ordfører)
Johs. Poulsen (RV):
Nu er jeg jo som oplyst under det forrige punkt husbondafløser, ligesom også hr. Jakob Axel Nielsen er husbondafløser i aften – eller
herinde hedder det vil rettere ordførerafløser. Men det skal naturligvis ikke forhindre os i at få en god debat, og derfor er jeg helt åben
over for alle de spørgsmål, man måtte ønske at stille fra forslagsstillernes side.
Ikke overraskende vil det nok også for forslagsstillerne under det
her punkt være klart, at da vi, som det er sagt adskillige gange, er en
del af veterinærforliget, så har vi heller ikke tænkt os på det her
punkt at bryde den aftale. Tværtimod, også der mener vi at vi har sat
nogle skibe i søen, som faktisk gør, at man kan lave en mere målrettet indsats fremadrettet, og det står vi bag.
Vi tror faktisk, det er vigtigt, at man laver en incitamentsstruktur
også på det her område, der betyder, at hvis man kan fremme god
landmandspraksis, skal man gøre det og i stedet målrette indsatsen
med kontrol og lignende der, hvor man ved at der er en erfaringsmæssig baggrund for at der kan være god grund til at lave en kontrol. Det er en målrettet indsats, det er en prioritering, kan man sige,
som i højere grad vil kunne rette op på problemerne der, hvor de rent
faktisk er.
Når det er sagt, vil jeg også sige – det er derfor, at jeg lægger op
til, at vi skal have en god debat – at vi i Det Radikale Venstre og jeg
for mit vedkommende sådan set ikke mener, at man grundlæggende
kan løse nogen som helst problemer af den her karakter, så længe
man bliver ved med at fremme produktionsformer, der reelt betyder,
at man hele tiden vil løbe ind i problemer, også med dyrevelfærd.
Derfor er vi sådan set ret optaget af, at man først og fremmest skaber
rammebetingelser for et landbrug, der selv er i stand til at producere
på en sådan måde, at det undgår mange af de problemer, vi har set i
de sidste mange år.

(Ordfører)";Kl. 21:51
681596;name_party;":
Det er jo rigtigt, at man godt kunne stille forslag, som havde en mere
vidtgående karakter end det forslag, som Enhedslisten sammen med
Socialdemokraterne og SF er med til at fremsætte, for det er fuldstændig rigtigt, at en del af de diskussioner, vi har om problemer
med dyrevelfærd i den danske industrialiserede svineproduktion og i
fødevareproduktionen i det hele taget, som oftest afvises med, at
man ikke kan gøre noget rigtigt effektivt ved det, fordi det hænger
sammen med, at man skal have en meget, meget effektiv produktion.
Det er klart, at hvis forudsætningen for at drive en svineproduktion er, at man får kuld på op til 24 smågrise pr. so, har man nogle
problemer med dyrevelfærden, som i virkeligheden næppe kan løses
med en mere effektiv kontrol, for hvis svineproducenterne rent faktisk ikke foretager sig noget, som er ulovligt, er det jo svært at gribe
ind over for det.
Derfor er det rigtigt, at det her forslag ikke løser de grundlæggende problemer, der er i den danske landbrugsproduktion og for de
produktionsdyr, vi har der.
Når Enhedslisten alligevel er med til at fremsætte det her forslag,
er det, fordi vi har den grundlæggende opfattelse, at det, at man løber en stor risiko for at blive opdaget, hvis man gør noget, der er forkert, faktisk betyder noget. Det kan i hvert fald konstateres inden for
mange andre områder, at det er lige meget, hvor hårde repressalierne
er, for hvis der ikke er nogen risiko for, at man bliver snuppet, er
man relativt ligeglad.
Derfor vil jeg sige, at hvis det er sådan, at det her forslag bliver
mødt med det synspunkt, at vi ikke skal sørge for, at alle producenter
får et besøg hvert tredje år, men at vi i stedet for skal sørge for, at
der var sådan i gennemsnit, fordi vi ud fra en forstærket indsats kunne lave en indsats, der var målrettet de områder, hvor der er store
problemer, kunne man godt overveje det.
Jeg har bare den klare erindring, også når vi har diskuteret fødevarekontrol, som jeg har haft den ikke altid lige store fornøjelse at
beskæftige mig en del med, at hver eneste gang, man begynder at
snakke om en målrettet kontrol der, hvor der er særlige problemer,
viser det sig ofte bagefter, at man under det dække faktisk fik lavet
et kontrolsystem, som ikke var omfattende nok, og som ikke virkede
tilfredsstillende og altså ikke fungerer.
Derfor synes jeg, at et forslag om, at man skal have hævet kontrolniveauet, er ganske fornuftigt.
Så vil jeg sige om det, der også er blevet sagt her, at jeg synes, at
egenkontrol uomtvisteligt er en fornuftig ting, særligt i store industriproduktioner, som dansk landbrug har udviklet sig til at være. Det
er et godt styringsinstrument for den enkelte landmand til at få en så
effektiv produktion som muligt og også til at sikre en vis kvalitet,
under forudsætning af at det er producentens, landmandens, ønske,
at det skal være en produktion, hvor der også tages maksimalt hensyn til dyrevelfærd.

108

Torsdag den 20. maj 2010 (B 203)

Der må jeg bare sige, at det ikke er altid, det forholder sig på den
måde. Jeg tror ikke altid, at de økonomiske afvejninger fører til, at
man tager de maksimale hensyn til dyrevelfærd, inden for de rammer som reglerne fastsætter. Der tror jeg altså, at det er godt med en
effektiv kontrol, hvor der også er en vis sandsynlighed for, at man
får besøg af kontrollen en gang imellem. Det er jo ikke betryggende,
at hr. Kristen Touborg nu i 30-40 år har drevet landbrug uden at blive udsat for den her hårdhændede kontrol.";Per Clausen
685091;Time;;Kl. 21:58
685127;title_name;":
Tak til ordføreren. Så er det ordføreren for forslagsstillerne, hr. Kristen Touborg.";Søren Espersen
685223;Time;(Ordfører for forslagstillerne);Kl. 21:58
685277;name_party;":
Tak for debatten, tak til ordførerne. Der er jo nogle, der sådan har
været omkring, om det nu også var nødvendigt at tage den her debat
igen – var det for et par år siden, vi havde den? – men det er vi jo
nogle der synes det er. Vi er med på, at der ligger et nyt veterinærforlig, og at det naturligvis også skal have tid til at bundfælde sig og
komme i gang. Men vi er jo så også nogle, der er lidt nervøse for, at
det veterinærforlig, der udmøntes dér, rent faktisk bare gør tingene
endnu mere problematiske, end de er i forvejen. En af de ting, vi har
diskuteret en hel del, er jo omkring de velfærdskontrolbesøg. Jeg har
nævnt, at jeg ikke syntes, det var rimeligt, at der kunne gå op til 40
år imellem, at man fik de besøg, og det er der vel næppe nogen der
heller synes det er, for så er det jo ikke rigtig noget værd. Det har
været fremhævet meget, især af Venstre, at vi bare ville en hær af
kontrollører. Det vil jeg jo så sige mildest talt er en forkert vurdering.
Sagen er jo, at der med veterinærforliget bliver færre sundhedskontrolbesøg af den praktiserende dyrlæge: hvis tingene er i orden,
bliver der færre besøg, end der er i dag. Og vi står jo i dag dog immer væk med et problem i forhold til en stigende mængde antibiotika, som i høj grad er afhængigt af, at det bruges i svinebesætninger,
og det er vel at mærke i besætninger, hvor man i dag har sundhedsrådgivning, for ellers kan man ikke få udleveret medicinen en bloc
til 1 måned ad gangen. Det vil sige, at det system, vi har i dag, hvor
man mindst skal have et besøg pr. måned, giver stigende problemer
med antibiotikaforbrug med deraf følgende risiko for resistente bakterier, og der mener forligspartierne på veterinærområdet så, at det er
tilrådeligt ikke at sætte antallet af sundhedsrådgivningsbesøg op,
men at give mulighed for at sætte det ned. Det forekommer os altså
at være ret så problematisk.
Dansk Folkeparti har en suppleant her, og det er o.k., jeg skal nok
respektere, at det er sådan, men jeg må dog alligevel udtrykke min
forundring over, at man i Dansk Folkeparti, som ellers i tide og utide
fører sig frem som dyrevelfærdsparti nummer et, synes, det er tilstrækkeligt, at velfærdskontrolbesøg, altså de, der skal se efter, om
dyrene har det godt, i gennemsnit kun foregår hvert 20. år, og at det
så oven i købet godt må være af en tekniker i stedet for af en dyrlæge. Man kan godt undre sig over, at det virkelig er Dansk Folkepartis
politik, men det har man jo selvfølgelig så lov til at undre sig over.
De Konservative, der også var repræsenteret ved en suppleant,
fremhæver, at forslaget her er udgiftskrævende. Og det er rigtigt: Det
er det. Men det er jo, som De Konservative også sagde, en afvejning,
og vi er altså nogle, der mener, det er nødvendigt, at man skal have
bedre styr på dyrevelfærden, end man har, ved det, at der kun kommer et kontrolbesøg hvert 40. år. Det synes vi altså simpelt hen er
for lidt. Jeg er med på, at en målrettet kontrol er godt, men der, hvor
vandene skiller, er jo, hvis den målrettede kontrol skal betales af de
andre kontroller, altså af de generelle kontroller. Så er det jo, det går

galt, og så er det, der går 40 år imellem, og det synes vi altså er urimeligt.
Derfor er det indlysende, at der er brug for flere midler til det her.
Altså, regeringen og forligspartierne beslutter, at det skal betales inden for rammen, og derfor bliver der færre besøg til dem, der klarer
sig rimelig ordentligt. Vi er med på, at det kræver flere midler, men
en løsning kunne jo være at lave brugerbetaling på det, så kræver det
ikke flere midler fra staten, og ellers er der jo områder, hvor man ikke er så bange for at lave brugerbetaling. Så det er sådan en forbrugeroplysning til regeringen her om, at man jo kunne overveje det og
så se at gøre dyrevelfærden væsentlig bedre, uden at det koster flere
midler. Så det var sådan en oplysning, som ministeren kan tage til
sig.
Tak for debatten.";Kristen Touborg
689206;Time;;Kl. 22:03
689242;title_name;":
Fru Tina Petersen for en kort bemærkning.";Søren Espersen
689295;Time;;Kl. 22:03
689315;name_party;":
Godt nok er jeg suppleant hernede i dag, men jeg bliver simpelt hen
nødt til at tage ordet. Nu ved jeg ikke, om SF's ordfører har hørt efter, hvad suppleanten sagde, da hun var oppe på talerstolen, men jeg
kan sige det endnu en gang.
I det her forlig, der er indgået, sørger man netop for, at der kommer en bedre og større kontrol, når vi snakker risiko og behovsorientering inden for landbruget, det er altså et kontrolkoncept. Jeg synes,
at der er mange ting i det her forlig, som absolut gør tingene langt
bedre, end det er set hidtil. Så jeg synes da, at det er sådan lidt grove
udtalelser, der kommer fra talerstolen, når man mener, at tingene
ændrer sig, men ikke bliver bedre af det. Er det korrekt forstået?";Tina Petersen
690042;Time;;Kl. 22:04
690078;title_name;":
Ordføreren.";Søren Espersen
690101;Time;;Kl. 22:04
690123;name_party;":
Jeg er ked af, hvis Dansk Folkepartis suppleant synes, at jeg er grov.
Sagen er jo, at det, ordføreren har skrevet til suppleanten, ikke er rigtigt, for der er jo ikke mere kontrol, der er en mere målrettet kontrol,
men den betales af de andre. Det betales altså, og så bliver der endnu
længere imellem, at andre får kontrolbesøg. Derfor er det et problem.
Der skal simpelt hen flere midler til, men jeg har givet – og det
må også gerne benyttes af Dansk Folkeparti – det råd, at man kunne
indføre brugerbetaling for det. Så koster det ikke mere for staten, og
man får alligevel en bedre dyrevelfærd. Og det skulle man da tro må
være noget, der tiltaler Dansk Folkeparti.";Kristen Touborg
690806;Time;;Kl. 22:05
690842;title_name;":
Fru Tina Petersen.";Søren Espersen
690872;Time;;Kl. 22:05
690892;name_party;":
Jamen det tiltaler altid Dansk Folkeparti, hvis vi kan gøre det bedre
for dyrene.
Det, jeg ikke helt forstår, er angående det, jeg nævnte før med risiko og et behovsorienteret kontrolkoncept og det her forlig, der er
indgået. Det er netop der, hvor der er tale om store svinebesætninger
og store kvægbesætninger, man vil gå ind, hvis man formoder eller
får oplyst, at der er problemer. Man vil yde en langt bedre kontrol,
end man gør i dag. Er det ikke korrekt?

Torsdag den 20. maj 2010 (B 224)";Tina Petersen
691401;Time;;Kl. 22:08
691412;Time;;Kl. 22:06
691448;title_name;":
Ordføreren.

109";Søren Espersen
691488;name_party;":
Jeg vil forsøge en gang mere. Jeg har forsøgt at sige, at den øgede
kontrol, den kontrol, der bliver målrettet mod de producenter, man
anser for at være mest problematiske, bliver kun udført, fordi der bliver endnu mindre kontrol med resten af besætningerne. Derfor kunne man bare bruge noget brugerbetaling i stedet for, hvis man ikke
mener, at man vil tilføre flere midler. Det er altså et råd, jeg godt vil
give Dansk Folkeparti. Jeg vil gerne opfordre suppleanten til at tage
det med til ordføreren. Det kunne jo være en mulighed. Og jeg er
stadig væk forundret over, at Dansk Folkeparti ikke ønsker mere dyrevelfærd, end det her giver udtryk for.";Kristen Touborg
692163;name_party;":
Man skal sikre sig, at vi har et bare nogenlunde rimeligt niveau af
dyrevelfærd. Og det må man så skaffe sig på den måde, som det er
muligt. Hvis ikke man finder, at det er muligt at skaffe statsmidler,
vil jeg sige, at det kun er rimeligt, at det er mig, for jeg er selv bonde, der har ansvaret for mine dyr. Og der må være en rimelig grad af
kontrol med, at tingene foregår ordentligt.
Jeg kan ikke lade være med at sige, at vi sådan set alle sammen
er enige om, at økologerne skal kontrolleres en gang om året. Nu siger Venstre, at vi har en hær af kontrollører. Vi har sådan set alle
sammen besluttet, at der er kontrol en gang om året hvert eneste år
hos økologerne. Så jeg er jo egentlig lidt forundret over, hvorfor det
skulle være så forfærdeligt, at andre producenter, traditionelle producenter, skal kontrolleres hvert tredje år. Jeg forstår ikke helt logikken
i det.";Kristen Touborg
693053;Time;;Kl. 22:06
693064;Time;;Kl. 22:09
693075;Time;;Kl. 22:06
693111;title_name;":
Der er ikke flere bemærkninger. Tak til ordføreren for forslagsstillerne.
Da der ikke er flere, der har bedt om ordet, er forhandlingen sluttet.";Søren Espersen
693268;Time;;Kl. 22:06
693304;title_name;":
Der er endnu en kort bemærkning. Hr. Erling Bonnesen.";Søren Espersen
693379;name_party;":
Tak. Der må jeg jo sige, at der nåede masken lige at falde her til
sidst. Hvor mange gange har vi ikke gennem de sidste par måneder
sådan hørt, at man skulle hjælpe dansk landbrug på forskellige måder. Så nu lige sådan her til sidst siger SF's ordfører så: Man kan
sagtens øge omkostningerne, man kan bare udskrive nogle flere regninger, lave noget mere brugerbetaling for kontrollen. Hvis det ligesom er at sige, at man hjælper et erhverv, der er trængt, må jeg sige,
at så er der i hvert fald givet et klart svar fra SF's side i dag.
Det må være rigtigt, at vi fører ressourcerne derhen, hvor der er
behov for dem.";Erling Bonnesen
694007;Time;;Kl. 22:07
694043;title_name;":
Ordføreren.";Søren Espersen
694066;Time;;Kl. 22:07
694088;name_party;":
Nu har Venstres ordfører ikke været ordfører så længe, ellers ville
Venstres ordfører have vidst, at det jo er et spørgsmål, vi har drøftet
en hel del under de forhandlinger, vi havde forud for, at der blev lavet et veterinærforlig. Så det er sådan set ikke nyt stof, det er faktisk
meget velkendt stof.
Dertil kommer jo, at det også er ret kendt, at man har brugerbetaling på forskellige områder, når der bliver foretaget en offentlig
handling. Det er der f.eks. på miljøområdet, også i forhold til landbrug, så der er skam ikke noget nyt i det.";Kristen Touborg
694646;Time;;Kl. 22:08
694682;title_name;":
Hr. Erling Bonnesen.";Søren Espersen
694714;Time;;Kl. 22:08
694735;name_party;":
Det er fuldstændig korrekt. Jeg har ikke været ordfører på det her
område så lang tid. Men jeg forstår godt talen om det, og det var sådan set den, der faldt mig lidt for brystet. Man kan bare øge brugerbetalingen, man kan bare sætte gebyrerne op. Det er åbenbart den
måde, man sådan vil hjælpe et trængt erhverv på.";Erling Bonnesen
695063;Time;;Kl. 22:08
695099;title_name;":
Ordføreren.

Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning henvises til Udvalget for Fødevarer, Landbrug og Fiskeri. Hvis ingen gør indsigelse
herimod, betragter jeg dette som vedtaget.
Det er vedtaget.

Det næste punkt på dagsordenen er:
34) 1. behandling af beslutningsforslag nr. B 224:
Forslag til folketingsbeslutning om en national strategi for øget
olieindvinding.
Af Kim Mortensen (S) m.fl.
(Fremsættelse 15.04.2010).";Søren Espersen
695542;Time;Forhandling;Kl. 22:09
695590;title_name;":
Forhandlingen er åbnet. Klima- og energiministeren.";Søren Espersen
695653;Time;"Klima- og energiministeren (Lykke Friis):
Tak. Også tak for forslaget her, for hermed kan vi jo, selv om natten
efterhånden er lige så sort som olie, netop få mulighed for at diskutere udnyttelsen af vore olieressourcer i Nordsøen, og det er naturligvis nyttigt at diskutere den problemstilling. Det er store ressourcer i
undergrunden, vi taler om, og hvor effektive vi er til at indvinde vores olie, har stor samfundsøkonomisk betydning, ligesom det er vigtigt i forhold til at opretholde forsyningssikkerheden og mindske vores afhængighed af at importere olie.
Jeg er helt enig med forslagsstillerne i, at vi skal have mest muligt ud af de danske olie- og gasfelter til gavn for indtægterne til det
danske samfund. Det sagde jeg også på samrådet i Energiudvalget
om spørgsmål J, K og L den 17. marts i år. Derfor er jeg også glad
for at konstatere, at der er bred enighed om, at vi skal have mest muligt ud af vores olie i Nordsøen. Jeg mener, regeringen tilrettelægger
politikken for efterforskning og indvinding af olie og gas, så der kan
opnås en så høj og økonomisk rentabel indvinding som muligt fra de

110

Torsdag den 20. maj 2010 (B 224)

danske olie- og gasfelter – selvfølgelig med den største respekt for
miljøet og sikkerheden på felterne i Nordsøen.
Vi har i dag rammer, der sikrer, at de private aktører kan tilrettelægge produktionen af olie og gas på en fornuftig og rentabel måde:
det gør det attraktivt for selskaberne at investere i Nordsøen. En øget
indvinding af olie fra de eksisterende felter rummer så store økonomiske muligheder for selskaberne, at det i sig selv er tilstrækkeligt
incitament til at udvikle og afprøve nye teknologier. Mulighederne
for at tjene penge på at øge indvindingen af olie er så store, at jeg
ikke mener, der er behov for yderligere statslig støtte til aktiviteterne
i Nordsøen. Regeringen kan derfor heller ikke støtte beslutningsforslaget om at fastlægge et specifikt mål for indvindingen af olie.
Men når det så er sagt, er vi enige om målet, nemlig at få produceret mere fra de kendte oliefelter, og regeringen vil sikre, at rammerne for aktiviteten i Nordsøen hele tiden er i orden. Det er en løbende
proces, som regeringen hele tiden følger, senest med ændringen af
rørledningsloven og analysearbejdet om en hensigtsmæssig import
af naturgas.
Af beslutningsforslaget kan man få det indtryk, at regeringen slet
ikke støtter forskning og udvikling med henblik på øget olieindvinding. Det er altså ikke korrekt. Højteknologifonden støtter to projekter med i alt 36 mio. kr., og EUDP støtter et projekt med 2,4 mio. kr.
Det nyeste initiativ, der tages på forskningsområdet, er genoplivningen af et bredt samarbejde mellem olieselskaber i Norge og Danmark i samarbejde med norske og danske myndigheder. Energistyrelsen har oplyst mig om, at de sammen med deres norske søsterstyrelse Oljedirektoratet i slutningen af denne måned vil puste nyt liv i
et samarbejde om forskning i olieindvinding fra kalkfelter som de
danske – et samarbejde, som tidligere har været meget nyttigt.
Regeringen går ikke ind for øremærkning af statslige skatte- og
afgiftsindtægter, heller ikke når de stammer fra energisektoren. Vi
kan derfor heller ikke støtte det forslag om oprettelse af en oliefond,
hvorfra der øremærkes penge fra Nordsøen til eksempelvis grøn
energi, som er indeholdt i beslutningsforslaget.
Sammenfattende er jeg dog glad for at konstatere, at der er bred
enighed om, at vi skal have mest muligt ud af de danske olie- og
gasfelter til gavn for indtægterne til det danske samfund. På den baggrund vil jeg gerne invitere bredt til at bakke op om, at vi sammen
sikrer de bedst mulige rammer for olie- og gasindvindingen. Man
kan kalde det strategi, man kan kalde det rettidig omhu – uanset
hvad man kalder det, vil jeg gerne invitere til bred opbakning bag
rammerne for olie- og gasindvindingen. Tak.";Kl. 22:10
699519;Time;;Kl. 22:13
699555;title_name;":
Hr. Kim Mortensen for en kort bemærkning.";Søren Espersen
699608;Time;;Kl. 22:13
699627;name_party;":
Tak for talen. Der var jo ikke sådan endegyldigt tilsagn og tilslutning
til beslutningsforslaget. Jeg bemærker dog, at ministeren er klar
over, at det er store ressourcer, vi taler om. Det, jeg godt vil høre, er,
om ministeren kan bekræfte, at det, vi faktisk taler om der stadig
væk er tilbage af ressourcer i Nordsøen, er noget, der svarer til mellem 2,5 og 5 mia. tdr. olie og gas, hvilket faktisk svarer til den samme mængde olie og gas, som der er blevet hentet op af Nordsøen siden starten af 1970'erne. Det, vi taler om, er altså, at hvis man faktisk formår at udvinde den olie, som er til rådighed derude, kan Danmark forlænge den periode, hvor vi er selvforsynende, helt frem til
et tidspunkt mellem 2030 og 2050.";Kim Mortensen
700361;Time;;Kl. 22:14
700397;title_name;":
Ministeren.";Søren Espersen
700421;Time;"Klima- og energiministeren (Lykke Friis):
Jeg kan bekræfte, at der er betydelige mængder olie i den danske undergrund, men det er selvfølgelig også sådan, at vi ved, at det bliver
vanskeligere og vanskeligere at få den op. Men det ændrer altså ikke
ved, at vi selvfølgelig skal gøre en indsats for at få den op, og derfor
nævner jeg også her muligheden for og tilbuddet om, at vi diskuterer
igennem, hvordan vi sikrer, at de rammer, vi har fået lagt, kan blive
endnu bedre. Her tænker jeg især på forskningen, og jeg tænker især
også på uddannelsesområdet, hvor jeg meget gerne vil diskutere,
hvordan vi får flere kandidater til at søge ind på de her uddannelser.
Det er jo sådan set en del af de meget, meget centrale rammevilkår
for vores industri.";Kl. 22:14
701183;Time;;Kl. 22:15
701219;title_name;":
Hr. Kim Mortensen.";Søren Espersen
701249;Time;;Kl. 22:15
701268;name_party;":
Jamen det er jeg sådan set enig i. Jeg opfatter det også lidt som en
invitation, for det, der jo faktisk er sagen, er, at der er brug for, og
branchen efterlyser det jo også, den kvalificerede arbejdskraft, de
uddannede geologer, de uddannede ingeniører, den specielle arbejdskraft, som skal være til rådighed. Man taler jo om, at der faktisk skal
ske en flerdobling at det antal unge mennesker, der nu byder ind på
studierne og bliver optaget.
Der, hvor jeg ikke helt forstår ministerens skråsikkerhed, er, hvor
hun siger, man vil overlade det fuldstændig til branchen selv, altså til
de selskaber, der i dag er engageret i Nordsøen. Jeg forstår ikke helt,
at ministeren ikke med de meget store milliardbeløb og den store gevinst, det vil være for Danmark, har en interesse i, at der også er en
objektiv og uvildig indsats fra den danske stat for faktisk at lave
nogle af de undersøgelser, for faktisk at skabe nogle af de her rammebetingelser. Er ministeren ikke enig i det?";Kim Mortensen
702256;Time;;Kl. 22:16
702292;title_name;":
Ministeren.";Søren Espersen
702315;Time;"Klima- og energiministeren (Lykke Friis):
Jo, jeg er enig i, at det skal gøres, og det er vi også gået i gang med,
og jeg vil meget gerne diskutere, hvordan vi kommer endnu længere
med det. Ikke mindst når vi ser på uddannelsesområdet, er det jo allerede sådan, at der er blevet taget nogle initiativer. Jeg har bl.a. også
nedsat et nyt dialogforum, der også skal diskutere det her igennem
med universiteterne og især selvfølgelig også med erhvervslivet, og
de se på, om vi har behov for nye uddannelser, f.eks. tværfaglige uddannelser, og give vores uddannelser på dette felt et serviceeftersyn.
Det vil jeg naturligvis meget gerne gøre, og jeg forventer selvfølgelig også, at der kan komme nogle gode ideer fra spørgeren.";Kl. 22:16
703050;Time;;Kl. 22:17
703086;title_name;":
Tak til ministeren. Så er det Venstres ordfører, hr. Erling Bonnesen.";Søren Espersen
703167;Time;(Ordfører);Kl. 22:17
703199;name_party;":
Tak. Da Venstres sædvanlige ordfører på sagen, hr. Jens Kirk, ikke
har mulighed for at være til stede, har jeg lovet at læse talen op for
ham.
Indledningsvis vil jeg gerne fastslå, at Venstre ikke kan støtte Socialdemokraternes beslutningsforslag. Nordsøolien er imidlertid et

Torsdag den 20. maj 2010 (B 224)

meget væsentligt bidrag til den danske samfundsøkonomi, og derfor
vil en øget indvindingsgrad også være til gavn for Danmark.
I den forbindelse er der allerede sket meget. I 1970'erne forventede man således, at det kun var rentabelt at indvinde ca. 10 pct. af
olien i et oliefelt, og som det også fremgår af beslutningsforslaget, er
indvindingsgraden i dag omkring de 30 pct. Denne udvikling er sket
gennem udvikling af nye teknikker og massive investeringer fra de
selskaber, der står for indvindingen af den danske nordsøolie, og
derfor har disse selskaber også incitamenter til at sikre en så høj indvindingsgrad som muligt, da de dermed får det største afkast af deres
investeringer.
Der er således betydelige gevinster at hente for selskaberne, hvis
de kan hæve indvindingsgraden. I Venstre mener vi derfor, at de
rammer, vi i dag har for indvinding af olie, sikrer en fornuftig udnyttelse af ressourcerne, og vi ser således ikke, at der er behov for yderligere statsstøtte, da der allerede nu er økonomiske incitamenter fra
selskabernes side til at øge indvindingsgraden. Den øgede indvindingsgrad giver endvidere flere penge i statskassen og er dermed
gunstig for alle parter.
Af bemærkningerne til dette beslutningsforslag fremgår det, at
forslagsstillerne ønsker oprettelse af en oliefond på baggrund af statens provenu fra nordsøolien. I Venstre har vi flere gange tidligere
tilkendegivet vores mening om en eventuel oliefond, men jeg skal da
gerne igen fremhæve vores holdning. Vi ønsker som udgangspunkt
ikke at båndlægge indtægter fra skatter og afgifter til specifikke formål, og det gælder også pengene fra nordsøolien.
På den baggrund kan jeg kun gentage, at Venstre ikke støtter forslaget, og jeg skal på vegne af Det Konservative Folkeparti meddele,
at de heller ikke kan støtte forslaget.";Erling Bonnesen
705331;Time;;Kl. 22:19
705367;title_name;":
Tak til ordføreren. Så er det Dansk Folkepartis ordfører, fru Tina Petersen.";Søren Espersen
705455;Time;(Ordfører);Kl. 22:20
705486;name_party;":
Jeg skal på vegne af vores ordfører, hr. Per Dalgaard, oplæse hans
tale.
Det socialdemokratiske forslag om en national strategi om at øge
olieindvindingen er teoretisk set et ganske sympatisk forslag. Dansk
Folkeparti har et lige så stort ønske som alle andre partier her i Folketinget om, at vi bliver fri for fossile brændsler, når tiden er til det,
og økonomien og mulighederne er til det, men ikke som et hastværk,
hvor forsyningssikkerheden og energien til samfundet lider overlast,
og brugerne i værste fald kan opleve huller i deres forsyning.
Det glæder mig, at også S ved, at det at øge indvindingen af olie i
netop de kalklag, hvor den danske olie befinder sig, ikke er så ligetil.
Vi er af den overbevisning, at var det så enkelt at presse mere olie ud
af vores knappe ressourcer, blev det gjort øjeblikkeligt. Men det er
en kompliceret affære. I beslutningsforslaget er anført som en af
flere muligheder en injektion med CO2, den såkaldte CCS-teknologi,
men den er dyr.
Det glæder mig også, at der står i forslaget, at de fossile brændsler fortsat er afgørende for, at energiudbuddet kan dække efterspørgslen. Det er lidt af en erkendelse, og det er ikke ligefrem det,
man oplever, når man hører oppositionen ytre sig negativt om de
meget effektive kraft-varme-værker, vi har i dag, som en stabil forsyningskilde af både el og varme.
Det er også meget befriende at læse, at Socialdemokraterne mener, at det bliver et problem at aftage arbejdet inden for olieindustrien, og at man vil gøre noget ved det. Men jeg må nok sige, at den
negative omtale, hele oppositionen har fremført over for alt, hvad

111

der hedder olie, gas og kul, nok har medført, at ingen unge vil påbegynde en uddannelse inden for netop denne branche.
Når det er sagt, er Dansk Folkeparti positiv over for at fremme
udvindingen af olie fra undergrunden. Vi mener, at det vil branchen
gøre helt af sig selv, hvis det er muligt, og såfremt der er udsigt til en
god økonomi i sådanne projekter, men vi mener, at vi bør spørge industrien, om der er noget mere konkret, som de ønsker vi herinde
kan gøre, så vi ikke haster en beslutning igennem ud fra et beslutningsforslag. Vi mener også, at en fond ikke er løsningen. Hvis industrien vil have en sådan med de nødvendige betingelser, bliver vi
nødt til at tage diskussionen.
Alt i alt: Lad os få nogle flere oplysninger frem om de nævnte
forhold, og lad os så tage snakken i udvalget.";Tina Petersen
707912;Time;;Kl. 22:23
707948;title_name;":
Tak til ordføreren. Så er det SF's ordfører, fru Anne Grete Holmsgaard.";Søren Espersen
708031;Time;(Ordfører);Kl. 22:23
708070;name_party;":
Vi er enige med Socialdemokraterne i, at der ligger store værdier på
bunden og under bunden af Nordsøen, men vi mener ikke, at vi skal
have en statslig strategi, der betyder, at staten også skal bruge penge
på at øge indvindingsgraden. Vi mener, at selskaberne har så stor interesse i det selv, at det faktisk er dem, der skal finansiere det. Det er
jo i øvrigt sådan, at staten bliver medejer som en del af Nordsøaftalen, en aftale, eller i hvert tilfælde en lov, som vi i øvrigt stemte imod, og det gjorde Socialdemokraterne også, i 2003. Hermed bliver
staten jo indirekte involveret, men vi synes, det må være et spørgsmål om, at selskabernes egeninteresse er så stor, at de selv må finansiere det her.
Vi synes jo heller ikke, det haster med at få olien op, vil jeg også
godt sige. For os er det en værdi, der ligger der, og vi skal ind i en
omstillingsproces – som vi diskuterede meget i går – væk fra olie,
naturgas og kul. Så lad værdierne ligge og lad dem komme op, i takt
med at selskaberne selv får øget deres udvindingsgrad.";Anne Grete Holmsgaard
709117;Time;;Kl. 22:24
709153;title_name;":
Tak til ordføreren. Så er det den radikale ordfører, hr. Johs. Poulsen.";Søren Espersen
709236;Time;"(Ordfører)
Johs. Poulsen (RV):
Tak for det. I lighed med Socialdemokraterne, som har fremsat beslutningsforslaget, interesserer vi os naturligvis for, hvordan man får
den mest effektive udnyttelse af de ressourcer, som vi har i de danske oliefelter, primært i Nordsøen. Vi mener faktisk, at med de rammer, der er i øjeblikket, er der rigtig, rigtig gode incitamenter til, at
vi når langt, og det er naturligvis sådan, at skal man længere, skal det
under alle omstændigheder sammenholdes med den økonomi, der er
i det, og sammenholdes med det, som jeg synes SF's ordfører meget
vigtigt understregede, nemlig hvad man ellers ville kunne bruge de
penge til i udviklingen af vedvarende energi.
Så der ligger nogle spændende diskussioner gemt på det her område, som vi meget, meget gerne går ind i, og jeg synes, der er grund
til med det afsæt at sige, at det er en væsentlig debat, man fra Socialdemokraternes side rejser her. Og det er væsentligt at få belyst, hvordan man gør det så effektivt som overhovedet muligt på området,
sammenholdt med det, vi jo også gerne vil, nemlig udvikle først og
fremmest vores vedvarende energikilder og optimere det på en sådan
måde, at vi dér tegner fremtiden, fordi det under alle omstændigheder er fremtiden. Så det synes jeg er vigtigt.

112

Torsdag den 20. maj 2010 (B 224)

Så noterede jeg mig faktisk også, at ministeren sagde, at hun indbød til et bredt samarbejde om rammerne for olie- og gasindvinding
i Nordsøen og også meget gerne ville debattere, hvordan vi fremadrettet indretter os bedst muligt, selvfølgelig med afsæt i det, der er
grundlaget nu, men også, forstår jeg, med en åbning over for, at hvis
vi i fællig eller i et bredt samarbejde kan nå frem til nye måder at
gøre det på, er der en åbenhed over for den drøftelse. Det synes jeg
er en vigtig melding, og det synes jeg under alle omstændigheder også er et godt udkomme, kan man sige, af det, nemlig at debatten er
blevet rejst her.
Så tak for, at forslaget er bragt frem. Ikke overraskende kan vi
måske ikke støtte det lige præcis i den form, det ligger her, men jeg
synes, at det er med til at fremme, at vi i væsentlig grad får afdækket, hvad mulighederne er, og sat det i sammenhæng med det, vi også skal gøre på det vedvarende energiområde.";Kl. 22:25
711502;Time;"den opgave, som handler om at hive danskernes olie op af den danske undergrund.
Det er klart, at hele diskussionen om, hvordan man skal forholde
sig til et statsligt engagement også i udviklingen af forskning af,
hvordan man på en miljømæssigt forsvarlig måde kunne bruge olien
i Nordsøen, også forskubber sig, hvis man får en større samfundsmæssig indflydelse og et større samfundsmæssigt direkte udbytte af
produktionen. Men som det er nu, hvor det jo er private firmaers
økonomiske incitamenter, som er fuldstændig afgørende for, hvad
der sker, synes vi ikke, at vi vil gå ind og prioritere øgede offentlige
midler på det område.";Kl. 22:27
712146;Time;;Kl. 22:30
712182;title_name;":
Tak til ordføreren. Så er det ordføreren for forslagsstillerne, hr. Kim
Mortensen.";Søren Espersen
712276;Time;;Kl. 22:30
712312;title_name;":
Tak til ordføreren. Så er det Enhedslistens ordfører, hr. Per Clausen.";Søren Espersen
712394;Time;(Ordfører);Kl. 22:27
712423;name_party;":
Umiddelbart kunne det jo lyde, som om det var et alvorligt problem
og en alvorlig udfordring og et frygteligt spild, hvis det ender med,
at 70 pct. af de olieressourcer, som findes i de danske oliefelter i undergrunden, ikke kommer op. Men hvis vi ser på den internationale
diskussion, der foregår, om, hvordan man skal leve op til kravene
om en CO2-reduktion, hvordan man skal sikre, at man overholder 2graders-målsætningen, kan vi se, at samtidig med at man siger, at der
vil ske olieprisstigninger i de kommende år, og at der vil blive en enorm efterspørgsel efter den olie, der er, så er det sådan set også en
grundopfattelse, at det ikke vil være fornuftigt og hensigtsmæssigt,
hvis man bruger mange ressourcer på at sikre, at man får al olien op.
Det behøver selvfølgelig ikke at betyde, at det ikke lige præcis er
olien i den danske del af Nordsøen, som vi skal sørge for en 100
pct.s udnyttelse af, men i og med at den er svært tilgængelig og dermed også vil kræve store ressourcer af såvel fysisk mandskabsmæssig som intellektuel art at få op – måske i modsætning til olie, der er
andre steder – så synes vi, man skulle have en diskussion af, om det
her projekt er et fornuftigt projekt, også ud fra en klima- og miljømæssig synsvinkel. Vi kan i hvert fald konstatere, at det ønske, man
har andre steder i verden, om at få fat i alt det, der måtte være af
oliereserver, kan få nogle meget alvorlige, negative konsekvenser.
Men det er klart, at en diskussion af det jo godt kunne føre til, at det
netop var i den danske del af Nordsøen, man skulle gøre en indsats.
Jeg synes bare, at vi er nødt til også at have den globale, internationale klimaorienterede vinkel med i diskussionen, og jeg har forsøgt
at stille nogle spørgsmål til klimaministeren om det emne, men det
virkede, som om det måske var en lille smule fremmed, og det må
man jo så bare tage til efterretning. Det er det første, jeg vil sige.
I forlængelse af det er det også sådan, at vi ikke umiddelbart synes, at vi skal til at bruge statslige midler på at udvikle og fremme
forskning inden for lige præcis den del af udnyttelsen af energi. Jeg
vil jo også nok sige – og det ved jeg at Socialdemokraterne er enige
med os i – at med de betingelser, der i dag er for at tjene penge på at
udvinde olie i Nordsøen for de private selskaber, har vi måske lidt
svært ved at forstå, at de betingelser skal kombineres med, at man så
går ind med en øget offentlig indsats for at understøtte den produktion, der foregår dér. Til gengæld vil jeg sige – og det skal man jo
huske – at vi i Enhedslisten er store tilhængere af, at der etableres en
oliefond. Nu fremgår det ikke tydeligt af det her beslutningsforslag,
men jeg ved jo, at Socialdemokraterne er enige med os i – og i hvert
fald også SF – at vi burde have en aftale, som var mere gunstig for
staten og mindre gunstig for de private virksomheder, som driver

(Ordfører for forslagstillerne)";Per Clausen
715353;name_party;":
Tak for det, og tak for bemærkningerne. Der var blandede bemærkninger til det, og jeg skal også medgive, at lige præcis den her diskussion i Folketingssalen er en ny debat. Derfor synes jeg også, at
det måske er en fornuftig invitation, ministeren giver til, at vi får diskuteret det her igennem i Folketingets Energipolitiske Udvalg, og at
vi får fundet ud af, hvad der vil være fornuftigt at gøre, og hvordan
vi vil kunne bruge ressourcerne og kræfterne bedst muligt.
Når Socialdemokratiet har fremsat det her beslutningsforslag om
at lave en national strategi for øget olieudvinding, er der flere årsager til det, ud over at vi har skelet til naboerne i Norge, som faktisk
har haft god succes med at formulere og lave en national strategi, og
ikke uden skelen til at selskaberne jo betaler en væsentlig del af det
også i Norge. Men når vi har fremsat det, er det jo først og fremmest,
fordi man må kunne sige, at det jo må vække enhver finansministers
interesse, i betragtning af hvor mange ressourcer vi faktisk taler om i
Nordsøen, og at hver procent ekstra olie, vi udvinder i Nordsøen, repræsenterer en værdi på 50 mia. kr. Heraf er statens andel p.t. ikke
mindre end 60 pct.
Man kan sige, at hvis man alene tager perioden fra 2004 frem til
2009, hvor staten i alt har haft et samlet overskud på 279 mia. kr., så
er overskuddet fra aktiviteterne i Nordsøen på 158 mia. kr. Det svarer faktisk til, fordi der også er mange arbejdspladser i det her, at
enhver af de offshoremedarbejdere, der arbejder i den her sektor i
den samme periode, har afleveret 15 mio. kr. i statskassen. Der er
også det i det, at en øget udvindingsgrad vil forlænge den periode,
hvor Danmark vil være selvforsynende med olie og gas, frem til
mellem 2030 og 2050, anslås det. I ministerens energipolitiske redegørelse tales der allerede nu om, at den periode vil være slut, når vi
når 2015 eller 2013.
Danmark har været selvforsynende med olie siden 1993 og med
gas siden 1985, hvilket har givet os en meget stor grad af forsyningssikkerhed. Det har også givet os en meget stor uafhængighed af de
olieproducerende lande, som, hvis man går tilbage til 1970'erne, jo
netop var årsagen til de store udfordringer, Danmark fik på det tidspunkt med økonomien. Og når vi nu ved, at der er eksperter, der anslår, at vi har et samlet potentiale i Nordsøen svarende til mellem 2,5
mia. og 5 mia. tdr. olie og gas, altså præcis det samme, som vi allerede har hentet op, så mener vi i Socialdemokratiet, at det jo er tosset
ikke at undersøge, hvordan vi kunne gøre det, og hvordan vi kunne
lytte til nogle af dem, der rent faktisk både har forstand på det og har
beskæftiget sig med det. Det har man jo både i den danske offshoreindustri, det har man på vores universiteter, det har man på De Nationale Geologiske Undersøgelser for Danmark og Grønland, og det
har man på DTU. Så det er jo ikke, fordi der ikke er viden til stede
om emnet, det er bare en forholdsvis ny politisk debat her i Folketin-

Torsdag den 20. maj 2010 (B 225)

get. Derfor kan man også medgive, at det kunne være en god idé at
arbejde det igennem i Folketingets udvalg.
Det er også en erhvervspolitisk gevinst. Det vil sige, at der alene
inden for offshoresektoren er beskæftiget mellem 12.000 og 15.000
medarbejdere. Det er et arbejdsmarked med et udviklingspotentiale
for danske virksomheder både i den danske Nordsø, og også globalt
på nogle af de mange andre steder, hvor der udvindes olie af danske
firmaer, af danske medarbejdere, erhvervsaktive. Det er Danmarks
største erhvervsklynge, vi taler om, med et stort videnspotentiale og
med stor erfaring inden for også svære offshoreløsninger og stor faglig ekspertise inden for efterforskning og produktion.
Hvorfor kommer det forslag så nu? Vi har hørt synspunkter her
om, at vi jo også bare kunne lade olien ligge og så bruge den en dag,
når vi synes, at den er værd at hente op. Det, der er problemet med
det, og grunden til, at det haster, er, at vi, i og med at produktionen i
øjeblikket er stærkt faldende, vil opleve, at inden for få år vil man
forlade produktionsanlæggene, man vil fjerne infrastrukturen, og
man vil lukke oliefelterne til, og så er alle, der beskæftiger sig med
det her, jo enige om, at det ikke bliver åbnet igen. Så vil der ikke være økonomi i at genoptage udvindingen i de samme felter. Det er
derfor, det er min opfattelse, at det haster med at uddanne og udvikle
den arbejdskraft, det vil sige de geologer og de ingeniører, den tekniske ekspertise og den meget højt specialiserede arbejdskraft, der er
brug for til at sikre en fortsat udvikling af offshoreafktiviteterne.
Olie- og gasselskaberne peger selv på, at det, der er behov for, er
et studieoptag på mellem 50 og 100 personer, altså en flerdobling af
det nuværende optag. Hvis vi skal have unge mennesker i Danmark
til det og tiltrække flere udenlandske studerende hertil, mener jeg, at
det kræver, at man også nationalt taler offshoresektoren op og ikke
taler den ned, som rammerne har været indtil nu.
Men jeg vil slutte med at sige tak for bemærkningerne, og jeg vil
sige tak for tilsagnet fra ministeren om, at vi får mulighed for at arbejde det her igennem i Folketingets udvalg. Jeg kan høre på bemærkningerne, at der er flere indfaldsvinkler til det, og mon ikke vi
kan nå igennem dem alle sammen i løbet af det arbejde.";Kim Mortensen
720677;Time;;Kl. 22:37
720713;title_name;":
Tak til ordføreren for forslagsstillerne.
Da der ikke er flere, der har bedt om ordet, er forhandlingen sluttet.
Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning henvises til Det
Energipolitiske Udvalg. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det
som vedtaget.
Det er vedtaget.

Det næste punkt på dagsordenen er:
35) 1. behandling af beslutningsforslag nr. B 225:
Forslag til folketingsbeslutning om en slutdato for brug af oliefyr til opvarmning.
Af Anne Grete Holmsgaard (SF) m.fl.
(Fremsættelse 15.04.2010).";Søren Espersen
721240;Time;Forhandling;Kl. 22:37
721288;title_name;":
Forhandlingen er åbnet. Klima- og energiministeren.

113";Søren Espersen
721357;Time;"Klima- og energiministeren (Lykke Friis):
Tak. Og tak for beslutningsforslaget fra SF.
Med B 225 opfordrer SF regeringen til at fastlægge 2025 som
slutdato eller forbudsår for oliefyr i Danmark. Forslaget lægger også
op til, at alternative opvarmningsmuligheder skal synliggøres gennem offentlig information. Forslaget begrundes med, at det vil fremme afviklingen af fossile brændsler i energiforsyningen og løbende
mindske risikoen for olieforurening.
Lad mig sige med det samme, at regeringen ikke kan støtte det
konkrete forslag på nuværende tidspunkt, da forslaget kortslutter
processen med udmøntning af regeringens langsigtede strategi og
Klimakommissionens rapport. Jeg vil dog gerne knytte nogle bemærkninger til forslaget, da jeg ser en række gode intentioner i det.
På den lange bane er det regeringens målsætning, at Danmark skal
være uafhængigt af fossile brændsler. Uafhængighed af fossile
brændsler vil gavne klimaet, forbedre vores forsyningssikkerhed,
forbedre betalingsbalancen og bevare Danmark i førerfeltet, når det
gælder grøn vækst. Et så ambitiøst mål vil i sagens natur kræve, at vi
kraftigt reducerer anvendelsen af fossile brændsler til opvarmning. I
den forstand er regeringen enig i intentionerne bag forslaget.
Men tidspunktet for fremsættelsen af dette forslag er mindre velvalgt end intentionerne. Regeringen vil på baggrund af Klimakommissionens rapport fremlægge et oplæg om, hvornår og hvordan
målsætningen om uafhængighed af fossile brændsler kan opnås. Efter regeringens opfattelse er der behov for et samlet overblik på
tværs af alle sektorer og virkemidler, der kan tages i brug, når strategien for hvornår og hvordan fossil uafhængighed opnås lanceres.
Jeg vil også minde om, at regeringen og parterne bag den energipolitiske aftale fra 2008 allerede har fastsat ambitiøse mål om energibesparelse i bygninger. Regeringen fremlagde i april 2009 en strategi for reduktion af energiforbruget i nye og eksisterende bygninger, der vil reducere energiforbruget for bygninger over de kommende år. Oliefyrsskrotningsordningen, der blev vedtaget på finansloven
for 2010, giver et direkte tilskud til boligejere, som ønsker at udskifte oliefyr med mere energieffektive opvarmningssystemer som fjernvarme, varmepumper, jordvarme eller solvarme.
Regeringen har gennemført en informationsindsats til fremme af
VE-alternativer som eksempelvis varmepumper. Der er bl.a. oprettet
et videncenter for energibesparelser i bygninger og et Center for
Energibesparelser, der for nylig har fået en stærk bestyrelse til at drive arbejdet fremad. Med bl.a. rådgivende kampagner skal centrene
hjælpe både professionelle og borgere med at spare på energien og
vælge energirigtige løsninger, herunder alternativer til oliefyr i boligerne. Dermed har regeringen taget en række initiativer, der vil bidrage til en mere effektiv opvarmning af boliger og en gradvis udskiftning af oliefyr med alternative og mere energieffektive og vedvarende opvarmningssystemer.
Energistyrelsens nyeste fremskrivning viser da også, at olieforbruget til opvarmning af de danske boliger står til at blive mere end
halveret frem mod 2025 alene som følge af de initiativer, der allerede er besluttet. Det er ikke nogen garanti for, at det tilsvarende antal
oliefyr bliver skrottet inden 2025, men vi har klart billede af, at vi er
på rette vej, bl.a. via de initiativer, der er sat i søen med brede politiske flertal. Men vi stopper ikke her, for lad mig understrege, at der
vil komme nye initiativer, der skal ses i sammenhæng med regeringens langsigtede mål om, at Danmark skal være uafhængigt af fossile brændsler. Tak for ordet.";Kl. 22:38
724989;Time;;Kl. 22:41
725025;title_name;":
Tak til ministeren. Så er det Venstres ordfører, hr. Erling Bonnesen.

114

Torsdag den 20. maj 2010 (B 225)";Søren Espersen
725147;Time;(Ordfører);Kl. 22:41
725179;name_party;":
Tak for det.
Da Venstres sædvanlige ordfører på sagen, hr. Jens Kirk, ikke har
mulighed for at være til stede, har jeg lovet at læse hans tale op:
Tak til SF for dette beslutningsforslag, og tak til ministeren for
den glimrende gennemgang af regeringens initiativer på området.
I Venstre er vi som udgangspunkt enige i intentionerne bag forslaget. Vi er således tilhængere af, at vi reducerer olieforbruget til
opvarmning. Ministeren har allerede redegjort for en række tiltag,
som regeringen har foretaget, og som vi i Venstre støtter op om, så
det vil jeg ikke komme nærmere ind på.
Jeg vil dog kort henlede opmærksomheden på skrotningsordningen for oliefyr. Til denne pulje på 400 mio. kr. er der modtaget et
stort antal ansøgninger, og den er således et vigtigt skridt på vejen til
at udskifte gamle oliefyr med mere energi- og klimavenlige løsninger. I Venstre er vi derfor glade for den succes, som skrotningsordningen har haft.
Vi er som sagt enige med SF i, at vi skal nedbringe olieforbruget
til brug for opvarmning, men vi er ikke enige med SF i timingen af
dette forslag. I Venstre ønsker vi en sammenhængende plan for,
hvordan vi kan nå den langsigtede målsætning: et Danmark uafhængigt af fossile brændsler. I den forbindelse afventer vi Klimakommissionens rapport til efteråret, og vi synes derfor ikke, at vi på nuværende tidspunkt skal lægge os fast på en dato for afvikling af oliefyr, inden vi har hørt, hvad eksperterne fra Klimakommissionen har
at sige. Hvis vi allerede nu bestemmer os for en række mindre tiltag,
risikerer vi på længere sigt at lægge hindringer i vejen for, at en samlet strategi for uafhængighed af fossile brændsler bliver en så effektiv løsning som muligt.
På den baggrund kan Venstre ikke støtte forslaget.
Så skal jeg på vegne af Det Konservative Folkeparti meddele, at
de heller ikke kan støtte forslaget.";Erling Bonnesen
727041;Time;;Kl. 22:43
727077;title_name;":
Tak til ordføreren. Så er det Socialdemokraternes ordfører, hr. Kim
Mortensen.";Søren Espersen
727167;Time;(Ordfører);Kl. 22:43
727197;name_party;":
Tak, og tak til SF for at fremsætte det her forslag. Der er mange gode fokuspunkter i forslaget, og vi ser i Socialdemokratiet meget positivt på, at vi får afskaffet oliefyr i Danmark.
Vi mener også, det er vigtigt, at vi har fokus på, at vi skal ud af
de fossile brændsler – som vi siger: hellere i dag end i morgen. Det
er vi enige med SF i, og derfor har vi også sammen med SF lavet et
omfattende klimaudspil. Jeg tror, vi deler interessen med SF for at
komme i gang med det, og det gør vi af mange gode grunde, ikke
mindst fordi vi jo har et hensyn at tage til de næste generationer. Vores politik er rundet af holdningen om, at jorden her har vi lånt af vores børn, vi har ikke arvet den af vores forældre.
Vores brug af fossile brændsler ødelægger klimaet. Den danske
CO2-udledning er meget høj og meget højere end i mange af de lande, vi normalt sammenligner os med. Men vi skal forfølge målet, og
vi kan gøre det allerede i dag. Der er meget at tage fat på: Vi vil gerne have mere fjernvarme, vi vil gerne have flere vindmøller, vi vil
gerne have gang i biogas, vi vil gerne have et intelligent elsystem, vi
vil gerne have omdannelse af halm til bioætanol osv.
Men kommer vi så også til at bruge olie, og kommer vi også til at
bruge kul om 10 år? Ja, det gør vi, men med en klar politisk vilje kan
vi sørge for, at vi bruger mindre, end vi gør i dag, og at vi starter

udfasningen af de fossile brændsler så hurtigt som muligt. Vi er lidt
betænkelige ved nu at arbejde med en fast dag, hvor vi siger, at her
har vi det sidste oliefyr stående i Danmark, men vi er enige i hensigten om, at der ikke skal sættes nye oliefyr op.
Vi er enige i den kritik, der har været af regeringens skrotningsordning. Vi synes, at når man skrotter oliefyr, skal pengene gå til at
finde andre løsninger, eksempelvis brug af varmepumper.
Men sluttelig vil jeg sige, at vi selvfølgelig er positivt indstillet
over for at diskutere forslaget her.";Kim Mortensen
729140;Time;;Kl. 22:46
729176;title_name;":
Tak til ordføreren. Herefter er det Dansk Folkepartis ordfører, fru Tina Petersen.";Søren Espersen
729270;Time;(Ordfører);Kl. 22:46
729301;name_party;":
Jeg skal igen på vegne af hr. Per Dalgaard, som er vores ordfører,
oplæse hans tale:
Dette beslutningsforslag er af den slags, som med det samme kan
afvises. Det er simpelt hen for vildt og for urealistisk. Staten har lige
givet et tilskud på 400 mio. kr. til at udskifte bl.a. gamle og ineffektive oliefyr med nye. Og nu vil Socialistisk Folkeparti have disse
forbudt i 2025.
Vi er helt enige i, at olie og gas bliver knappe ressourcer i årene
fremover, og at disse bliver voldsomt dyrere. Derfor er Dansk Folkeparti også meget indstillet på at fremme VE-teknologi på mange områder, også på VE-områder, hvor det offentlige tilskud ikke er så
stort som ved nogle af de nuværende VE-teknologier, bl.a. vind. Argumenterne for at mindske CO2-udslippet som en begrundelse for at
udfase alle oliefyr er ikke nogle, vi finder gangbare. Der er en minimal mængde af drivhusgasser i Danmark. Danmarks udslip er under
0,2 pct. af verdens udslip. Det vil sige, at det, hvis man skulle måle
det, ville være af en størrelse, så det næppe ville kunne registreres,
hvis Danmark stoppede med at udlede CO2. Det ville simpelt hen
være så minimalt lidt.
Måske vi her i Folketinget kunne blive enige om at fremme andre
VE-teknologier som f.eks. det at producere bioolie ud fra organisk
affald. Derved ville der blive brug for nye oliefyr til at brænde denne
bioolie af, f.eks. der, hvor man ikke har mulighed for at tilslutte sig
fjernvarme. Dansk Folkeparti mener, at vi har en pligt til at skaffe
disse borgere billig energi, så også de kan opvarme deres boliger.
Bedre information om bl.a. isolering og generelle oplysninger for
borgere, som forslaget indeholder, findes der rigeligt med mål for i
forvejen.
Så Dansk Folkeparti kan ikke støtte forslaget.";Tina Petersen
731051;Time;;Kl. 22:49
731087;title_name;":
Tak til ordføreren. Så er det den radikale ordfører, hr. Johs. Poulsen.";Søren Espersen
731170;Time;"(Ordfører)
Johs. Poulsen (RV):
Med et smil på læben kan man jo sige, at under det forrige beslutningsforslag blev der kigget lidt på, hvordan man kunne forlænge
olieudvindingen fra oliefelterne i Nordsøen, gerne efter 2050, og her
arbejder vi så med, hvordan vi kan sikre, at der ikke bruges olie.
Men det var jo med et smil på læben, så nu skal jeg nøjes med at
forholde mig til det beslutningsforslag, der ligger her.
Fra Det Radikale Venstres side deler vi målsætningen om, at
oliefyr skal udfases, men vi er måske nok en lille smule i tvivl om,
hvorvidt metoden med et forbud så er den rigtige fremgangsmåde.
Der er jo allerede en støtteordning til ændring, som for den sags

Torsdag den 20. maj 2010 (B 225)

skyld kan ændres og forstærkes, og den kan jo også indrettes, så man
ikke fremadrettet giver støtte til nye oliefyr.
Derfor tror vi egentlig, at man først og fremmest skal anvende
den fremgangsmåde at se på, at man indretter de muligheder, der er i
de områder, hvor man overhovedet kan finde det attraktivt at bruge
oliefyr, så det først og fremmest bliver attraktivt at anvende energiforsyninger, som baserer sig på vedvarende energikilder i stedet for.
Men som sagt er vi enige i målsætningen om, at oliefyr skal udfases, og vi ser frem til en positiv diskussion om beslutningsforslaget.";Kl. 22:49
732486;Time;;Kl. 22:50
732522;title_name;":
Tak til ordføreren. Så er det Enhedslistens ordfører, hr. Per Clausen.";Søren Espersen
732604;Time;(Ordfører);Kl. 22:50
732633;name_party;":
Det her beslutningsforslag er baseret på den grundlæggende fornuftige ting, synes jeg, at hvis man har tænkt sig at sikre, at man kan nå
et ganske bestemt resultat på et bestemt tidspunkt, altså at man vil
udfase anvendelsen af oliefyr i forhold til opvarmning på et ganske
bestemt tidspunkt, så siger man det til folk i god tid, så de kan indrette deres investeringer efter det. Det synes jeg faktisk er en rigtig
fornuftig og rimelig måde at håndtere det på.
Jeg har jo sådan set lidt svært ved at se, hvad det er, der taler for,
at vi efter 2025 skulle bruge olie til opvarmning af huse. Jeg er helt
med på, at der vil være områder, hvor vi stadig væk vil bruge olie
efter 2025. Det fremgår også af den udmærkede vision, som Socialdemokraterne, Socialistisk Folkeparti, Det Radikale Venstre og Enhedslisten har lavet, altså at der lige præcis, når vi snakker om f.eks.
transportområdet, er nogle store udfordringer at løfte, udfordringer,
som imidlertid er langt lettere at løfte, når vi snakker om opvarmning af huse, hvor der sådan set ikke er nogen tvivl om, at man i
2025 vil være i stand til at løfte opgaven på anden vis. Den måde,
man vil være i stand til at løfte opgaven på, vil bl.a. være ved, at
man i større udstrækning får boliger tilknyttet fjernvarmesystemet,
hvilket jo er en oplagt måde at gøre det på, ikke mindst hvis det projekt, som jo også mange inden for fjernvarmebranchen er indstillet
på, lykkes, nemlig at sikre, at fjernvarmen bliver baseret på vedvarende energikilder. Så det er den ene model.
Den anden model er, at der jo også i forhold til de boliger, som
ligger i områder, hvor fjernvarmeløsningen vil være både miljømæssig og økonomisk dårlig, i form af varmepumper og jordvarme osv.
findes nogle muligheder, som helt oplagt kan bruges. Så der er for
mig ingen tvivl om, at målsætningen om, at man skal udfase de her
oliefyr i 2025, er rigtig. Jeg mener også, det er fornuftigt at sige det
klart og utvetydigt til folk. Af samme grund er det, regeringen og
Dansk Folkeparti har gang i nu med at give tilskud til, at folk erstatter et gammelt oliefyr med et nyt oliefyr, jo ikke ret fornuftigt. Jeg er
godt klar over, at nogle af de der gamle oliefyr, der findes, forurener
og sviner i en grad, som er helt utilladelig, og et nyt, fikst og smart
oliefyr er selvfølgelig bedre. Men problemet er bare, at man derved
forsinker muligheden for at få udfaset oliefyr i opvarmningen af boliger, hvilket er nødvendigt, også fordi oliefyr jo har det med at holde ganske længe. Derfor kan man sige, at SF's forslag om, at man nu
beslutter sig til at sige, at i 2025 er det slut, sådan set er rigtig fornuftigt, for det er ved at være sidste udkald, hvis vi skal være sikre på,
at vi får ret i, at det er slut.
Så Enhedslisten er fuldstændig enig i det forslag, som SF har
fremsat her, og det er jo altid en god ting, at man kan være det.";Per Clausen
735508;Time;;Kl. 22:53
735544;title_name;":
Tak til ordføreren. Så er det ordføreren for forslagsstillerne, fru Anne Grete Holmsgaard.

115";Søren Espersen
735652;Time;(Ordfører for forslagstillerne);Kl. 22:54
735712;name_party;":
Jeg vil gerne sige tak til ministeren og tak til ordførerne, for man kan
sige, at billedet har været, at der er bred enighed om intentionerne,
altså det, at vi skal ud af olieafhængigheden til opvarmning.
Det er jo det område, hvor det er lettest for os at slippe af med
noget af vores olieforbrug. Vi ved jo, at den store knast i olieforbruget er vores transportsektor. Det er der, at det er rigtig svært. Vi har
derfor valgt at tage fat på noget, hvor vi kan se nogle midler til at
komme hurtigere ud af en del af olieforbruget.
Ideen bag det her er jo at sige, at ligesom fødevarer har en sidste
udløbsdato, har oliefyr altså også en sidste udløbsdato. Men det skal
ikke være unfair over for de mennesker, der har et oliefyr og måske
lige har investeret i et oliefyr. Derfor er ideen med det her at give et
tilstrækkelig langt varsel og allerede nu sige, at i 2025 ramler man
altså ind i sidste udløbsdato. Ideen er også, at når man får efterset sit
oliefyr, får man sådan en lille mærkat, hvor der står, at sidste udløbsdato er den 31. december 2024. Det er sådan set det, der er pointerne
i det her forslag.
Jeg vil først sige til klima- og energiministeren, som sagde, at der
er en række gode intentioner i forslaget, men at det kortslutter regeringens tidsplan, som jo er at vente på Klimakommissionen og derefter gå lidt i tænkeboks og så komme med regeringens indstilling til,
hvordan man vil komme ud af kul-, olie- og naturgasafhængigheden,
at jeg håber, at det her forslag vil blive husket, hvis det skulle være
sådan, at Klimakommissionen på trods af et stort arbejde alligevel
ikke kommer hele vejen rundt og når alting. Man kunne nemlig godt
forestille sig, at det vil være rimelig uoverkommeligt for Klimakommissionen at dække alt ind.
Det her skal selvfølgelig ses i en sammenhæng, og det skal også
ses i sammenhæng med det beslutningsforslag, som vi har til første
behandling lige bagefter, om at lave en varmestrategi for at slippe
helt fri af de fossile brændsler til varmeforsyning inden 2035. Oliefyr bruges jo typisk der, hvor der ikke er kollektiv varmeforsyning,
men nogle gange er den faktisk i nærheden. Derfor hænger det her
sammen med næste beslutningsforslag, så det bliver mere synligt for
folk, at de faktisk i hvert fald nogle steder har en mulighed for at
skifte til fjernvarme. For andre må det være til noget andet, f.eks. en
varmepumpe, men det kan også være et solvarmeanlæg kombineret
med noget andet eller et træpillefyr.
Vi synes selvfølgelig, det er positivt, når vi kigger på Energistyrelsens seneste fremskrivning, at der er et fald i antallet af oliefyr, eller man må hellere sige et fald i olieforbruget til opvarmning. Det
har faktisk stået på siden 2005. Det synes vi i sig selv er positivt,
men vi vil altså gerne give det en ekstra hjælp med på vejen på det
her område.
Der er ikke så mange, der har sagt noget om den sidste del af beslutningsforslaget, men jeg vil godt lige fremhæve det her. Samtidig
med at vi siger, at der skal være en sidste udløbsdato på oliefyr, siger
vi også, at vi godt vil have en større synliggørelse, der gør det lettere
for ejerne af oliefyr at skifte til en mere klimavenlig opvarmningsform.
Vi vil også gerne have en oplysningsvirksomhed om, hvor meget
man kan høste ved at isolere sin bolig. Det er jo ofte noget af det, der
af den enkelte forbruger eller enkelte boligejer bliver opfattet som
bøvlet, fordi man ikke rigtig kan se, hvordan man skal få det gjort.
Det er klart, at det bliver lettere, hvis det bliver mere synligt,
hvad man kan vinde ved det, og hvis der er nogle pakkeløsninger,
hvor der også følger en finansiering med, og her mener jeg ikke
statsstøtte, men en samlet pakke, hvor man kan se en finansiering, da
man samtidig får et lån, så man kan se, at der også er en økonomisk
høst ved det her. Det er ikke bare penge op af lommen. Man tager et

116

Torsdag den 20. maj 2010 (B 226)

lån, og så afbetaler man det, i takt med at man rent faktisk får reduceret sin energiregning.";Anne Grete Holmsgaard
739706;Time;"rede klar her sidst på året til at sætte kursen mod det fossiluafhængige samfund.
Regeringen kan derfor ikke støtte beslutningsforslaget. Tak.";Kl. 22:58
739860;Time;;Kl. 23:01
739896;title_name;":
Mange tak til ordføreren for forslagsstillerne.
Da der ikke er flere, der har bedt om ordet, er forhandlingen sluttet.";Søren Espersen
740052;title_name;":
Der er lige en enkelt kort bemærkning. Fru Anne Grete Holmsgaard
for en kort bemærkning.";Søren Espersen
740152;Time;"Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning henvises til Det
Energipolitiske Udvalg. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det
som vedtaget.
Det er vedtaget.";Kl. 23:01
740350;name_party;":
Nu kommer det ikke helt bag på mig, at ministeren siger, at regeringen ikke kan støtte det, og at man venter på Klimakommissionen.
Men jeg vil gerne spørge: Kan ministeren støtte princippet om, at der
bliver udarbejdet en varmestrategi?";Anne Grete Holmsgaard
740598;Time;"Det næste punkt på dagsordenen er:
36) 1. behandling af beslutningsforslag nr. B 226:
Forslag til folketingsbeslutning om en strategi for grøn varmeforsyning inden 2035.
Af Anne Grete Holmsgaard (SF), Ole Hækkerup (S), Margrethe
Vestager (RV) og Per Clausen (EL).
(Fremsættelse 15.04.2010).";Kl. 23:01
740900;Time;Forhandling;Kl. 22:58
740949;title_name;":
Ministeren.";Søren Espersen
740972;Time;"Klima- og energiministeren (Lykke Friis):
Jeg kan i hvert fald støtte princippet i det arbejde, vi nu har indledt
sammen med kommunerne, som netop går ud på at kigge på muligheden for at lave obligatorisk energiplanlægning. Det synes jeg er et
rigtig godt udgangspunkt for den debat, så vi får nogle indspil til det
netop også som del af en energiaftale. Det vil jeg meget gerne se på.
Vi er så godt nok ikke færdige med det nu, men vi diskuterer så
yderligere igennem med kommunerne, hvordan det kan foregå i
praksis.";Kl. 23:01
741528;title_name;":
Forhandlingen er åbnet. Klima- og energiministeren.";Søren Espersen
741592;Time;;Kl. 23:02
741602;Time;"Klima- og energiministeren (Lykke Friis):
Tak for forslaget fra SF, S, De Radikale og Enhedslisten. Regeringen er grundlæggende positiv over for forslaget om at udarbejde en
overordnet strategi for denne omstilling, altså en omstilling til grøn
varmeforsyning.
I sidste uge drøftede vi forslaget om sammenhængende varmeplaner – det var B 228 – og ved den lejlighed redegjorde jeg for regeringens initiativer i forbindelse med energiplanlægning.
Regeringen offentliggjorde sammen med KL den 7. maj en rapport om bl.a. den kommunale energiplanlægning. I rapporten anbefales, at en styrkelse af strategisk energiplanlægning i kommunerne
med fordel kan indgå i overvejelserne senere på året om en ny energiaftale. Der er også behov for at se på forslag til forbedring af kommunernes adgang til data, de overordnede retningslinjer for den
kommunale energiplanlægning og en mere praktisk vejledning for
kommunerne. Regeringen er positiv over for disse anbefalinger fra
arbejdsgruppen.
Arbejdet bør desuden tage udgangspunkt i den rapport fra Klimakommissionen, der kommer til efteråret, og i regeringens udspil til,
hvordan vi bedst muligt omstiller energisystemerne til at blive uafhængige af fossile brændsler.
Hvorfor er det nu nødvendigt at vente på Klimakommissionen?
Det er det naturligvis, fordi der her er tale om et emne, der skal analyseres grundigt igennem, for at vi kan få et ordentligt grundlag for
den store omstilling til det fossiluafhængige samfund, da der jo her
er tale om en omstilling, der aldrig er prøvet før.
Det er jo derfor, at Klimakommissionen er nedsat og skal komme
med et bud på, hvordan denne omstilling kan foregå. Regeringen vil
så på baggrund af kommissionens rapport komme med et konkret
oplæg til, hvordan og hvornår det kan ske. Regeringen er jo så alle-";Kl. 22:59
743427;title_name;":
Fru Anne Grete Holmsgaard.";Søren Espersen
743465;Time;;Kl. 23:02
743493;name_party;":
Jeg har forstået det arbejde, der foregår mellem regeringen og kommunerne på det her område, som et spørgsmål om, at kommunerne
ligesom skal lave energiplanlægning over et antal år, f.eks. 4-års-perioder. Men det, jeg spørger om, er sådan set noget andet. Det er, om
ministeren kan støtte princippet om, at man fra statsligt hold, altså
fra Folketingets side, laver en overordnet varmestrategi, sådan at
kommunerne har en ramme, inden for hvilken de kan lave den konkrete varmeplanlægning.";Anne Grete Holmsgaard
743994;Time;;Kl. 23:02
744030;title_name;":
Ministeren.";Søren Espersen
744053;Time;"Klima- og energiministeren (Lykke Friis):
Jamen det indgår jo sådan set på mange måder i det arbejde, vi allerede har indledt med kommunerne, for det, som kommunerne jo
præcis har efterspurgt i den her gruppe, er nogle nationale målsætninger, bl.a. mål inden for afvikling af naturgas, affaldsforbrændingskapacitet og biogas. Så det kigger vi jo præcis på i den gruppe,
og så må vi selvfølgelig se, hvad det arbejde fører til, og det kan så
blive til et indspil i forbindelse med energidiskussionerne.";Kl. 23:02
744566;Time;;Kl. 23:03
744602;title_name;":
Tak til ministeren. Så er det venstres ordfører, hr. Erling Bonnesen.

Torsdag den 20. maj 2010 (B 226)";Søren Espersen
744719;Time;(Ordfører);Kl. 23:03
744751;name_party;":
Tak for det. Da Venstres sædvanlige ordfører på sagen, hr. Jens
Kirk, ikke har mulighed for at være til stede, har jeg lovet at læse
hans tale op:
Jeg skal fatte mig i korthed med hensyn til dette beslutningsforslag fra SF, S, De Radikale og Enhedslisten. I Venstre er vi som udgangspunkt positivt indstillet over for en overordnet strategi for omstilling af varmeforsyningen til mere vedvarende energi samt en reduktion af energibehovet til opvarmning. Det er en stor opgave, vi
står over for i de kommende år, og det vil i den forbindelse være
hensigtsmæssigt med en langsigtet strategi.
Vi er imidlertid ikke enige om timingen med hensyn til dette beslutningsforslag. I Venstre ønsker vi således at afvente Klimakommissionens rapport til efteråret, inden der tages stilling til en endelig
strategi. Det sker på baggrund af, at vi i Venstre ønsker en sammenhængende plan for, hvordan vi bedst muligt gør det danske samfund
uafhængige af fossile brændsler. Det er som sagt en stor, krævende
opgave, og derfor kræver det også, at vi træffer afgørelsen på den
bedst mulige baggrund, dvs. grundige analyser, der sikrer, at en
langsigtet strategi ikke bygger på hovsaløsninger.
Det er klart, at varmeforsyningen spiller en vigtig rolle på energiområdet, og det er dermed også afgørende at få varmeforsyningen
tænkt ind i helheden. Derfor ønsker vi i Venstre ikke på nuværende
tidspunkt at lægge os fast på en strategi. Vi vil i stedet afvente, hvad
Klimakommissionen har at sige, for hvis vi ikke gør det, risikerer vi
at låse os fast på en strategi, der kan vise sig uhensigtsmæssig, når vi
ser på den overordnede plan. På den baggrund kan Venstre ikke støtte forslaget.
Så skal jeg på vegne af Det Konservative Folkeparti meddele, at
de heller ikke kan støtte forslaget. Tak.";Erling Bonnesen
746537;Time;;Kl. 23:05
746573;title_name;":
Tak til Venstres ordfører. Så er det Socialdemokraternes ordfører, hr.
Kim Mortensen.";Søren Espersen
746670;Time;(Ordfører);Kl. 23:05
746700;name_party;":
Vi har under den foregående debat og tidligere under flere andre debatter her i Folketingssalen konstateret, at vi skal slippe af med de
fossile brændsler – kul, olie og gas – og erstatte dem med vedvarende energi. Det er der mange gode grunde til at gøre. Vi har været inde på hensynet til klimaet, hensynet til kommende generationer, og
vi har også her i et par omgange været inde på, at ressourcerne i
Nordsøen ikke varer evigt. Og i parentes bemærket skal jeg så til den
radikale ordfører sige, at selv om vi ved behandlingen af et tidligere
forslag har været inde på det begavede i at bruge og hente de ressourcer op, vi har i Nordsøen, behøver man jo nødvendigvis ikke at
brænde dem af i opvarmningen. Men man kan sige, at der jo også
ligger store erhvervsmuligheder for Danmark i at omstille vores
energiforsyning til en grøn udvikling, og oppositionen har fremlagt
en samlet plan, hvori der er nogle klare mål, herunder at el- og varmeforsyningen skal være fri af fossile brændsler i 2035.
Det forslag, vi står med her, går ud på, at der udarbejdes en samlet varmestrategi, sådan at vi omstiller til vedvarende energi inden
2035. En samlet strategi vil betyde, at der kommer klare sigtelinjer
for kommuner og erhvervsliv for, hvor vi skal hen, og det vil angive
retningen for en række andre spørgsmål i energipolitikken: Hvordan
bruger vi vind til varmeforsyningen? Hvad skal der ske med naturgassen? Hvordan med biogas, geotermi, sol osv.? Dette beslutningsforslag går altså alene ud på, at der udarbejdes en samlet strategi.

117

Vi har ofte hørt regeringen sige, at regeringens mål også er at
komme ud af brugen af fossile brændsler, men det når Danmark ikke
uden en samlet plan for at gøre varmeforsyningen grøn. Regeringen
foretrækker at vente, har vi hørt både i dag og tidligere, til efter Klimakommissionen har afsluttet deres arbejde. Men hvis Folketinget
vedtager det her beslutningsforslag, altså at gå i gang med at udarbejde en strategi, så vil strategien jo alligevel først kunne afsluttes,
efter Klimakommissionen er færdig. Der er derfor ikke nogen grund
til at vente, når klimaproblemerne vokser og vi samtidig nærmer os
tidspunktet for at importere energi, så vi kan ikke se, der er noget
valg.
Vi i Socialdemokratiet mener, at vi skal komme i gang hellere i
dag end i morgen.";Kim Mortensen
749015;Time;;Kl. 23:07
749051;title_name;":
Tak til ordføreren. Derefter er det Dansk Folkepartis ordfører, fru Tina Petersen.";Søren Espersen
749145;Time;(Ordfører);Kl. 23:08
749176;name_party;":
Jeg fortsætter med at læse ordføreren, hr. Per Dalgaards, tale op.
Men der er jo nok en årsag til, at man afventer, vil jeg sige, en Klimakommission – det er så lidt min egen tale – og nok ikke skal forhaste sig for meget på området. Nu har jeg jo været ordfører på området for længe siden, så... Nå.
Med dette beslutningsforslag mener vi, at man er en postgang for
tidligt på den. Alle de strategier, som omtales her, er en del af indholdet i de forhandlinger, som påbegyndes sidst på året, om et nyt
energiforlig, bl.a. på basis af den rapport, som man afventer fra Klimakommissionen, og som er ved at blive udarbejdet.
Dansk Folkeparti er helt enig i udsagnet om, at der skal udarbejdes nogle nationale ambitioner, at der skal tænkes i helheder, og at
der ikke mindst også skal være en høj effektivitet samt en god samfundsøkonomi i alle de her tiltag på energiområdet. Det lyder yderst
fornuftigt, og det falder i god tråd med Dansk Folkepartis politik.
Forslagsstillerne fastslår, at det er kommunerne, der har ansvaret
for den lokale varmeplanlægning. Det er ganske rigtigt. Men alligevel har forslagsstillerne en vis mistanke om, at kommunerne ikke
helt kan klare opgaven. De skriver, at en ting er, at den kan se pæn
ud, men at noget andet er, at den nemt kan blive ineffektiv og indeholde dårlige løsninger, set i det nationale perspektiv.
Derfor er Dansk Folkeparti enig i, at der skal en nationalplan til,
og den kan vi passende udarbejde, når Klimakommissionens forslag
ligger på bordet, forslag, som vi alle håber giver nogle modeller til
en god energipolitik.
En så kraftig udbygning med vindenergi, som der foreslås, vil
kræve en kraftig udbygning af bl.a. vores elnet, hvilket forbrugerne
selvfølgelig kommer til at betale, samtidig med at de også skal betale
for den øgede energipris, bl.a. fordi oppositionen ikke hurtigt nok
kan få lukket vores effektive kraft-varme-værker. Det kan Dansk
Folkeparti selvfølgelig ikke acceptere sker for nuværende. De er
brugbare lang tid fremover og vil fortsat give billig og stabil energi.
Forslaget som fremsat vil medføre endnu større udgifter for den
almindelige forbruger. VE-energi er en dyr og fluktuerende, altså,
ustabil energikilde, der ikke kan stå alene.
DF kan ikke støtte forslaget, men vil arbejde positivt på at få en
række af de nævnte elementer indført, når vi har set Kommissionens
rapport til september.";Tina Petersen
751565;Time;;Kl. 23:11
751601;title_name;":
Mange tak til ordføreren. Så er det den radikale ordfører, hr. Johs.
Poulsen.

118

Torsdag den 20. maj 2010 (B 226)";Søren Espersen
751731;Time;"(Ordfører)
Johs. Poulsen (RV):
Af hensyn til det – kan man godt sige – temmelig fremskredne tidspunkt og muligheden for, at i hvert fald de af mændene, der trænger
til en skønhedssøvn, kan få den, skal jeg nøjes med at sige, at vi her
fra oppositionens side jo har lagt vores bud frem på, hvordan man
kan igangsætte en proces, en vigtig proces, for at lave en strategi for
en grøn varmeforsyning, en strategi, som jeg hører at man egentlig
også i regeringspartierne og måske endda også en lillebitte smule i
Dansk Folkeparti godt er klar over skal laves og også godt er klar
over er meget vigtig og nødvendig, men som man alligevel ikke sådan grundlæggende vil tage fat på endnu, fordi man vil afvente Klimakommissionen.
Det er der bestemt ingen grund til at vente på, for som hr. Kim
Mortensen var inde på, er sagen jo den, at det bud på proces, som
ligger i forslaget her, rent faktisk lægger op til, at man også kan få
Klimakommissionens anbefalinger med ind, inden man så at sige endelig slår søm i. Så derfor er det jo selvfølgelig også et spørgsmål
om en politisk tilkendegivelse eller politisk vilje til at sige, at det her
er nødvendige tiltag og nødvendige målsætninger, som vi skal have
stillet op. Det mener vi fra radikal side at det er.
Det baserer sig jo på to hovedindgangsvinkler, som begge er meget, meget vigtige. Den ene er om besparelser, besparelser, som vi så
ofte har diskuteret, når vi har haft energipolitiske diskussioner, og de
er i virkeligheden noget af det allerallervigtigste, for den energi, man
ikke bruger, er nu engang den allerbedste måde at føre energipolitik
på.
Det andet er, at man helt grundlæggende på en række felter får
sat gang i de nødvendige tiltag for at sikre, at den varmeforsyning,
der så er nødvendig, kan basere sig på vedvarende energikilder.
Vi synes, at det er et godt bud på, hvordan sådan en proces kunne
se ud, og skal vi være positive i de få ord, der så skal bruges heroppefra på det sene tidspunkt, hørte jeg da også, at man fra regeringens
side erklærede sig grundlæggende positiv over for udarbejdelsen af
en strategi, og hvis vi i øvrigt mener, at det er nødvendigt at lave
den, og vi mener, at den skal laves, og at den også i sit afsæt i forslaget her har et godt indhold, kan vi jo kun opfordre ministeren til, at
vi kommer i gang.";Kl. 23:11
754042;Time;;Kl. 23:14
754078;title_name;":
Tak til ordføreren. Så er det Enhedslistens ordfører, hr. Per Clausen.";Søren Espersen
754160;Time;(Ordfører);Kl. 23:14
754189;name_party;":
Der skal nok være de ministre måske endda embedsmand, som ville
synes, at det var dejligt, hvis jeg tog den meget lange søvn, der er
nødvendig, for at det skulle hjælpe på skønheden, men jeg er bange
for, at jeg ikke vil stille mig til disposition med det.
Jeg synes, at det er lidt spændende, at det her forslag er udtryk
for hastværk. Jeg er glad for, at vi så i oppositionen brugte rigtig
lang tid på at bearbejde vores klimapolitiske vision, for tænk, hvis vi
havde gjort den færdig hurtigere, så havde det jo virkelig været hastværk.
Jeg forstår sådan set godt regeringen og Dansk Folkepartis synspunkt, for jeg kan huske de første 2-3 år, hvor jeg sad i Folketinget
og var energipolitisk ordfører, hvor jeg jo var uden for alle de sjove
og spændende forhandlinger, talte man uafbrudt om dette energiforlig, der ville komme i næste uge, og der gik det jo op for mig, at når
man snakker energipolitik, er tidshorisonten en helt anden end selv i
almindelig politik.

Det, jeg så godt kunne tænke mig at få et svar på – og jeg forlanger ikke at få det i dag, jeg vil spørge om det en anden god gang –
er: Hvis man nu skal leve op til den klimapolitiske målsætning, Danmark har bundet sig til internationalt, hvor vi skal reducere vores
CO2-udslip, har jeg forstået, med mellem 80 og 95 pct., og vi er jo
førende blandt de rige lande, så vi kommer vel tættere på de 95 pct.,
hvordan har man så forestillet sig, at det skulle ske, hvis vi ikke i
2035 er i stand til at klare os med vedvarende energi inden for varmeforsyningen? Hvordan havde man tænkt sig det? Det er lidt, fordi
jeg jo synes, at det er vældig flot, at man siger, at nu må man vente
på Klimakommissionen, inden vi gør noget som helst og sætter noget som helst i værk, og man skal så også vente på de kommende
energiforligsforhandlinger, som jeg håber på vil gå hurtigere, end de
gjorde sidst, men hvis det politiske styrkeforhold ændrer sig vil det
vel også kunne lade sig gøre.
Så vil jeg afslutningsvis sige et par ting mere, som jeg synes er
rigtig godt ved det her forslag. Der er nemlig det rigtig gode ved det
her forslag, at det anerkender, at man ikke fra statens side, fra Folketingets side opstiller nogle rammer, træffer nogle politiske beslutninger, erkender, at energipolitik, fordi det handler om meget, meget
langsigtede investeringer, handler om politiske beslutninger, og man
ikke bare kan overlade det til, at kommunerne gætter sig til, hvad et
politisk flertal i Folketinget måtte udstikke af retningslinjer. Man
kan heller ikke forlange, at de, som skal agere på markedet i forhold
til de her ting, skal gætte sig til, hvad Folketinget måtte finde på,
men at vi faktisk besluttede os til at udstikke nogle retningslinjer,
som gør, at man på et marked kan handle inden for nogle rammer,
som man godt ved er skitseret. Altså den erkendelse af, at vi har at
gøre med et område, som er præget af langsigtede investeringer, og
derfor bliver man nødt til at træffe politiske beslutninger, synes jeg
er rigtig godt i beslutningsforslaget.
Det er jo selvfølgelig også godt, at vi har den kloge erkendelse, at
i 2035 skal vi altså være uafhængige af fossile brændstoffer og være
gået over til vedvarende energi, når det handler om opvarmning.
Men vi får sikkert god anledning til at diskutere den her sag igen,
når Klimakommissionens rapport kommer. Jeg er da overbevist om,
at Klimakommissionen, der består af kloge mennesker, næppe kan
nå frem til et resultat, der er mindre ambitiøst end vores. Skulle det
være mere ambitiøst, må vi jo se, om vi kan leve op til det.";Per Clausen
757748;Time;;Kl. 23:17
757784;title_name;":
Tak til ordføreren. Og så er det ordføreren for forslagsstillerne, fru
Anne Grete Holmsgaard.";Søren Espersen
757889;Time;(Ordfører for forslagstillerne);Kl. 23:17
757949;name_party;":
Mens jeg sad dernede og lyttede til ministeren og ordførerne, fik jeg
sådan en trang til at tage en optælling af, hvor mange gange vendingen »vi afventer Klimakommissionens rapport« er blevet sagt over
de seneste 2 dage eller det sidste døgn, hvor vi har diskuteret det. Jeg
tror altså, det vil bone ud med et helt umanerlig højt antal af den type vendinger. Hvis jeg selv sad i Klimakommissionen, ville jeg måske nok blive en anelse betænkelig, for buen spændes, og forventningerne er overmåde store, fordi alt, hvad vi diskuterer på klima- og
energiområdet, faktisk fra regeringens side bliver henvist til at afvente, til Klimakommissionen kommer med sine anbefalinger. Men
jeg vil da godt sige tak til ministeren for en positiv holdning til intentionerne i det her.
Jeg synes jo så, at det her forslag faktisk er af en karakter, som
gør, at regeringen egentlig godt kunne sige ja til det, for hvad handler det om? Det handler om at udarbejde en strategi for, hvordan vi
sikrer, at vores varmeforsyning er uafhængig af fossile brændsler i
2035, altså om 25 år. Man kunne jo gå ind i at diskutere årstallet,

Torsdag den 20. maj 2010 (FM )

hvis man var lidt bekymret for det med 2035, men det står faktisk
tydeligt i bemærkningerne til beslutningsforslaget, at strategiforslaget sendes i bred høring og til debat, inden det efter forhandlinger
med Folketingets partier gøres til en forpligtende handlingsplan.
Det vil jo sådan set betyde, at den nuværende regering sidder for
bordenden, når det her strategiarbejde laves, og hvis der skulle ske
det, vi håber, nemlig at den mister magten ved førstkommende folketingsvalg, kan den sige: Men der står jo her, at den først gøres forpligtende efter forhandling med Folketingets partier. Så man har ligesom fat i både den ene og den anden ende ved at sige ja her. Så jeg
synes egentlig, regeringen skulle give det en ekstra tanke, om det ikke var nu, man skulle hoppe på og sige: Ja, vi snupper søreme det
her forslag, for så kommer vi til at sidde for bordenden ved det her
strategiarbejde, og vi er sikre på, at vi bliver inviteret til forhandlinger, skulle vi gå hen og miste magten ved folketingsvalget. Det synes jeg da ikke var så tosset.
Det er jo også klart, at der er et problem for kommunerne – nu
kan jeg se, at Venstres strateg sørger for, at der ikke sker gale ting på
det her sene tidspunkt, bliv endelig siddende, hr. Jensen – for det er
rent faktisk sådan, at for kommunerne er det hverdag at skulle tage
stilling til, hvad de egentlig gør med varmeforsyningen. Skal de udvide fjernvarmedækningen? Skal de have noget mere affaldsforbrændingskapacitet? Skal de gå lidt hårdere til den med at sikre
energibesparelser i deres område? Skal de satse på geotermi? Skal de
satse på biogas?
Der er rigtig mange gode takter ude i mange kommuner, men
kommunerne mangler en samlet ramme. De mangler et svar herindefra på, hvad det er, vi går efter i de næste årtier, hvad det er, vi vil
med affaldsmængden, hvor meget vi vil have genbrugt, og hvad vi
vil med den resterende mængde. De mangler simpelt hen nogle signaler fra Folketinget og fra regeringen, som kan udgøre den ramme,
der kan gøre det lettere for dem at lave den samfundsøkonomisk optimale varmeforsyning inden for deres område, og det er det, det her
er udtryk for. Man laver jo ikke en strategi fra den ene dag til den
anden, det tager tid.
Så jeg synes faktisk, det er noget af et tab, hvis vi skal gå på sommerferie om et eller andet antal uger, uden at vi ligesom har et ja til
en strategi, så det arbejde kunne komme i gang nu.
Det er fint for os, at det også tager anbefalingerne fra Klimakommissionen med ind, men det tager jo faktisk tid at lave det her, og
hvis vi først skal vente på Klimakommissionen, der kommer den 28.
september med sine anbefalinger, og på regeringen, som jo selv har
sagt, at den vil komme med sin politik, sin holdning til, hvad der
skal ske, inden det næste folketingsvalg, kan det blive så sent som i
efteråret 2011, faktisk halvandet år endnu, inden vi rigtig kommer i
gang. Det synes vi er urimelig lang tid i forhold til kommunerne, både de kommuner, der er fremme i skoene og gerne vil omstille til ren
grøn energi, og de kommuner, som måske ikke er nået så langt, og
som måske oven i købet mangler at få oprustet på det her område, at
få kvalificeret sig til at lave en god og fremsynet varmeforsyning for
deres lokalområde.
Så jeg vil opfordre regeringen til at give det her en ekstra tanke
og sige: Var det ikke en god idé at hoppe på vognen nu, sådan at vi
kan nå at beslutte det her som et princip om, at vi laver en langsigtet
varmeplanlægning, inden forårsdelen af den her samling slutter?

119

Det er vedtaget.

Det sidste punkt på dagsordenen er:
37) Valg af medlemmer til Landsskatteretten for perioden den 1.
juni 2010 til den 31. maj 2016.";Anne Grete Holmsgaard
762769;Time;;Kl. 23:23
762805;title_name;":
Til dette valg er anmeldt følgende valggrupper:
en gruppe på 94 medlemmer: Venstre, Dansk Folkeparti, Det
Konservative Folkeparti, Liberal Alliance, Sambandsflokkurin og
Pia Christmas-Møller
en gruppe på 84 medlemmer: Socialdemokratiet, Socialistisk Folkeparti, Det Radikale Venstre, Enhedslisten, Tjóðveldisflokkurin, IA
og Siumut.
Der foreligger indstillinger fra grupperne om valg til Landsskatteretten. Navnene på de valgte vil blive optaget i Folketingstidende,
og de pågældende er herefter valgt.
[Valg af 11 medlemmer til Landsskatteretten.
Valgt blev:
1. Charlotte Antonsen (V)
2. Freddy Dam (V)
3. Kim Andersen (V)
4. Steffen Kjærulf-Schmidt (DF)
5. Kristian Thulesen Dahl (DF)
6. Tom Behnke (KF)
7. Lissa Mathiasen (S)
8. Poul Qvist Jørgensen (S)
9. Klaus Hækkerup (S)
10. Poul Overlund-Sørensen (SF)
11. Peer Tidemand-Petersson (RV)]";Søren Espersen
763662;Time;Meddelelser fra formanden;Kl. 23:24
763724;title_name;":
Der er ikke mere at foretage i dette møde.";Søren Espersen
763779;Time;;Kl. 23:23
763815;title_name;":
Tak til ordføreren.
Da der ikke er flere, der har bedt om ordet, er forhandlingen sluttet.
Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning henvises til Det
Energipolitiske Udvalg. Hvis ingen gør indsigelse herimod, betragter
jeg det som vedtaget.

Folketingets næste møde afholdes i morgen, fredag den 21. maj
2010, kl. 10.00.
Jeg henviser til den dagsorden, der er opslået i salen.

120

:
Mødet er hævet. (Kl. 23:24).

Torsdag den 20. maj 2010 (FM )";Søren Espersen
