split;reason;text;value
0;;"Onsdag den 17. marts 2010 (D)

64. møde";
75;Time;"Dagsorden
1) Spørgsmål om fremme af forespørgsel nr. F 35:
Forespørgsel til justitsministeren om »Scandinavian Star«-ulykken.
Af Karina Lorentzen Dehnhardt (SF), Pia Adelsteen (DF), Lone
Dybkjær (RV) og Line Barfod (EL).
(Anmeldelse 15.03.2010).
2) Spørgsmål om fremme af forespørgsel nr. F 36:
Forespørgsel til socialministeren om fattigdomsproblemer i Danmark.
Af Mette Frederiksen (S), Özlem Sara Cekic (SF), Anne Marie Geisler Andersen (RV) og Line Barfod (EL).
(Anmeldelse 15.03.2010).
3) Spørgsmål til ministrene til umiddelbar besvarelse (spørgetime).
Integrationsministeren og kirkeministeren deltager i spørgetimen.
4) Besvarelse af oversendte spørgsmål til ministrene (spørgetid).
(Se nedenfor).

1) Til statsministeren af:";kl. 13.00
831;name_party;":
Synes statsministeren, at det er en god kvalifikation hos Benedikte
Kiær, som statsministeren har udpeget som ny socialminister, at socialministeren har siddet 4-5 år i det øverste organ i den ultraliberale
tænketank CEPOS, hvis synspunkter er, at fattigdom ofte er selvforskyldt, at staten ikke bør arbejde på at mindske den økonomiske
ulighed, at staten ikke skal søge at kompensere for negativ social
arv, og at fattigdom ikke er et væsentligt politisk problem i Danmark?
(Spm. nr. S 1540).
2) Til statsministeren af:";Mette Frederiksen
1375;name_party;":
Hvordan forklarer statsministeren den tætte kobling mellem VK-regeringen og CEPOS, når CEPOS' direktør bl.a. står bag udtalelser
som »Fattigdom er ikke et væsentligt politisk problem i Danmark«?
(Spm. nr. S 1542).
3) Til transportministeren af:";Mette Frederiksen
1641;name_party;":
Hvad vil regeringen gøre for at sikre, at den hårde snevinter, som har
drænet de kommunale vejbudgetter, ikke yderligere forværrer vedli-

1

geholdelsesefterslæbet på det kommunale vejnet, som i forvejen vurderes til at være på mere end 20 mia. kr.?
(Spm. nr. S 1394 (omtrykt)).
4) Til socialministeren af:";Magnus Heunicke
1972;name_party;":
Vil ministeren kommentere Fredericiamodellen »Længst muligt i
eget liv«, hvor formålet er at hjælpe den ældre borger med at genvinde sin funktionsevne, så den ældre kan leve sit liv uden hjælp fra
hjemmeplejen - eller med meget mindre hjælp fra hjemmeplejen - i
og med at kommunen går hurtigt ind og tildeler borgeren ekstra støttetimer og træner borgeren til i højere grad at blive selvhjulpen i eget
hjem?
(Spm. nr. S 1340 (omtrykt)).
5) Til socialministeren af:";Martin Henriksen
2458;name_party;":
Vil ministeren anerkende, at økonomiske forhold for en person eller
familie er en vigtig indikator ved fastsættelse af fattigdom?
(Spm. nr. S 1506).
6) Til socialministeren af:";Lise von Seelen
2660;name_party;":
Hvad er ministerens holdning til indholdet i artiklen »Kommuner
klager over handicappede borgere«, Ugebrevet A4 den 8. marts
2010, hvorefter næsten halvdelen af Ankestyrelsens sager bliver rejst
af kommuner, der vil afprøve den nedre grænse for servicen til handicappede borgere?
(Spm. nr. S 1533).
7) Til socialministeren af:";René Skau Björnsson
3006;name_party;":
Hvad vil ministeren gøre for at sikre, at de faldefærdige og usunde
huse, som ulovligt udlejes rundtom i landet, bliver nedrevet, så de
ikke udlejes til f.eks. børnefamilier?
(Spm. nr. S 1538).
8) Til socialministeren af:";Thomas Jensen
3248;name_party;":
Er ministeren enig med CEPOS' direktør Martin Ågerup i, at »der er
ingen overbevisende moralske argumenter for at staten skal øge den
økonomiske lighed mellem alle borgerne i samfundet«, jf. omtale af
Ågerups bog »Den retfærdige ulighed« på CEPOS' hjemmeside?
(Spm. nr. S 1546).
9) Til socialministeren af:";Yildiz Akdogan
3580;name_party;":
Mener ministeren, at det er forståeligt, at nogen sætter spørgsmålstegn ved, om det er foreneligt med at have et socialt sindelag at være
medlem af den højeste myndighed for en tænketank, der gør sig til
talsmand for synspunkter om, at fattigdom som oftest er selvforskyldt, at staten ikke bør arbejde på at mindske den økonomiske
ulighed, at staten ikke skal søge at kompensere for negativ social

2

Onsdag den 17. marts 2010 (D)

arv, og endelig at fattigdom ikke er et væsentligt politisk problem i
Danmark?
(Spm. nr. S 1536).
10) Til socialministeren af:";René Skau Björnsson
4160;name_party;":
Hvad vil ministeren gøre for at nedbringe antallet af børnefamilier,
som tvangsudsættes af lejeboliger, fordi de ikke kan betale huslejen?
(Spm. nr. S 1539).
11) Til socialministeren af:";Thomas Jensen
4367;name_party;":
Hvad har ministeren gennem den tid, hvor ministeren har siddet i
CEPOS' højeste myndighed, Centerrådet, gjort for at distancere sig
fra de af CEPOS' udtalelser, som ministeren ikke måtte være enig i?
(Spm. nr. S 1549).
12) Til beskæftigelsesministeren af:
Anne Marie Geisler Andersen (RV):
Synes ministeren, det giver mening at bruge 3 mio. kr. på EU’s fattigdomsår, når regeringen alligevel ikke vil være med til at afskaffe
de fattigdomsgenererende ydelser som starthjælp, kontanthjælp og
450-timers-reglen?
(Spm. nr. S 1478 (omtrykt)).

Kan ministeren garantere, at der ikke vil ske nedskæringer på ungdomsuddannelserne og professionsuddannelserne som følge af regeringens konvergensplan, der ifølge regeringen selv kræver besparelser på 24 mia. kr. over de kommende 3 år, og at der dermed ikke
skal spares så meget som en bøjet femøre på de danske ungdomsuddannelser i 2010?
(Spm. nr. S 1545, skr. begr.).
19) Til undervisningsministeren af:";Yildiz Akdogan
5340;name_party;":
Kan ministeren garantere, at der ikke vil ske nedskæringer på folkeskoleområdet som følge af regeringens konvergensplan, der ifølge
regeringen selv kræver besparelser på 24 mia. kr. over de kommende
3 år, og at der dermed ikke skal spares så meget som en bøjet femøre
på de danske folkeskoler i 2010?
(Spm. nr. S 1550, skr. begr.).
20) Til undervisningsministeren af:";Pernille Vigsø Bagge
5730;name_party;":
Hvordan forholder ministeren sig til, at puljen til efteruddannelse af
lærere ikke er brugt, og hvordan vil ministeren fremme efteruddannelsen fremover?
(Spm. nr. S 1460).

13) Til beskæftigelsesministeren af:
Anne Marie Geisler Andersen (RV):
Hvordan forholder ministeren sig til, hvor mange fattige der er i
Danmark, hvis man bruger EU’s fattigdomsgrænse som målestok?
(Spm. nr. S 1479 (omtrykt)).

21) Til undervisningsministeren af:";Leif Lahn Jensen
6188;name_party;":
Hvad er ministerens holdning til det konservative forslag om at skære 1 års SU fra studerende, der ikke er i gang med en videregående
uddannelse senest 2 år efter deres studentereksamen?
(Spm. nr. S 1476).

14) Til beskæftigelsesministeren af:";Kirsten Brosbøl
6450;name_party;":
Mener ministeren, at der er så stor forskel i madpriser m.v. i Danmark, at det berettiger til en forskel på omkring 3.000 kr. i månedligt
rådighedsbeløb mellem forskellige kommuner?
(Spm. nr. S 1531 (omtrykt)).

22) Til undervisningsministeren af:";Line Barfod
6725;name_party;":
Hvis ministeren ikke kan garantere, at området friholdes for nedskæringer, hvilke områder inden for folkeskolen mener ministeren, der
kan spares på, og hvor store forventes nedskæringerne at være?
(Spm. nr. S 1552, skr. begr.).

15) Til beskæftigelsesministeren af:";Pernille Vigsø Bagge
7009;name_party;":
Mener ministeren, at de beregninger og rådighedsbeløb, regeringen
har fastsat i forhold til inddrivelse af gæld og gældssanering på baggrund af undersøgelser fra Forbrugerstyrelsen, er udtryk for de faktiske leveomkostninger i Danmark og derfor burde anvendes af de sociale myndigheder?
(Spm. nr. S 1532 (omtrykt)).

23) Til undervisningsministeren af:
Nanna Westerby (SF):
Hvis ministeren ikke kan garantere, at området friholdes for nedskæringer, hvilke områder inden for ungdomsuddannelserne og professionsuddannelserne mener ministeren, der kan spares på, og hvor store
forventes nedskæringerne at være?
(Spm. nr. S 1548, skr. begr.).

16) Til undervisningsministeren af:";Line Barfod
7707;name_party;":
Hvilken holdning har ministeren til offentliggørelse af nationale test
i folkeskolen, og hvilket indtryk gør de dårlige erfaringer fra England i forhold til offentliggørelse af test på ministeren?
(Spm. nr. S 1459).
17) Til undervisningsministeren af:";Leif Lahn Jensen
7980;name_party;":
Vil ministeren uddybe regeringens planer om at »justere SU-systemet, så de studerende tilskyndes til at færdiggøre deres uddannelser
tidligere«, som det fremgår af regeringsprogrammet »Danmark
2020«?
(Spm. nr. S 1477).
18) Til undervisningsministeren af:
Nanna Westerby (SF):

24) Til klima- og energiministeren af:";Kirsten Brosbøl
8314;name_party;":
Mener ministeren, at det er udtryk for en ambitiøs klimapolitik, når
EU's gældende klimamål indebærer mindre fremadrettede CO2-reduktioner i forhold til den aktuelle udledning end lande som Canada,
Japan, New Zealand og Norge samt de forslag, præsident Obama har
fremlagt for USA?
(Spm. nr. S 1515).
25) Til klima- og energiministeren af:";Per Clausen
8671;name_party;":
Vil ministeren arbejde for, at EU øger sine CO2-reduktionsmål, så
de indebærer mindst samme fremadrettede CO2-reduktioner i forhold til den aktuelle udledning som i lande som Canada, Japan, New
Zealand og Norge samt de forslag, præsident Obama har fremlagt
for USA?
(Spm. nr. S 1522).

Onsdag den 17. marts 2010 (FM )

26) Til fødevareministeren af:";Per Clausen
9045;name_party;":
Er ministeren tilfreds med den indsats, der er gjort fra dansk side for
at forhindre en godkendelse af enzymet thrombin, herunder det arbejde, der er gjort for at sikre en god og sikker skiltning af produkter, der måtte være fremstillet ved hjælp af enzymet?
(Spm. nr. S 1537).
27) Til fødevareministeren af:";Benny Engelbrecht
9377;name_party;":
Hvad vil ministeren gøre for at sikre, at danske forbrugere kan gennemskue, hvad der er i deres fødevarer, når eksempelvis farvestoffet
karmin udvundet af skjoldlus alene skal anføres med et E-nummer
(E-120) på deklarationen?
(Spm. nr. S 1541).
28) Til indenrigs- og sundhedsministeren af:";Benny Engelbrecht
9685;name_party;":
I en situation, hvor hele 23 kommuner ifølge en undersøgelse, Danmarks Lærerforening har lavet, har besluttet at nedlægge lærerstillinger i 2010, fastholder ministeren da, at landets kommuner har en tilstrækkelig god økonomi, eller er det en bevidst politik fra regeringens side at nedprioritere folkeskolen, og er folkeskolen ikke længere hele forudsætningen for fremtidig vækst i det danske samfund,
som landets statsminister ellers har udtrykt det for ganske nylig, bl.a.
i sin nytårstale?
(Spm. nr. S 1534).
29) Til indenrigs- og sundhedsministeren af:";Rasmus Prehn
10260;name_party;":
Set i lyset af den verserende økonomiske krise, de bebudede besparelser i det offentlige og en situation, hvor landets kommuner allerede nu bl.a. lukker folkeskoler og afskediger skolelærere, fortryder
ministeren da, at regeringen i 2007 lovede, at der ville blive råd til
både skattelettelser og velfærd?
(Spm. nr. S 1535).
30) Til indenrigs- og sundhedsministeren af:";Rasmus Prehn
10659;name_party;":
Fortryder regeringen, at man i 2001 skrev ind i regeringsgrundlaget,
at man ville slække på kravet til udenlandske læger, og at man efterfølgende fik Sundhedsstyrelsen til at lempe kravene?
(Spm. nr. S 1543).
31) Til indenrigs- og sundhedsministeren af:";Sophie Hæstorp Andersen
10942;name_party;":
Vil ministeren tvinge offentlige hospitaler til at indgå formelle samarbejdsaftaler med private hospitaler, der er godkendt til at udføre
brystkræftkirurgi?
(Spm. nr. S 1544).
32) Til indenrigs- og sundhedsministeren af:";Sophie Hæstorp Andersen
11180;name_party;":
Er ministeren enig i, at det kræver uddannelse at gøre rent på et sygehus?
(Spm. nr. S 1547).

3";Jonas Dahl
11289;Time;Meddelelser fra formanden;Kl. 13:01
11328;title_name;"Mødet er åbnet.
I dag er der følgende anmeldelser:";Formanden
11420;title_name;":
Lovforslag nr. L 156 (Forslag til lov om ændring af lov om retssikkerhed og administration på det sociale område, lov om arbejdsløshedsforsikring m.v. og forskellige andre love. (Kompetencen til at
træffe afgørelse om lovvalg m.v. efter EF-forordning nr. 883/04 om
koordinering af de sociale sikringsordninger m.v.)).
Lovforslag nr. L 157 (Forslag til lov om ændring af lov om udstationering af lønmodtagere (Udvidelse af anmeldelsespligten for udenlandske tjenesteydere samt pligt for hvervgiver til at medvirke til at
sikre, at der sker anmeldelse til RUT)).";Inger Støjberg
12024;title_name;":
Lovforslag nr. L 158 (Forslag til lov om ændring af lov om erhvervsuddannelser, lov om produktionsskoler og lov om erhvervsgrunduddannelse m.v. (Produktionsskolebaseret erhvervsuddannelse
og indberetningsportal for erhvervsgrunduddannelse)).
Økonomi- og erhvervsministeren (Brian Mikkelsen):
Lovforslag nr. L 159 (Forslag til lov om VisitDenmark).
Ministeren for udviklingsbistand (Søren Pind):
Lovforslag nr. L 160 (Forslag til lov om etablering af Institut for
Flerpartisamarbejde).
Klima- og energiministeren (Lykke Friis):
Lovforslag nr. L 161 (Forslag til lov om ændring af lov om fremme
af energibesparelser i bygninger (Fremrykning af pligt til energimærkning ved salg ved ejendomsformidler og offentliggørelse af påtaler og advarsler m.v.)).";Tina Nedergaard
12814;title_name;":
Lovforslag nr. L 162 (Forslag til lov om ændring af lov om afgift af
elektricitet, lov om kuldioxidafgift af visse energiprodukter og forskellige andre love (Ændringer i elpatronordningen, udvidelse af solcelleordningen i elafgiftsloven og afgift på andre klimagasser end
CO2 m.v.)).";Troels Lund Poulsen
13132;title_name;":
Lovforslag nr. L 163 (Forslag til lov om ændring af lov om hunde og
dyreværnsloven (Forbud mod besiddelse m.v. af visse hunde, båndpligt, aflivning af hunde, der skambider, midlertidig frakendelse af
retten til at have med dyr at gøre m.v.)).
Lovforslag nr. L 164 (Forslag til lov om ændring af straffeloven,
retsplejeloven og lov om erstatning fra staten til ofre for forbrydelser
(Ungdomskriminalitet)).";Lars Barfoed
13573;title_name;":

4

Onsdag den 17. marts 2010 (US )

Lovforslag nr. L 165: (Forslag til lov om ændring af lov om social
service (Loft over egenbetaling for madservice, nye beregningsprincipper for borgerens betaling for tilbud om personlig og praktisk
hjælp m.v.)).

Henrik Dam Kristensen (S)
Astrid Krag (SF)
Marianne Jelved (RV)

Lovforslag nr. L 166 (Forslag til lov om ændring af lov om social
service og lov om rettens pleje (Styrkelse af indsatsen over for kriminalitetstruede børn og unge)).

Line Barfod (EL)
Magnus Heunicke (S)

Lovforslag nr. L 167 (Forslag til lov om ændring af lov om social
service (Skærpelse af reaktionsmuligheder over for kriminalitetstruede børn og unge)).

Morten Østergaard (RV)

Lovforslag nr. L 168 (Forslag til lov om ændring af lov om social
service (Forbedring og forenkling af reglerne om støtte til køb af
bil)).

Til kirkeministeren er anmeldt følgende spørgere:

Lovforslag nr. L 169 (Forslag til lov om ændring af lov om retssikkerhed og administration på det sociale område og lov om social service (Sammenhæng mellem visitationskompetence og finansieringsansvar på det specialiserede socialområde)).
Transportministeren (Hans Christian Schmidt):
Lovforslag nr. L 170 (Forslag til lov om ændring af lov om jernbane
og lov om offentlige veje og om ophævelse af lov om veteranbaner
(Oprettelse af Jernbanenævnet, ophævelse af lov om veteranbaner
m.v.)).
Bente Dahl (RV) m.fl.:
Beslutningsforslag nr. B 157 (Forslag til folketingsbeslutning om at
styrke det lokale samspil mellem det frivillige foreningsliv og kommunerne og erhvervslivet).
Per Clausen (EL), Christian H. Hansen (UFG) m.fl.:
Beslutningsforslag nr. B 158 (Forslag til folketingsbeslutning om
gmo-fri zoner i Danmark).
Titler på de anmeldte sager vil fremgå af www.folketingstidende.dk
(jf. ovenfor).
Så kan jeg i forbindelse med spørgetiden i dag oplyse, at de af Nanna Westerby (SF), Pernille Vigsø Bagge (SF) og Leif Lahn Jensen
(S) under nr. 16, 18, 19, 20, 22 og 23 opførte spørgsmål til undervisningsministeren (spm. nr. S 1545, S 1550, S 1552, S 1548, S 1459
og S 1460) efter ønske fra spørgerne udgår.
[Man gik først til dagsordenens punkt 3].

Det næste punkt på dagsordenen er:
3) Spørgsmål til ministrene til umiddelbar besvarelse (spørgetime).
Integrationsministeren og kirkeministeren deltager i spørgetimen.";Benedikte Kiær
15900;Time;;Kl. 13:02
15913;title_name;"Til at besvare spørgsmål i spørgetimen i dag har statsministeren udpeget såvel integrationsministeren som kirkeministeren.
Til integrationsministeren er anmeldt følgende spørgere:

Frank Aaen (EL)

Bente Dahl (RV)
Karen J. Klint (S)
Vi kan sandsynligvis nå otte spørgere, og det vil sige, at vi reserverer
de sidste 15 minutter til de to spørgere til kirkeministeren. Det betyder, at vi slutter med spørgsmål til integrationsministeren efter ca. tre
kvarter, og det betyder, at hr. Frank Aaen er i farezonen som nr. 7 til
integrationsministeren: der er det forventeligt, at hr. Morten Østergaard som nr. 6 er den sidste. Men vi kan ikke vide det, for hvis kollegaerne er venlige og ikke bruger tiden fuldt ud, er der også tid til
hr. Frank Aaen. Så det er altså ikke op til formanden, men det er
egentlig op til kollegaerne at fordele tiden, under alle omstændigheder inden for den taletid, der er til hvert medlem.
Den første, der får ordet, er hr. Henrik Dam Kristensen med
spørgsmål til integrationsministeren, værsgo.";Formanden
16944;Time;Spm. nr. US 86;Kl. 13:03
16986;name_party;":
Mandag blev der indgået en aftale på hele flygtninge- og integrationsområdet. Jeg kan forstå, at ministeren ikke har nogen spindoktor,
men jeg må sige, at det sådan set var meget godt spundet på den måde at forstå, at det stort set var holdt hemmeligt bortset fra for en enkelt landsdækkende tv-kanal, som vidste det, så man kunne aflevere
budskaberne i primetime. Det betød så, at andre medier og folketingspolitikere måtte løbe bagefter den pågældende tv-station for bare at få en lillebitte smule at vide om, hvad der skete. Jeg forstår
godt, at ministeren ikke har nogen spindoktor, når man kan tilrettelægge det på så glimrende en måde.
Jeg har to ting her i første omgang. Det er jo et 14 sider langt dokument, vi har fået. Jeg synes, det er svært helt præcist at vide, hvor
meget lovgivning der er på det her område. Kan ministeren i dag løfte sløret for, om det er en samlet pakke af lovgivning, eller om det er
flere forskellige love, der skal åbnes?
Nu er der indgået en aftale mellem regeringen og Dansk Folkeparti, og det er velkendt, at den måde foregår det på. Det her er meget stort og omfattende. Derfor vil jeg spørge, om den aftale mellem
regeringen og Dansk Folkeparti er så håndfast, at der uanset hvad ikke er mulighed for andre partier for at få indflydelse og komme i reel
forhandling om hele det kompleks, der nu er fremsat. Det var måske
det, der kunne være allermest interessant at få vide fra ministeren i
dag.";Henrik Dam Kristensen
18435;Time;;Kl. 13:04
18448;title_name;"Integrationsministeren.

Onsdag den 17. marts 2010 (US 87)";Formanden
18518;Time;"Integrationsministeren (Birthe Rønn Hornbech):
Jeg takker for rosen med hensyn til fraværet af spindoktorer, for med
sådan en var det nok ikke gået lige så godt. Diskretion er en æressag,
og det lykkedes det os netop at udvise.
Jeg kan sige, at der, sådan som det ser ud med hensyn til det lovtekniske lige i dette øjeblik, vil blive fremsat tre lovforslag på udlændinge- og integrationsområdet, og der kan komme forskellige andre ændringer inden for dem – jeg tror, der kommer noget med en
dansklov og noget i forbindelse med den kommunale valgret – og de
få lovforslag udgør så en samlet en pakke. Hvordan man deler det
op, har også lidt at gøre med de aftaler, der ligger på forhånd, og
som også udmøntes med det her.
Jeg er selvfølgelig klar over, at vi er et godt stykke henne på sæsonen, og vi vil derfor gøre os al mulig umage – og vi har selvfølgelig arbejdet med det sideløbende – for, at vi får fremsat det inden for
den frist, der normalt er, og at vi ikke skal komme og bede Folketinget om noget. Så jeg regner med at fremsætte disse lovforslag næste
fredag. Så er det påske, og det siges, at der så er kø ved førstebehandlingerne, og derfor vil jeg gerne forelægge hr. Henrik Dam Kristensen den idé, jeg fik, da jeg kørte herind i morges, nemlig at vi
sådan set allerede går i gang med udvalgsarbejdet inden førstebehandlingen. Det kan godt være, at der er teknikere her i huset, der
mener, at det ikke kan lade sig gøre, men det har jeg jo altid være
modstander af. Jeg mener, at man, lige så snart man ser lovforslaget,
skal have mulighed for at gå i gang.
Så jeg vil i hvert fald tilbyde, at vi, lige så snart vi ses efter påske,
går i gang med udvalgsarbejdet, hvis der er interesse for det. Vi kan
invitere over til en teknisk gennemgang, eller hvad man vil have. For
det er rigtigt, som hr. Henrik Dam Kristensen siger, at det er et rimelig omfangsrigt forslag, og da udlændingeloven i forvejen er temmelig indviklet, kræver det også kendskab til gældende ret. Så det tilbud vil jeg meget gerne give.";Kl. 13:05
20549;Time;;Kl. 13:06
20562;title_name;Hr. Henrik Dam Kristensen.;Formanden
20598;Time;;Kl. 13:06
20625;name_party;":
Jeg vil gerne kvittere for det. En teknisk gennemgang af det her tror
jeg at udvalget vil tage vel imod, det vil jeg i hvert fald personligt.
Så vil jeg også konstatere, at det manglende svar om muligheden for
at komme ind i en reel forhandling om det her betragter jeg sådan, at
det betyder, at det altså ikke kan lade sig gøre. Og så er det, som det
plejer at være.
Jeg vil gerne prøve at spørge lidt mere ind til i hvert fald to forhold. Det ene forhold er det der med at rejse på ferie til hjemlandet.
Hvis man er kommet herop som personligt forfulgt flygtning for ikke ret lang tid siden og forholdene i hjemlandet ikke har ændret sig,
kan det også være uforståeligt for mig, at man kan rejse på ferie i
hjemlandet. Men hvad betyder det her f.eks. for chilenske flygtninge, som kom hertil for mange år siden, men som har valgt ikke at få
statsborgerskab af den ene eller den anden årsag? Hvordan vil forholdene i realiteten være for dem med det lovforslag her?";Henrik Dam Kristensen
21602;Time;;Kl. 13:07
21615;title_name;Ministeren.;Formanden
21636;Time;"Integrationsministeren (Birthe Rønn Hornbech):
Nu vil jeg benytte lejligheden til at svare på det, der ikke tidsmæssigt var mulighed for før, nemlig spørgsmålet om indflydelse. Det er

5

jo sådan, som det altid er. Der er en aftale, og den kan kun ændres,
hvis alle tre partier er enige. I det omfang andre partier pludselig
kommer med ting, vi ikke havde tænkt på osv., lytter vi selvfølgelig,
men det er klart, at aftalen står ved magt. Jeg kan ikke lige forudse,
hvad hr. Henrik Dam Kristensen har i lommen, men selvfølgelig vil
vi lytte.
Med hensyn til det med at rejse er det jo sådan, at flygtninge i en
tid har en rejsebegrænsning i passet, og det, vi indskærper, er, at hvis
man rejser hjem uden tilladelse i strid med den rejsebegrænsning, risikerer man altså sanktioner.";Kl. 13:07
22429;Time;;Kl. 13:08
22442;title_name;Hr. Henrik Dam Kristensen.;Formanden
22478;Time;;Kl. 13:08
22505;name_party;":
Jeg forstod på svaret, at det er, som det plejer at være, at der er en
aftale imellem de tre partier, og den er der ikke andre der kan få mulighed for at rokke ved.
Jeg vil også gerne lige høre en umiddelbar kommentar til et andet
forhold, incitamentsdelen, som ligger i det her med, at hvis man gør
en indsats, kan man hurtigere få permanent opholdstilladelse. De intentioner, der ligger i det, synes jeg sådan set lyder o.k. og spændende. Det, som jeg synes er helt afgørende, er selvfølgelig her i første
omgang at få en fornemmelse fra ministeren af, hvad det så betyder
for dem, som er kommet herop og har fået flygtningestatus, fordi de
var personligt forfulgte, som måske har været udsat for noget ganske
ubehageligt og dermed har traumer osv. Hvad betyder det her forslag
for den gruppe mennesker? Bliver deres forhold forringet i forhold
til det, vi kender i dag, eller er de de samme?";Henrik Dam Kristensen
23411;Time;;Kl. 13:09
23424;title_name;Ministeren.;Formanden
23445;Time;"Integrationsministeren (Birthe Rønn Hornbech):
Som jeg ser det, er det dem, der gør sig umage, der vil få en opholdstilladelse på kortere tid. Hvis man så ikke kan klare det inden for den
tid eller ikke vil, må man jo vente, til man kan. Men det er med det
forbehold, at vi har nogle konventioner, som vi skal rette os efter, typisk handicapkonventioner. Det kan man også se er understreget i
aftalen, så det er der selvfølgelig taget forbehold for.
Men nu synes jeg ikke, at man altid skal komme med nogle tænkte eksempler på nogle bestemte, der bliver ramt, og at det så skal forhindre, at man laver nogle forbedringer. Det her er udtryk for nytænkning, det er motivationsfremmende for integrationen, og det er
det, det drejer sig om.";Kl. 13:09
24193;Time;;Kl. 13:10
24206;title_name;"Tak til hr. Henrik Dam Kristensen. Så er det fru Astrid Krag med
spørgsmål til integrationsministeren, værsgo.";Formanden
24326;Time;Spm. nr. US 87;Kl. 13:10
24359;name_party;":
Jamen jeg vil så fortsætte, hvor min socialdemokratiske kollega slap.
Jeg har jo også med interesse primært og i første omgang i pressen
kunnet følge, at der kom den her 24. aftale om udlændingepolitikken
mellem regeringen og Dansk Folkeparti. Den rejser nogle spørgsmål,
og derfor er det rigtig dejligt for os, at vi har ministeren i salen i
spørgetimen her i dag.

6

Onsdag den 17. marts 2010 (US 87)

Jeg hører, at ministeren nævner handicapkonventionen, men mener ministeren, at også flygtningekonventionen og de hensyn, der
selvfølgelig kommer som følge af den, betyder noget i forhold til det
forslag, der står her. Den bliver ikke nævnt. Er det en forglemmelse,
eller hvorfor nævner man kun handicapkonventionen i forslaget? Det
var det første spørgsmål.
Det andet er det her element i den nye aftale, der omhandler
stemmeret, valgret til kommunalvalgene, som jo bliver forringet. Det
kan jeg forstå at hr. Naser Khader i Politiken i dag siger ikke er hans
kop te. Det ville han sådan set gerne have set ikke var sket. Der vil
jeg bare høre ministeren, om hun er enig med hr. Naser Khader i, at
det ikke er noget, der er fremmende for integrationen og den demokratiske deltagelse, som vi jo ellers lægger så stor vægt på er en væsentlig del af integrationen. Er ministeren enig med hr. Naser Khader, eller er ministeren mere enig med Dansk Folkeparti, der egentlig
gerne havde udskudt stemmeretten og valgretten endnu længere? Det
er de to konkrete spørgsmål i første runde.";Astrid Krag
25854;Time;"ring for det. Tue Magnussen fra Rehabiliterings- og Forskningscentret for Torturofre har i dagens Politiken et indlæg, hvor han redegør
for, hvorfor man kan blive bekymret for, at torturofre og andre traumatiserede flygtninge kan blive klemt i det her nye pointsystem. Der
er jeg glad for at høre, at ministeren siger, at der ikke er noget at bekymre sig om, og jeg forventer så også, at et sådant hensyn er noget,
der kommer med i grundlovgrundlaget.
Med hensyn til det, der er i lovforslaget, om en pakke, som hr.
Henrik Dam Kristensen også var inde på, vil jeg spørge: Er det noget, vi fra oppositionens side kan komme til at få indflydelse på, hvis
vi har nogle konkrete forslag ikke alene til forbedringer, jeg tænker i
særlig grad også i forhold til ting, der er blevet glemt, og hvor det
faktisk ville være godt at få kigget på den måde, lovgivningen fungerer på i dag? Er ministeren åben over for at lade os kommet ind i
det?";Kl. 13:11
26799;Time;;Kl. 13:14
26812;title_name;Ministeren.;Formanden
26833;Time;;Kl. 13:14
26846;title_name;Ministeren.;Formanden
26867;Time;"Integrationsministeren (Birthe Rønn Hornbech):
Jamen fru Astrid Krag mener, at det er en fejl, at en konvention ikke
er nævnt i aftalen, og jeg vil sige: Der behøves overhovedet ikke
nævnes nogen konventioner, fordi regeringen arbejder inden for
konventionerne. Så enkelt er det.
Jeg synes stadig væk, det er ærgerligt, at man begynder med alle
undtagelserne i stedet for at glæde sig over, at der altså nu kommer
en integrationslov, der virkelig batter noget. Da vi overtog fallitboet
i 2001, var der overhovedet ikke den indsats for integrationen, som
der er nu. Nu har vi så mange tilbud om integration, at vi kan begynde at indføre et optjeningsprincip, som motiverer til integration, og
så ved man som indvandrer, at her har vi et integrationsbegreb – jeg
har faktisk lige her til et møde i formiddag hørt, at det er der mange
indvandrere der efterlyser, de vil godt vide, hvad integration er. Det
kan man nu om føje tid læse i integrations- og udlændingeloven.
Med hensyn til det i forbindelse med valgretten har jeg ikke hørt,
at hr. Naser Khader har sagt, at det er skadeligt for integrationen.
Det, jeg har hørt han har sagt, er, at det ikke er noget, vi har fundet
på, og det kan jeg fuldstændig bekræfte. En aftale er en aftale, og det
er altså sådan, at skal man indgå en aftale, sker det mellem ligeværdige parter. Regeringen har indgået en aftale med Dansk Folkeparti
med tilslutning fra Venstre og Konservative. Vi har forhandlet med
Dansk Folkeparti som fuldstændig ligeværdige parter, og derfor er
de selvfølgelig kommet med deres ønsker, vi er kommet med vores
ønsker, noget er kommet med i aftalen fra begge sider, og noget er
ikke kommet med i aftalen. Sådan må det være.";Kl. 13:11
28570;Time;;Kl. 13:13
28583;title_name;Fru Astrid Krag.;Formanden
28609;Time;;Kl. 13:13
28627;name_party;":
Det kan jeg så ikke forstå som andet end en tilståelse fra ministeren
om, at man faktisk er med til at forringe en af grundstenene i en vellykket integration, nemlig den demokratiske deltagelse. Det gør ministeren med åbne øjne og helt kynisk, for det er så den studehandel,
man har kunnet få igennem med Dansk Folkeparti. Det synes jeg jo
bare er væsentligt at danskerne ved, nemlig at det er den måde, vores
integrationsminister arbejder på.
Når jeg nævner det her med flygtningekonventionen og hensynet
til torturofre, er det jo, fordi der fra forskellig side er udtrykt bekym-

Integrationsministeren (Birthe Rønn Hornbech):
Nu må jeg sige, at den måde, fru Astrid Krag argumenterer på her og
tillader sig at konkludere på mine vegne om noget, jeg hverken har
sagt eller tænkt, ikke tyder på, at man er interesseret i indflydelse.
Tværtimod skubber man sig fuldstændig ud. Og jeg må sige, at der
er den forskel på fru Astrid Krag og mig, at jeg har flertal for den
politik, jeg fører, det har fru Astrid Krag ikke.
Man kan få den indflydelse og den saglighed i Folketinget, som
Folketingets regler nu tilsiger, men hvis man kører i det toneleje der,
kan man godt glemme enhver form for tale for åbne ører, det må jeg
altså sige. Man skal holde op med det der. Jeg har, jeg vil næsten sige påtalt det den ene gang efter den anden over for fru Astrid Krag.
Det bliver aldrig til en samtale med fru Astrid Krag, det bliver altid
til en masse konklusioner om, at ministeren mener det er det, i stedet
for at prøve at få en samtale.";Astrid Krag
30170;Time;;Kl. 13:15
30183;title_name;Fru Astrid Krag.;Formanden
30209;Time;;Kl. 13:15
30227;name_party;":
Nogle gange må man jo komme ministeren til hjælp, når konklusionerne ikke er helt klare. Jeg kan bare konstatere, at der med det, hr.
Naser Khader har sagt, og med det, ministeren har sagt, jo faktisk
ville være et markant stort flertal i Folketinget for at bevare den
kommunale stemmeret og valgret. Så det er altså en grundlæggende
demokratisk rettighed, som er blevet ofret i en studehandel. Det må
jeg jo så bare konstatere, og så kan ministeren synes, at det er mere
eller mindre frækt at konstatere det.
Jeg har et spørgsmål her til sidst. Man skriver selv i aftalen, at
antallet af tilladelser til arbejde og studier er mere end tredoblet siden 2001, men det er et af de områder, hvor jeg faktisk mener at aftalen er temmelig utilstrækkelig. Man går ikke ind og kigger på de
eksempler, vi har på misbrug af både f.eks. ukrainske landbrugselever i Danmark og den beløbsordning, vi har, for at man kan få udenlandsk arbejdskraft til landet.
Der er fulgt en masse nye problemstillinger med den tilstrømningspolitik, regeringen har ført, og der mener jeg faktisk ikke, at aftalen er spor tilstrækkelig i forhold til at tage hånd om dem. Og det
er også derfor, jeg spørger ministeren, om der er nogen mulighed
for, at vi som opposition kan komme ind og få indflydelse på det
her, eller om det er en lukket sag og en aftale – en studehandel – der

Onsdag den 17. marts 2010 (US 88)";Astrid Krag
31623;Time;"er indgået med Dansk Folkeparti én gang for alle. For det har i hvert
fald ikke så meget det samarbejdende folkestyre at gøre.";Kl. 13:17
31761;Time;;Kl. 13:16
31774;title_name;Så er det ministeren.;Formanden
31805;Time;"Integrationsministeren (Birthe Rønn Hornbech):
Jeg har forstået budskabet: Fru Astrid Krag ønsker færre opholdstilladelser.

7

Integrationsministeren (Birthe Rønn Hornbech):
Man kan læse Bibelen på følgende måde: Der står et sted i Det ny
Testamente, at Judas gik hen og hængte sig. Der står et andet sted:
Gak du hen og gør ligeså. Hvis man sammenstiller de to ting, så kan
man jo få noget meget sjovt ud af Det ny Testamente.
Det, der er tale om, er, at når man opfylder nogle krav, får man
tidsubestemt opholdstilladelse. Man bestemmer selv hvornår, men
tidligst efter 4 år.";Kl. 13:16
32395;Time;;Kl. 13:18
32406;Time;;Kl. 13:16
32419;title_name;"Tak til fru Astrid Krag.
Så er det fru Marianne Jelved med spørgsmål til integrationsministeren. Værsgo.";Formanden
32533;Time;Spm. nr. US 88;Kl. 13:16
32570;name_party;":
Tak. Jeg vil også gerne stille ministeren et spørgsmål i forbindelse
med den netop indgåede aftale, som blev offentligt kendt i går. Der
står på den første side, at det nye princip for at få permanent opholdstilladelse skal være, at indvandrere, som er velintegrerede og
kan tale dansk og har forståelse for dansk kultur, som bidrager til det
danske samfund og ikke har ligget det danske samfund til last eller
har begået kriminalitet, kan erhverve en permanent opholdstilladelse
hurtigere end i dag. Når indvandreren opfylder alle krav til at få permanent opholdstilladelse, skal opholdstilladelsen kunne opnås efter
4 års ophold i Danmark.
Så er spørgsmålet: Kan ministeren forklare, hvad den her formulering betyder, for det lyder for mig, som om, at hvis man ikke opfylder alle kravene, men en del af dem, vil der gå længere tid end 4
år, før man kan få fast opholdstilladelse? Og hvis ikke, det skal forstås sådan, er mit spørgsmål: Kunne det så ikke komme til at kunne
forstås på den måde?";Marianne Jelved
33577;Time;;Kl. 13:17
33590;title_name;Ministeren.;Formanden
33614;title_name;Fru Marianne Jelved.;Formanden
33644;Time;;Kl. 13:18
33666;name_party;":
Det vil altså sige, at de mennesker, som opholder sig fuldstændig
lovligt i Danmark i dag, og som har det ønske at blive ved at være i
Danmark og bidrage med de kræfter, som de nu har, men som ikke
er i stand til at optjene de 100 point, fordi de ikke magter det, ikke
har evnerne til det, aldrig nogen sinde vil kunne få en ligestilling
med andre danske borgere eller borgere, der bor i Danmark og har
fast opholdstilladelse.";Marianne Jelved
34104;Time;;Kl. 13:18
34117;title_name;Ministeren.;Formanden
34138;Time;"Integrationsministeren (Birthe Rønn Hornbech):
Det bliver ligesom med statsborgerskab og ligesom med alle andre
prøver i dette land og krav, der i øvrigt stilles til eksamener og til at
få arbejde, til alt. Man skal opfylde nogle betingelser, der er en minimumsgrænse, og så bestemmer man i øvrigt selv derfra.";Kl. 13:18
34460;Time;;Kl. 13:19
34473;title_name;"Vi siger tak til fru Marianne Jelved.
Så er det fru Line Barfod med spørgsmål til integrationsministeren. Værsgo.";Formanden
34596;Time;;Kl. 13:19
34607;Time;"Spm. nr. US 89
Integrationsministeren (Birthe Rønn Hornbech):
Naturligvis skal det forstås på den måde. Sådan er det i alle livets
forhold. Man kan gå til studentereksamen, når man kan opfylde kravene, man kan gå til indfødsretsprøve og bestå, hvis man har forberedt sig ordentligt, men kan man ikke sine ting, kan man ikke bestå.
Sådan er det også her, sådan er det alle steder.";Kl. 13:17
34998;Time;;Kl. 13:17
35011;title_name;Fru Marianne Jelved.;Formanden
35041;Time;;Kl. 13:17
35063;name_party;":
Der er kun en prøve, og derefter er der 4 år, til man tidligst kan komme til at aflægge den prøve, hvor man skal optjene 100 point, og det
er enten de 100 point eller ingenting. Er det sådan, det skal forstås?";Marianne Jelved
35284;Time;;Kl. 13:17
35297;title_name;Ministeren.;Formanden
35326;name_party;":
Man kan jo godt undre sig i en tid med stor økonomisk krise, stor
klimakrise, voksende arbejdsløshed og virkelig store, omfattende
problemer, der i den grad er behov for at man gør noget ved i en tid,
hvor kommunerne fyrer skolelærere og sygehusene fyrer sygeplejersker osv., undre sig over, at det, regeringen bruger kræfter på, er at
stramme noget mere i forhold til udlændinge, selv om der ikke har
været noget som helst, der har vist, at der er behov for det. Men de
stramninger, man kommer med, har jo stor betydning for de mennesker, de rammer, og har også betydning for vores demokrati, og derfor bliver vi nødt til at bruge nogle kræfter på at diskutere med regeringen om, hvad det er, man vil her.
Jeg vil her koncentrere mig om spørgsmålet om indskrænkning af
demokratiet. Man skriver i aftalen, at grunden til, at man indskrænker demokratiet, ændrer valgretsalderen, så folk skal have været her i
4 år i stedet for som i dag i 3 år, før de kan få lov til at stemme, er, at
man skal gøre noget godt for integrationen. Hidtil har man jo haft
den opfattelse hos alle partier i Folketinget, inklusive de borgerlige
partier, men undtagen Dansk Folkeparti, at noget af det, der virkelig
virker integrerende, er at deltage i demokratiet. Derfor vil jeg gerne
høre, hvad der har fået ministeren til at ændre opfattelse, så ministe-

8

Onsdag den 17. marts 2010 (US 90)

ren åbenbart ikke længere mener, at det er rigtig godt for integrationen, at folk deltager i demokratiet, men tværtimod mener, at man
skal udskyde tidspunktet for, hvornår folk kan deltage.";Line Barfod
36902;Time;;Kl. 13:20
36915;title_name;Ministeren.;Formanden
36936;Time;"Integrationsministeren (Birthe Rønn Hornbech):
Nu vil jeg fortælle, hvad det drejer sig om, for man kan jo ikke svare
på kapriciøse spørgsmål, selv om fru Line Barfod har gjort det til en
særlig måde at undgå at komme i dialog på. Det er jo fru Line Barfods måde, det er i det hele taget venstrefløjens måde at, jeg vil ikke
engang kaldte det diskutere på, at man siger noget og pådutter modparten noget. Det er et gammelt, kendt kneb.
Der er indgået en aftale. Der er indgået en fremragende aftale, der
sigter på motivationsfremme af integrationen. Den giver en tilskyndelse til, at dem, der ønsker at integrere sig hurtigt og få en tidsubestemt opholdstilladelse, kan få det langt hurtigere end i dag, på 4 år i
stedet for 7 år. Den sørger for, at man hele livet kan arbejde på at få
en tidsubestemt opholdstilladelse, hvis det er det, man ønsker sig.
Man siger til dem, der gerne vil noget og kan noget, at de kan få en
tidsubestemt opholdstilladelse tidligere.
Man siger til dem, der jo altså mener, at de skal henslæbe tilværelsen i kriminalitet, at det bliver endnu sværere for dem. Man siger
også til dem, der vil misbruge reglerne, hvad enten det er ansøgere
eller folk uden for ansøgerkredsen, at det vil vi simpelt hen ikke finde os i mere. Vi lukker de huller, som der er med hensyn til misbrug.
Det er det, den aftale drejer sig om, og den er meget fint afbalanceret.
Der indgår i kravet om tidsubestemt opholdstilladelse medborgerskab, og der indgår forskellige betingelser netop om medborgerskab.
Så er det rigtigt, at valgretsalderen forskydes, så man skal have
været her 1 år mere, og det er altså netop udtryk for den samme ting,
at man skal have en større tilknytning til Danmark. Efter 4 år kan
man få tidsubestemt opholdstilladelse, så det passer egentlig meget
godt med, at man efter 4 år får kommunal valgret.";Kl. 13:20
38779;Time;;Kl. 13:22
38792;title_name;Fru Line Barfod.;Formanden
38818;Time;;Kl. 13:22
38836;name_party;":
Jeg vil gerne høre ministeren igen, om hun vil svare på, om hun mener, det fremmer integrationen at sige, at folk ikke kan deltage i demokratiet før efter 4 år. Indtil nu har argumentet været, også fra
Venstre og De Konservative, at man har set, at det konkret har fremmet integrationen, at alle, der bor i en kommune, kan deltage i demokratiet, når de har boet i Danmark i 3 år, så derfor vil jeg spørge:
Hvordan mener ministeren at det fremmer demokratiet og integrationen? Det er det ene spørgsmål.
Det andet spørgsmål er: Har Venstre og regeringen andre planer
om at indskrænke valgretsalderen? Nu har jeg ikke haft tid til at nærstudere det i praksis, men jeg mener, det er første gang nogen sinde,
siden grundloven kom, at man indskrænker retten til at deltage i demokratiet, så er det noget, regeringen har planer om også at gøre på
andre områder?";Line Barfod
39702;Time;;Kl. 13:23
39715;title_name;Ministeren.;Formanden
39737;Time;"Integrationsministeren (Birthe Rønn Hornbech):
Jeg kan kun gentage, at dette er en smaddergod aftale. Den forbedrer
integrationen, den hæmmer ikke demokratiet, tværtimod. Der indføres krav om medborgerskab, ja, man får point for det. Så det er jeg
fuldstændig uenig med fru Line Barfod i.
Det er rigtigt, at der sker en ændring med valgretsalderen, men i
betragtning af alle de integrationstiltag, der foranstaltes under denne
regering, må jeg sige, at samlet set er det her også en forbedring af
demokratiet. Det er jeg ikke et øjeblik i tvivl om.";Kl. 13:23
40297;Time;;Kl. 13:24
40310;title_name;Fru Line Barfod.;Formanden
40336;Time;;Kl. 13:24
40354;name_party;":
Ministeren siger ja til, at valgretsalderen indskrænkes, men at man så
gør nogle andre ting, som fremmer integrationen. Skal det forstås sådan, at ministeren mener, at isoleret set fremmer det, at valgretten
indskrænkes, ikke integrationen, og at ministeren faktisk mener, at
det er godt i et demokrati og godt for integrationen, at man kan deltage? Altså, mener ministeren helt konkret, at det er godt for integrationen og godt for demokratiet, når borgerne deltager? Det er det ene
spørgsmål.
Det andet spørgsmål er: Er der andre områder, hvor regeringen
planlægger at indskrænke valgretsalderen eller at indskrænke valgretten for grupper? Er det næste, at det er kontanthjælpsmodtagere
eller andre, som ikke længere skal have valgret, eller hvad er det,
ministeren kunne have af planer på andre områder?";Line Barfod
41172;Time;;Kl. 13:24
41185;title_name;Ministeren.;Formanden
41206;Time;"Integrationsministeren (Birthe Rønn Hornbech):
For tredje gang: Aftalen fremmer integrationen og fremmer demokratiet.";Kl. 13:24
41335;Time;;Kl. 13:25
41348;title_name;"Tak til fru Line Barfod. Næste spørger er hr. Magnus Heunicke, og
det er stadig spørgsmål til integrationsministeren. Værsgo.";Formanden
41483;Time;Spm. nr. US 90;Kl. 13:25
41519;name_party;":
Tak for det. Nu skal det ikke handle om aftalen, der blev indgået for
nylig, men om folkeskolen, som jo er en af de institutioner i Danmark, som virkelig står for en stor og vigtig del af integrationen. Mit
ældste barn fylder 5 år her på mandag, så jeg skal til at vælge, hvilken skole jeg skal melde hende ind i, og det samme valg står masser
af andre danskere jo med. Berlingske Tidende har fundet ud af, at
der måske kan være en forretning der, for de har på baggrund af tal
fra Undervisningsministeriet lavet en opgørelse, der simpelt hen viser, hvordan det ser ud på hver skole, helt ned på klassetrinniveau i
nogle eksempler, med hensyn til hvor gode karakterer eleverne får,
men også – og det er det, jeg vil spørge om – hvor mange der er med
anden etnisk baggrund end dansk. Og det er ikke kun antallet af førstegenerationsindvandrere, men også af dem, der er andengeneration
med anden baggrund end dansk, der bliver opgjort og udstillet her.
Når jeg spørger ministeren om det, er det selvfølgelig, fordi man
kan frygte, nu det bliver opgjort af ministeriet og også en avis, der

Onsdag den 17. marts 2010 (US 91)

har lavet det sådan lidt mere serviceminded og nemt tilgængeligt for
forældre, at folk vil fravælge de skoler, som bare har en lidt højere
procentdel af elever med anden etnisk baggrund end dansk. Og så er
det, at vi desværre kan få skabt de problemskoler, som altså må slås
med sociale problemer og en alt for stor del af integrationsindsatsen.
Jeg ser i hvert fald meget hellere, at man får delt dem ud, og at hele
Danmark tager del i integrationen.
Så jeg vil godt høre ministerens reaktion på, at de tal, som man
altså har lagt ud fra Undervisningsministeriets side, og som på skoleniveau opgør antallet af indvandrere og andengenerationsindvandrere, nu bliver brugt i et salgsfremstød af en avis, der prøver at få penge ud af forældrene ved at sige til den, at antallet af indvandrere altså
er et af de allerallervigtigste parametre, når de skal vælge en skole.";Magnus Heunicke
43521;Time;;Kl. 13:26
43534;title_name;Ministeren.;Formanden
43555;Time;"Integrationsministeren (Birthe Rønn Hornbech):
Først siger jeg tillykke med barnets fødselsdag på mandag, med de 5
år.
Jeg kender ikke de tal. Jeg kan slet ikke forholde mig til dem. Jeg
hører også, at det er undervisningsministerens område. Men det, jeg
som integrationsminister kan sige inden for mit eget område, er jo, at
vi ikke bare føler os forpligtet til det, men også vil blive pisket med
skorpioner af oppositionen, hvis vi i hvert fald ikke hele tiden forsøger at måle vores integrationsindsats. Så det gør vi ved hele tiden at
evaluere vores egne projekter. Men jeg kan ikke forholde mig til
spørgsmålet, da jeg ikke kender noget til det.";Kl. 13:27
44217;Time;;Kl. 13:27
44230;title_name;Hr. Magnus Heunicke.;Formanden
44260;Time;;Kl. 13:27
44281;name_party;":
Jeg tror nu nok, at det er relevant at se på de her tal. Selvfølgelig
skal man måle og finde ud af, hvordan det går med at få uddannelse
og job og andet. Det her handler om fordelingen af første- og andengenerationsindvandrere på vores folkeskoler. Hele kernen i spørgsmålet er jo, om det er relevant. Er det noget, vi skal bruge kræfter på
ikke kun at opgøre, men skal vi også fortælle til den danske befolkning, at det er et vigtigt parameter, når man skal vælge en skole til
sine børn, hvor mange procent af anden etnisk herkomst der er på
den ene skole i forhold til den anden skole?
Deler ministeren ikke min frygt, kan man sige, for, at det kan udvikle sig til, at såvel dem, der nu betaler for guiden – nu er det lige
Berlingske Tidende, der har lavet den her undersøgelse og skoleguide – som andre altså vil fravælge de skoler udeomkring i Danmark,
som har en lidt større procentdel af børn af anden etnisk herkomst?
Det vil sige, at man altså vil skubbe til den udvikling, at vi får skoler
med større problemer integrationsmæssigt og større udfordringer integrationsmæssigt end andre skoler.

9";Magnus Heunicke
45397;Time;;Kl. 13:28
45410;title_name;Hr. Magnus Heunicke.;Formanden
45440;Time;;Kl. 13:28
45461;name_party;":
Jeg har selvfølgelig respekt for ministrenes forskellige rammer osv.,
men så må jeg spørge mere overordnet. Mener ministeren ikke, at
folkeskolen spiller en nøglerolle for integrationen, og foregår der slet
ikke noget samarbejde mellem regeringens ministre i denne vigtige
opgave, det er at integrere ikke mindst vores skolebørn? For uddannelse er jo vejen frem, hvis man skal integreres og have et job i vores samfund.
Jeg står noget uforstående over for, at ministeren slet ikke kender
til, at der altså på Undervisningsministeriets ressortområde er lavet
en opgørelse over antallet af børn af anden etnisk herkomst end
dansk, også antallet af dem af anden generation af anden etnisk herkomst end dansk, som man så stiller til rådighed for forældre, og
som så bliver brugt af Berlingske Tidende til at lave den her skoleguide, hvor det bliver highlightet, så vi selv kan gå ind at vælge,
hvor vi skal sende vores børn hen, og hvor vi kan slippe for at deltage i integrationen.";Magnus Heunicke
46451;Time;;Kl. 13:29
46464;title_name;Ministeren.;Formanden
46485;Time;"Integrationsministeren (Birthe Rønn Hornbech):
Vi har jo en kæmpe virksomhed som dem, der har ansvaret for integrationen og koordineringen af den. Vi gør jo en indsats med hensyn
til skolen, som selvfølgelig er utrolig vigtigt for integrationen, ved at
vi bl.a. støtter projekter om sådan noget som lektiecafé, mødregrupper, samarbejdet mellem hjem og skole, støtter de unge i at få en uddannelse, rejser rundt med en fastholdelseskaravane og forsøger at
rekruttere rollemodeller, også meget gerne blandt unge indvandrere.
Så vi er med alle steder.
Jeg er bare nødt til at melde hus forbi. Jeg kan ikke kommentere
tal, hvis baggrund jeg ikke kender, og som jeg ikke ved om er citeret
korrekt. Altså, vi ved jo godt, at der er en grænse mellem tal og løgn,
og at det handler om, hvordan man fremstiller det i en avis og sådan
noget. Det er ikke nogen retskilde for mig, det må jeg gentage. Jeg
nøjes altså med at sige noget om det, som jeg klippefast ved noget
om, medmindre det er noget, jeg bare kan udtrykke en mening om.
Tal skal man være meget varsom med, så jeg må se de tal, jeg må
kende baggrunden, og så vil jeg alligevel overlade det til undervisningsministeren at gøre rede for det. Så man skal spørge hende.";Kl. 13:29
47715;Time;;Kl. 13:30
47728;title_name;"Tak til hr. Magnus Heunicke.
Så er det hr. Morten Østergaard med spørgsmål til integrationsministeren, og så når vi også hr. Frank Aaen efterfølgende. Værsgo.";Formanden
47896;Time;;Kl. 13:31
47907;Time;Spm. nr. US 91;Kl. 13:28
47936;title_name;Ministeren.;Formanden
47957;Time;"Integrationsministeren (Birthe Rønn Hornbech):
Jo, men jeg må gentage, at jeg er integrationsminister, og at jeg ikke
kender de tal. Jeg har det altså sådan, at jeg kun udtaler mig om det,
jeg selv tror at jeg ved noget om.";Kl. 13:28
48206;name_party;":
Jeg vil godt vende tilbage til den nye udlændingeaftale. Det, man jo
kan se, er, at der ikke er nogen rød tråd i aftalen. Vi forstår, at regeringen har haft et ønske om at lave nogle ændringer, og der er det jo
så gået, som det gør, nemlig at så har Dansk Folkeparti taget sig betalt med en buket af forslag, som man endda kan høre ministeren på
fjernsynet sige at de slet ikke fra regeringens side var interesseret i.

10

Onsdag den 17. marts 2010 (US 92)

Der er regler i dag, der gør, at man efter en vis periode kan få en
tidsubegrænset opholdstilladelse. Og det, der bare indledningsvis er
vigtigt at få ministeren til at bekræfte, er, at det forhold, at man nu
vil give nogen adgang til hurtigere at få en tidsubegrænset opholdstilladelse, er ledsaget af, at det vil blive sværere for de personer, som
i dag har udnyttet reglerne fuldt ud, at få det, fordi man altså nu vil
hæve den generelle barriere for at få tidsubegrænset opholdstilladelse.
Det betyder, at for nogle af dem, torturoverlevere og andre, som
har vanskeligt ved at tilegne sig et nyt sprog, vanskeligt ved at falde
til, gør man det altså sværere at få den vished, det er at have tidsubegrænset opholdstilladelse. Og jeg vil gerne bede ministeren om at
bekræfte, at pakket ind i en masse retorik om, at nu skal det være lettere, hvis man engagerer sig, gør regeringen det sværere for den
gruppe, som i forvejen er allersvagest.";Morten Østergaard
49620;Time;;Kl. 13:32
49633;title_name;Ministeren.;Formanden
49655;Time;;Kl. 13:34
49668;title_name;Ministeren.;Formanden
49689;Time;"Integrationsministeren (Birthe Rønn Hornbech):
Det er alligevel utroligt, at man nu skal høre en af arvtagerne i et
parti, der i 1905 skilte sig ud fra Venstre, fordi de bildte sig ind, at
de var endnu mere liberale og i øvrigt elitære og kulturradikale og alt
muligt andet, sige: Man må ikke gøre det bedre for nogle, for så er
der nok nogle andre, som man gør det dårligere for.
Vi er ikke ens: sådan er vi ikke født. Vi er heller ikke ens med
hensyn til, hvor meget vi gør os umage. Det, som det forslag, som vi
fremsætter næste fredag, drejer sig om, er at tilskynde til, at de, der
vil noget, kan gøre sig umage, og så er der i øvrigt nultolerance over
for dem, der ingenting gider andet end kriminalitet. Sådan kan det
ganske kort sammenfattes. Og så henviser jeg i øvrigt til det, som jeg
har stået og forklaret i de sidste 35 minutter.";Kl. 13:34
50544;Time;;Kl. 13:35
50555;Time;"Integrationsministeren (Birthe Rønn Hornbech):
Naturligvis er der ikke nogen rød tråd i aftalen, altså, en Venstreminister og så en rød tråd – der er en blå tråd. Det her er liberal politik.
Der var også engang, hvor Det Radikale Venstre var et liberalt parti,
og hvor det ikke var kriminelt at gøre en indsats for at opnå noget
hurtigere end andre. Men det er mange år siden.
Men jeg kan bare henvise til det, jeg har svaret tidligere. Vi anser
det for en god ting for Danmark, at man animerer mennesker til at
integrere sig noget hurtigere. Og så er det sådan i livet, at det ikke er
alle, der kan gøre det samme på den samme tid, og sådan er det også
her.";Kl. 13:32
51225;Time;;Kl. 13:33
51238;title_name;Hr. Morten Østergaard.;Formanden
51270;Time;;Kl. 13:33
51294;name_party;":
Jamen Det Radikale Venstre har tidligere stillet forslag om ting, der
kunne gøre det lettere for folk, der var hurtige til at integrere sig, at
få en permanent opholdstilladelse. Så det er sådan set ikke det, der er
problemet.
Det, der er problemet, er, at regeringen tilsyneladende ikke kan
gøre noget godt for nogle uden absolut at skulle gøre noget ondt for
nogle andre. Det er det, ministeren viger uden om som katten om
den varme grød, og det forstår jeg godt, for det er bestemt ikke særlig kønt.
Men lad os kigge på et andet område. Det fremgår af aftalen, at
den enkelte udlænding skal gøre en indsats for at blive integreret og
skal udvise medborgerskab. Det lyder jo smukt. Hvad er resultatet
så? Det står i næste linje, nemlig at der derfor nu skal gå 4 år i stedet
for 3 år, før man kan deltage i demokratiet. Det er dog en besynderlig tilgang til, at folk skal udvise medborgerskab, at der nu skal gå
længere tid, før de kan få lov til at deltage i nærdemokratiet.
Jeg vil bare spørge ministeren, om det ikke er besynderligt, at en,
der har skrevet bøger om demokrati, og som i øvrigt har slået sig op
på at være en stor demokrat, sætter sig i spidsen for at forhindre, at
folk, som hidtil har kunnet stemme til lokalvalg, fremover skal vente
længere tid på at kunne det: det er altså en klar forringelse af deres
muligheder for aktivt at udvise det medborgerskab, som man påstår
at være så optaget af.";Morten Østergaard
52724;title_name;Hr. Morten Østergaard.;Formanden
52756;Time;;Kl. 13:35
52780;name_party;":
Det er jo på en eller en måde nærmest lidt komisk at høre på, for ministeren svarer ikke på de spørgsmål, der bliver stillet, men ud fra,
hvilke tanker ministeren lige står og får.
Det, der er mit spørgsmål, er: Hvordan hænger det sammen med
et ønske om at få et mere aktivt medborgerskab og om at udvise vilje
til at deltage i demokratiet, at man nu permanent vil forringe mulighederne for folk, der er kommet hertil, for at deltage i demokratiet
ved at ændre reglerne for at deltage i lokalvalg fra 3 år til 4 år?
Hvordan hænger det sammen med ønsket om et øget medborgerskab?
Jeg vil da gerne helt konkret spørge ministeren, om det har indgået i overvejelserne, f.eks. gennem analyser under forhandlingerne,
om kommunalvalgresultatet ville være faldet ud til fordel for de partier, der deltager i aftalen, altså Venstre, De Konservative og Dansk
Folkeparti, hvis det her havde været gældende. Vi ved jo, at det var
et dårligt kommunalvalg ikke mindst for partiet Venstre, og det kan
jo godt være, at man har set nogle af de meningsmålinger, der viser,
at nydanskere er tilbøjelige til at stemme på oppositionspartierne, og
at det er derfor, at man på den her måde ønsker at fremme sine egne
chancer ved den næste kommunalvalg.";Morten Østergaard
54021;Time;;Kl. 13:36
54034;title_name;Ministeren.;Formanden
54055;Time;"Integrationsministeren (Birthe Rønn Hornbech):
Det er for lavt, vil jeg sige til hr. Morten Østergaard.";Kl. 13:36
54170;Time;;Kl. 13:36
54183;title_name;"Tak til hr. Morten Østergaard.
Og vi når også hr. Frank Aaen med et spørgsmål til integrationsministeren, værsgo.";Formanden
54306;Time;"Spm. nr. US 92

Onsdag den 17. marts 2010 (US 93)";Kl. 13:36
54375;name_party;":
Aftalen med Dansk Folkeparti indeholder et afsnit om ferie. Det rejser jo spørgsmålet om, hvad ferie er. Hvis nu ægtefællen til en politisk flygtning rejser tilbage til hjemlandet i forbindelse med sin fars
død, er det så ferie, der skal straffes, fordi det er kriminelt?
Så er der nævnt sanktioner. Hvad går sanktionerne ud på? Betyder sanktionen, at hvis man er rejst på en såkaldt ulovlig ferie, altså
et udlandsophold i hjemlandet, bliver man afvist ved grænsen og
skal holde sig ude af landet i 10 år, selv om man har ægtefælle og
børn i Danmark?

11";Frank Aaen
54943;Time;;Kl. 13:39
54960;name_party;":
Nu kan ministeren jo sige, at det at blive holdt væk fra sin familie,
fra sine børn, i 10 år ikke er nogen straf.
Jeg spørger endnu en gang: Kan man, hvis man overtræder denne
bestemmelse f.eks. i forbindelse med et familiemedlems død, risikere at blive idømt en sanktion, der siger, at man skal holde sig ude af
Danmark i 10 år uden dom, selv om man har ægtefælle og børn her i
landet?";Frank Aaen
55358;Time;;Kl. 13:40
55369;Time;;Kl. 13:37
55382;title_name;Ministeren.;Formanden
55406;title_name;Integrationsministeren.;Formanden
55439;Time;;Kl. 13:37
55450;Time;"Integrationsministeren (Birthe Rønn Hornbech):
Nu kan jeg i sagens natur ikke foretage sagsbehandling af enkelte
opstillede tilfælde. Men det, som jeg allerede tidligere har gjort opmærksom på, kan jeg gentage, og det er, at det er sådan, at hvis dem,
der kommer til Danmark som flygtninge og får flygtningestatus, fordi de er personligt forfulgte, mener, at de kan ligge i transit til hjemlandet, må man selvfølgelig rejse spørgsmålet om, om de ikke har
fået opholdsgrundlag på baggrund af forkerte oplysninger om omstændighederne derhjemme.
Det er jo grunden til, at man, så længe jeg overhovedet kan huske, har haft rejsebegrænsninger i flygtningepas. Og der er det, vi siger, at det altså ikke er meningen, at man i strid med en begrænsning
i passet skal rejse hjem. Det er det, der kommer til stå.

Integrationsministeren (Birthe Rønn Hornbech):
Det, som jeg tror den danske befolkning tit har undret sig over, er, at
man, hvis man kan overbevise Flygtningenævnet om, at man er individuelt forfulgt, så bare kan rejse frem og tilbage til det land, man
siger man er forfulgt i. Det er det, vi vil dæmme op for. Det er det,
der er meningen. Det skal have en konsekvens.";Kl. 13:40
56634;Time;;Kl. 13:40
56647;title_name;"Tak til hr. Frank Aaen og tak til integrationsministeren. Hermed sluttede spørgsmål til integrationsministeren, og vi går til spørgsmål til
kirkeministeren.
Første spørger er fru Bente Dahl, værsgo.";Formanden
56855;Time;;Kl. 13:40
56866;Time;Spm. nr. US 93;Kl. 13:38
56895;title_name;Hr. Frank Aaen.;Formanden
56920;Time;;Kl. 13:38
56937;name_party;":
Jeg bad ikke om sagsbehandling, jeg prøvede bare at få uddybet,
hvad ministeren mener at aftalens bestemmelse om ferie går ud på.
Hvis et menneske så f.eks. skulle komme til at rejse hjem i forbindelse med en faders alvorlige sygdom og død og dermed overskride de regler, der er, hvad er sanktionen så? Er det, at vedkommende kommer til den danske grænse og får at vide: Du kan ikke
rejse ind, du skal holde dig væk fra Danmark i 10 år – selv om vedkommende har ægtefælle og børn her i landet?
Det er jo straffens størrelse, jeg også taler om. Det må vi da kunne få et svar på, det er jo rent principielt. Det har ikke noget med
sagsbehandlingen at gøre.";Frank Aaen
57603;Time;;Kl. 13:39
57616;title_name;Ministeren.;Formanden
57637;Time;"Integrationsministeren (Birthe Rønn Hornbech):
Det har ikke på noget tidspunkt hverken i aftalen eller i forhandlingerne indgået, at man skulle straffes efter nogle strafbestemmelser.
Det står der ikke nogen steder, og det kan hr. Frank Aaen heller ikke
finde.
Det, der står, er, at man ikke må rejse hjem i strid med den rejsebegrænsning, man har, uden tilladelse. Det er det, der ligger i det.";Kl. 13:39
58044;Time;;Kl. 13:39
58057;title_name;Hr. Frank Aaen.;Formanden
58089;name_party;":
Tak. Ministeren har bebudet et udvalg, der bl.a. skal se på muligheden for registrering af par i kirken. Jeg er rigtig meget interesseret i,
hvad kommissoriet for det udvalg bliver. Der er specielt tre ting, jeg
gerne vil spørge ind til i dag:
Den ene er, om det indgår, at registrerede par kan være ægtepar,
eller agter ministeren fortsat at holde to begreber, altså registreret
partnerskaber og ægtepar, hver for sig? Indgår det, at der åbnes for
muligheden for, at homoseksuelle kan vies i folkekirken, altså at det
gøres lovligt? Indgår det, at det skal være frivilligt for en præst, der
ikke ønsker at foretage en kønsneutral vielse, at sige fra?";Bente Dahl
58752;Time;;Kl. 13:41
58765;title_name;Kirkeministeren.;Formanden
58791;Time;"Kirkeministeren (Birthe Rønn Hornbech):
Det, jeg har sagt i medierne, er den kendsgerning, at jeg sådan set –
nu har jeg slået efter – i hvert fald i 15 år har interesseret mig for den
sag. I mange år, også som formand for Kirkeudvalget, har jeg ført
samtaler med fremtrædende personer i den danske folkekirke, som
ved, at det her altid har interesseret mig. Jeg har som ordfører for
Venstre her i salen igen og igen gjort gældende, at det her er et folkekirkeligt anliggende: det er kirkens sag, det er ikke noget Folketinget skal tvinge ned over folkekirken.
Da jeg nu er kirkeminister, har jeg så også sagt højt, at jeg har
ført de samtaler, og jeg fornemmer, at det har medført en vældig debat. Jeg kan se, at biskopperne er blevet spurgt, og der er måske også
sket en bevægelse. Jeg har så sagt, at jeg vil fortsætte de samtaler
med nøglepersoner i folkekirken og om nødvendigt nedsætte et udvalg for at tage sagen op igen.

12

Onsdag den 17. marts 2010 (US 94)

Men det er alt for tidligt at sige noget konkret om det kommissorium, hvis et sådan skulle udformes. Jeg kan jo rådføre mig med,
hvem jeg vil, uden et kommissorium, men bliver det aktuelt, er der
selvfølgelig mange mennesker, jeg ville snakke om det med, før jeg
ville offentliggøre noget om det.";Kl. 13:41
60069;Time;;Kl. 13:42
60080;Time;;Kl. 13:45
60093;title_name;"Tak til fru Bente Dahl.
Så er det fru Karen Klint som den sidste spørger til kirkeministeren, værsgo.";Formanden
60204;Time;;Kl. 13:45
60217;title_name;"Fru Bente Dahl.

Spm. nr. US 94";Formanden
60258;Time;;Kl. 13:42
60275;name_party;":
Som det også fremgår af gårsdagens Kristeligt Dagblad, har der
igennem årene været mange, mange udvalg nedsat, der har diskuteret det her spørgsmål, så temaet er ikke nyt. Det nye er, at vi har hørt
ministeren bebude – nu siger ministeren: om nødvendigt – at nedsætte et udvalg.
Jeg vil så gerne høre om, hvornår ministeren føler at det er nødvendigt at nedsætte et udvalg, og jeg vil gerne høre, om ministeren
agter at holde de to begreber, altså registreret partnerskab og ægteskab, adskilte?

Karen J. Klint (S):
Tak for det. Det er så til noget helt andet. For over et år siden vedtog
vi her i Folketinget en lov om neutrale begravelsespladser, men det
går lidt trægt med at få dem oprettet. Så jeg vil høre, hvad ministeren
kan sige om status på etableringen af de neutrale urneskovgravpladser, som det jo blev til, herunder om det er korrekt, at ministeriet og
Frederikshavn Kommune ikke kan finde en udgiftsneutral ordning
for kommunen, der jo gerne vil hjælpe med at etablere en urnegravplads på de såkaldte Sæbygårdsarealer, dog således at det er kommunen, der har ansvaret og tilsynet, men at den daglige drift varetages
af andre. Så i første omgang vil jeg lige bede om en status på det.";Bente Dahl
61486;Time;;Kl. 13:43
61497;Time;;Kl. 13:46
61510;title_name;Ministeren.;Formanden
61534;title_name;Ministeren.;Formanden
61555;Time;;Kl. 13:43
61566;Time;"Kirkeministeren (Birthe Rønn Hornbech):
Jeg kan kun gentage, at jeg i øjeblikket og mere intenst end tidligere
fører samtaler med forskellige nøglepersoner i folkekirken. Pr. tradition er Københavns biskop den faste rådgiver for ministeriet, men
jeg har jo altid opfattet det samlede bispekollegium som faste samtalepartnere og rådgivere. Selv om jeg også taler med andre, er det altså der, hvor sagen er lige nu. Jeg vil ikke begynde at presse de danske biskopper til noget bestemt.

Kirkeministeren (Birthe Rønn Hornbech):
Jamen det er jo fuldstændig rigtigt, at fru Karen Klint i høj grad selv
var fødselshjælper, igangsætter, kan man sige, for at få det lovforslag om neutrale begravelsespladser igennem for nogle år siden, og
vi var også enige om, at det bestående regelsæt skulle fortsætte, men
at det skulle være lettere for kommunerne at oprette en kirkegård:
der behøvede ikke mere at være et kapel. Det var sådan set den eneste forskel. Så siger fru Karen Klint, at det går trægt. Ja, det undrer
sådan set også mig. Det undrer mig faktisk meget, for der var jo
grupper, der dengang meget gerne ville have en skovkirkegård. Nu
vil fru Karen Klint så høre om en konkret sag, og da det jo ikke er et
personspørgsmål, kan man vel godt tillade sig at diskutere den konkrete sag hernede i Folketingssalen, da både kommunen og andre har
offentliggjort det.
Så jeg må altså sige, at jeg ikke forstår det. Jeg synes, at jeg på
alle måder har forsøgt at vejlede den kommune. Jeg har ringet til den
tidligere borgmester og har spurgt, om der var noget, jeg kunne hjælpe med, men de måtte altså sørge for at sende nogle vedtægter ind.
Og det gør kommunen ikke. Men jeg kan fastslå her, at hvis det er
noget med, at kommunen vil forsøge at smyge ansvaret af sig, eller
at vi skal garantere, at det er udgiftsneutralt, så må jeg sige, at så
hjælper den nye lov ikke noget, for det er der aldrig blevet lovet: det
kan jeg ikke love, og det må jeg ikke love, og sådan er det heller ikke. Altså, kommunen må jo selv tage ansvaret. Der er tale om kommunale begravelsespladser, og kommunen må selv tage ansvaret. Jeg
ved ikke, om det er der, det halter, men jeg kunne måske få en fornemmelse af, at man vil blæse og have mel i munden på en gang.
Men det kan fru Karen Klint måske fortælle mig.";Kl. 13:46
63863;Time;;Kl. 13:43
63876;title_name;Fru Bente Dahl.;Formanden
63901;Time;;Kl. 13:44
63918;name_party;":
Ministeren nævner, at intet skal tvinges igennem, og at det er kirkens
sag, men lige nu er det sådan, at der er en barriere, så man ikke lovligt kan indgå et ægteskab i folkekirken, hvis man er homoseksuel.
Jeg vil høre, om ministeren er indstillet på at gøre det lovligt, altså at fjerne barrieren? Når ministeren siger, at det er kirkens sag, så
ved jeg jo, at kirken ikke kan udtale sig – kirken tegnes ikke af nogen, det er det, jeg mener. Kirken kan ikke tegnes af nogen, og den
tegnes ikke af nogen, så ministeren må nødvendigvis foretage en politisk handling, og der vil jeg høre, om ministeren er indstillet på at
gøre det lovligt, at homoseksuelle kan blive viet i folkekirken? Selvfølgelig skal det være frivilligt for den enkelte præst at foretage vielsen.";Bente Dahl
64697;Time;;Kl. 13:44
64708;Time;;Kl. 13:47
64721;title_name;Kirkeministeren.;Formanden
64747;Time;"Kirkeministeren (Birthe Rønn Hornbech):
Jeg kan kun gentage, at jeg i øjeblikket fører samtaler med biskopperne og med andre i den danske folkekirke, og jeg kan ikke komme
længere end det i øjeblikket. Jeg afventer, om biskopper og andre
mener, at der er nogle grupperinger i den danske folkekirke, der kan
finde sammen om nogle mere konkrete råd til mig.";Kl. 13:44
65117;title_name;Fru Karen Klint.;Formanden
65143;Time;"Karen J. Klint (S):
Nu er jeg jo heller ikke en del af den konkrete sagsbehandling, så jeg
undrer mig også bare over, at man ikke når videre. Vi har haft adgang til at se noget af korrespondancen, men givetvis ikke det hele.
Jeg er enig med ministeren i, at man ikke kan delegere ansvaret, men

Onsdag den 17. marts 2010 (F 35)

man kan jo godt lave en aftale om den daglige drift, og så er spørgsmålet jo, om det koster store eller små beløb at gøre det. Så har jeg
et andet spørgsmål til ministeren. I forbindelse med andre begravelsespladser, som ikke administreres af menighedsrådene, som jo sådan set kan være eller kan kalde sig en slags bestyrelse for en kirkegård, er der i hvert fald nogle kommuner, der har overladt bestyrelsesarbejdet til et teknisk udvalg eller andre stående udvalg, og der vil
jeg spørge, om det ikke også ville være en mulighed for netop den
konkrete kommune, når det er en neutral urneskovbegravelsesplads,
altså om det ikke er et stående udvalg, der kan udgøre bestyrelsen, i
stedet for at man skal etablere en ny bestyrelse?";Kl. 13:48
66214;Time;;Kl. 13:48
66227;title_name;"Ministeren.

13

Jeg synes bare, at hvis der er nogle grupper her i samfundet, der
ønsker sådan en gravplads, så skal de gå et andet sted hen, for det er
åbenbart for besværligt i Frederikshavn. Den sag har verseret i årevis, til trods for at jeg er gået langt ud over, hvad en minister gør
normalt, ved at ringe op til kommunen og spørge, om der var noget,
jeg kunne hjælpe dem med. Nu får jeg bare igen en skrivelse, hvor
man blander tingene sammen, i stedet for at man sender vedtægterne. Man kan bare tage at sende vedtægterne.";Formanden
66768;Time;;Kl. 13:51
66781;title_name;"Tak til fru Karen Klint og til kirkeministeren.
Hermed sluttede spørgetimen.
[Man gik herefter tilbage til dagsordenens punkt 1 og 2].";Formanden
66926;Time;"Kirkeministeren (Birthe Rønn Hornbech):
Jamen der tror jeg at kommunen blander to ting sammen, og jeg er
lige ved at tro, at fru Karen Klint også gør det. For i brevet henvises
der til, at der er kommunale gravpladser, hvor bestyrelsen udgøres af
et af kommunens udvalg. Men det er jo bestyrelsen, og det er stadig
væk kommunen, for vi kræver, at over halvdelen af bestyrelsen skal
være fra kommunen, et udvalg eller whatever. Så det er der ikke nogen problemer i. Men det betyder jo ikke, at driften overlades. Jeg
forstår, at man vil overlade driften. Og fru Karen Klint har fuldstændig ret i, at man kan overlade den daglige drift, og det har vi også
skrevet til kommunen. Men jeg tror bare, at kommunen vil mere.
Man vil ikke have ansvaret. Man vil overdrage ansvaret også over
for borgerne, for brugerne: hele opkrævningen i forbindelse med
gravstederne vil man overlade til andre, og der må jeg sige, at det
kan man ikke.";Kl. 13:48
67865;Time;"Det første punkt på dagsordenen er:
1) Spørgsmål om fremme af forespørgsel nr. F 35:
Forespørgsel til justitsministeren om »Scandinavian Star«-ulykken.
Af Karina Lorentzen Dehnhardt (SF), Pia Adelsteen (DF), Lone
Dybkjær (RV) og Line Barfod (EL).
(Anmeldelse 15.03.2010).
Sammen med dette punkt foretages:
2) Spørgsmål om fremme af forespørgsel nr. F 36:
Forespørgsel til socialministeren om fattigdomsproblemer i Danmark.
Af Mette Frederiksen (S), Özlem Sara Cekic (SF), Anne Marie Geisler Andersen (RV) og Line Barfod (EL).
(Anmeldelse 15.03.2010).";Kl. 13:49
68427;Time;;Kl. 13:51
68440;title_name;Fru Karen Klint.;Formanden
68466;Time;"Karen J. Klint (S):
Jeg har forstået den mulige konflikt således, at kommunen faktisk
har ridset op, at de påtager sig det overordnede ansvar for gravpladsen, at de også vil overtage det med vedtægterne vedrørende bestyrelse, tilsyn og benyttelse, men at det er driften af gravpladsen, der
er problemet.
Jeg mener, at den konkrete kommune faktisk har tilskrevet ministeren her forleden dag om, at man vil have det stående udvalg til at
udgøre bestyrelsen, og det er det, man nu ønsker at få tilbagemelding
om. Og så tror jeg også, man bruger ordet udgiftsneutral, og det kan
selvfølgelig godt være, at det indebærer et ekstra møde og dermed
koster noget mere.
Men for at slutte spørgsmålet af, tror ministeren så, at vi skulle
løse denne konkrete sag på en anden måde, f.eks. med nogle fælles
møder, for at være fødselshjælpere en gang mere? For det kunne være interessant at få en gravplads etableret, når vi nu har talt så længe
om den. Hvis det drejer sig om misforståelser, er det jo ærgerligt, at
man skriver sig ind i flere misforståelser i stedet for at få dem løst.";Kl. 13:49
69551;Time;;Kl. 13:50
69564;title_name;Kirkeministeren.;Formanden
69590;Time;"Kirkeministeren (Birthe Rønn Hornbech):
Der er svaret klart. Kommunen har ansvaret, men man kan overlade
den daglige drift til andre.";Kl. 13:50
69738;title_name;"Hvis ingen af de tilstedeværende medlemmer i Folketinget gør indsigelse, betragter jeg Tingets samtykke som givet.
Det er givet.
Jeg skal her udsætte mødet. Mødet genoptages i dag kl. 14.00.
Mødet er udsat. (Kl. 13:52).

Det sidste punkt på dagsordenen er:
4) Besvarelse af oversendte spørgsmål til ministrene (spørgetid).";Formanden
70070;Time;;Kl. 14:00
70083;title_name;"Mødet er genoptaget, og vi er ved punkt 4, besvarelse af oversendte
spørgsmål til ministrene.
Det første spørgsmål er til statsministeren af fru Mette Frederiksen, som starter med at læse spørgsmålet op.";Formanden
70296;Time;"Spm. nr. S 1540
1) Til statsministeren af:";Kl. 14:00
70362;name_party;":
Synes statsministeren, at det er en god kvalifikation hos Benedikte
Kiær, som statsministeren har udpeget som ny socialminister, at socialministeren har siddet 4-5 år i det øverste organ i den ultraliberale
tænketank CEPOS, hvis synspunkter er, at fattigdom ofte er selvfor-

14

Onsdag den 17. marts 2010 (S 1540)

skyldt, at staten ikke bør arbejde på at mindske den økonomiske
ulighed, at staten ikke skal søge at kompensere for negativ social
arv, og at fattigdom ikke er et væsentligt politisk problem i Danmark?";Mette Frederiksen
70893;Time;;Kl. 14:03
70906;title_name;Statsministeren.;Formanden
70932;Time;;Kl. 14:03
70955;name_party;":
Synes statsministeren, at det er en god kvalifikation hos Benedikte
Kiær, som statsministeren har udpeget som ny socialminister, at socialministeren har siddet 4-5 år i det øverste organ i den ultraliberale
tænketank CEPOS, hvis synspunkter er, at fattigdom ofte er selvforskyldt, at staten ikke bør arbejde på at mindske den økonomiske
ulighed, at staten ikke skal søge at kompensere for negativ social
arv, og at fattigdom ikke er et væsentligt politisk problem i Danmark?";Mette Frederiksen
71441;Time;;Kl. 14:00
71454;title_name;Statsministeren.;Formanden
71480;Time;;Kl. 14:00
71520;title_name;":
Jeg har udpeget Benedikte Kiær til socialminister, fordi jeg mener,
hun er den rigtige til at beklæde denne post og gennemføre regeringens politik på området. Og hvad er så regeringens politik på området? Ja, den er, at vi skal bekæmpe fattigdom og ikke rigdom: den er,
at vi skal kæmpe for at fastholde Danmarks position som værende
blandt de rige lande i verden, hvor indkomstforskellene er mindst, og
hvor vi bekæmper fattigdom. Det er regeringens politik, den er Benedikte Kiær udnævnt som socialminister til at varetage, og det har
jeg fuld tillid til at hun mestrer.";Lars Løkke Rasmussen
72104;Time;;Kl. 14:01
72117;title_name;Fru Mette Frederiksen.;Formanden
72149;Time;;Kl. 14:01
72172;name_party;":
Når jeg vælger at stille det her spørgsmål, er det, fordi vi jo lige nu
har økonomisk krise i Danmark. Vi har igennem en længere periode
oplevet, at ledigheden stiger. Rigtig mange mennesker har mistet deres arbejde. Der er unge mennesker, der ikke når at komme ind på
arbejdsmarkedet. Der er unge mennesker, der ikke får gennemført en
uddannelse. Vi ved, desværre belært af historiske erfaringer, at når
de ting sker i et samfund, vil der også ofte være flere mennesker, der
bliver ramt af økonomiske problemer.
En af de udtalelser, som er kommet fra CEPOS, som jeg synes er
særlig slem, er en udtalelse om, at fattigdom ofte er selvforskyldt.
Det er ikke en holdning, jeg deler. Jeg tror faktisk, at de fleste mennesker, der bliver ramt af økonomiske problemer, ofte gør det, fordi
der er nogle udefrakommende problemer i deres liv. Jeg tror, at hvis
man skal være socialminister i Danmark og både løse problemer
med fattigdom og ulighed og sociale problemer, især i en situation,
hvor der er økonomisk krise, så skal man også have forståelse for, at
konjunkturerne f.eks. kan spille ind med hensyn til, hvor mange
mennesker der har ordentlige og gode vilkår, og hvor mange mennesker der ikke har det.
Derfor bekymrer det mig som socialdemokrat, at vi har en socialminister, der er så tæt knyttet til en politisk tænketank, som har ytret
sig på en sådan måde, at man med god grund kan sætte spørgsmålstegn ved, om den vil de mest udsatte borgere i det her samfund det
godt. Det er derfor, jeg stiller spørgsmålet, og jeg synes ikke rigtig,
at statsministeren for alvor er nået ind i den diskussion endnu.";Mette Frederiksen
73820;title_name;":
Socialministeren er ikke tilknyttet nogen tænketank. Det er sådan, at
når man tiltræder hvervet som minister, frasiger man sig alle tillidshverv. Man kan ikke beklæde andre funktioner, mens man er minister. Så socialministeren er ikke tilknyttet nogen tænketank, og i øvrigt er det fru Benedikte Kiær, der er udnævnt som socialminister, og
ikke nogen tænketank eller nogen direktør for nogen tænketank. Så
fru Benedikte Kiær er udnævnt som socialminister i min regering på
baggrund af hendes personlige kvalifikationer til at varetage regeringens politik.
Jeg deler i øvrigt fuldstændig fru Mette Frederiksens analyse af,
at når vi er i økonomisk krise, er det ekstra vigtigt at have et skarpt
blik på samfundets udsatte grupper. Det er også derfor, det er regeringens politik, og det er også derfor, at et af de ti pejlemærker, vi
har sat op for 2020, er pejlemærket om at fastholde Danmark som et
land blandt de rigeste i verden, hvor indkomstforskellene er mindst,
og hvor vi bekæmper fattigdom og ikke rigdom.";Lars Løkke Rasmussen
74845;Time;;Kl. 14:04
74858;title_name;Fru Mette Frederiksen.;Formanden
74890;Time;;Kl. 14:04
74913;name_party;":
Men statsministeren ved jo lige så vel som jeg, at vi som politikere
er rundet af noget. Vi indgår i forskellige sammenhænge, hvor vi oparbejder og opbygger vores egne argumenter og vores politiske værdier, hvorpå vi former eksempelvis vores konkrete forslag. Det er jo
nok ikke et tilfældigt, at jeg som socialdemokrat aldrig nogen sinde
er blevet indbudt til CEPOS. Jeg ville heller ikke takke ja, hvis jeg
fik indbydelsen til at sidde i deres øverste organ, fordi jeg ikke deler
de grundlæggende værdier, hvorpå CEPOS arbejder og bygger.
Men det gør Benedikte Kiær tilsyneladende som socialminister
og som politiker, og derfor må man jo alt andet lige, medmindre regeringen går ud og siger, at det forholder sig direkte modsat, forvente, at der er en sammenhæng mellem de udsagn, vi desværre kender
så godt for CEPOS, og så det grundlag, hvorpå socialministeren arbejder. I en situation, hvor fattigdommen er stigende i Danmark, og
hvor den har været kraftigt stigende under både højkonjunkturen og
nu under lavkonjunkturen, kan man i hvert fald sætte spørgsmålstegn
ved, om regeringen er i stand til at løse fattigdomsproblemerne.";Mette Frederiksen
76059;Time;;Kl. 14:05
76072;title_name;Så er det statsministeren.;Formanden
76108;Time;;Kl. 14:05
76148;title_name;":
Jeg kender ikke selv så frygtelig meget til CEPOS. Jeg ved, at det
ikke er et politisk parti, men en tænketank. For mig er det ikke diskvalificerende, at man som politiker har deltaget i politiske diskussioner i forskellige sammenhænge. Fru Benedikte Kiær er medlem af
Det Konservative Folkeparti og er udpeget af mig som minister med
det afsæt, at hun er medlem af Det Konservative Folkeparti, og så i
øvrigt med henblik på at gennemføre regeringens politik, som jeg nu
har gjort rede for, og som ikke flugter med de udsagn, som fru Mette
Frederiksen forsøger at knytte fru Benedikte Kiær op på.
For mig er det ikke diskvalificerende at have deltaget i forskellige politiske sammenhænge. Jeg er ikke helt sikker på, at jeg har

Onsdag den 17. marts 2010 (S 1542)

15

skrevet det på mit cv, men jeg har selv deltaget i festivalkomiteen i
både 1985 og 1989 til forberedelse af arrangementer i Moskva og
Pyong-yang. Der deltog ret mange fra Danmarks ungdomskommunistiske parti. Det har ikke rundet mig, ud over at det er et udtryk for,
at jeg også har diskuteret politik med folk, jeg ikke hundrede procent
har været enig med.

2) Til statsministeren af:";Lars Løkke Rasmussen
77326;name_party;":
Hvordan forklarer statsministeren den tætte kobling mellem VK-regeringen og CEPOS, når CEPOS' direktør bl.a. står bag udtalelser
som »Fattigdom er ikke et væsentligt politisk problem i Danmark«?";Mette Frederiksen
77533;Time;;Kl. 14:06
77546;title_name;"Jeg kan oplyse, at hr. Martin Henriksen ønsker at være medspørger,
men først er det fru Mette Frederiksen. Værsgo.";Formanden
77673;title_name;Fru Mette Frederiksen.;Formanden
77706;Time;;Kl. 14:09
77716;Time;;Kl. 14:06
77739;name_party;":
Undskyld mig, vi er 25 år tilbage i tiden, og det er selvfølgelig sikkert meget interessant for statsministeren selv at erindre sig, hvad
der foregik i ministerens eget liv på det tidspunkt. Men jeg tror, at
det for de fleste borgere måske er lidt mere relevant at forholde sig
til, hvad der er foregået i nutiden, når en ny socialminister er udpeget. Og det er jo altså sådan, at den nye socialminister først udtrådte
af CEPOS på det tidspunkt, hvor hun blev udpeget til minister eller
efterfølgende, for navnet figurerede på CEPOS' hjemmeside helt op
til, at Danmarks Radio med egne ord kunne afsløre, at ministeren
havde en fortid i CEPOS.
Jeg vil sådan set gerne holde fast i, at det i mine øjne virker besynderligt, at man kan sidde i det øverste organ – vi taler altså om
den øverste myndighed – hos CEPOS i en årrække som aktiv politiker uden at dele de holdninger, som CEPOS giver udtryk for. Det
virker aldeles besynderligt. Og derfor: Hvis der er overensstemmelse
mellem de grundlæggende synspunkter, der udgår fra CEPOS, og
socialministerens holdninger, er det jo svært at se en ordentlig socialpolitik foran sig.";Mette Frederiksen
78888;name_party;":
Hvordan forklarer statsministeren den tætte kobling mellem VK-regeringen og CEPOS, når CEPOS' direktør bl.a. står bag udtalelser
som, at fattigdom ikke er et væsentligt politisk problem i Danmark?";Mette Frederiksen
79096;Time;;Kl. 14:09
79109;title_name;Statsministeren.;Formanden
79135;Time;;Kl. 14:09
79175;title_name;":
Regeringen er, som jeg allerede har sagt nogle gange, og spørgetidsreglerne gør rimeligvis også, at jeg kommer til at sige det nogle gange endnu, ikke enig i det synspunkt fra CEPOS' direktør, som der refereres til i spørgsmålet. Og så kan jeg i øvrigt ikke se den kobling,
der forudsættes at være i spørgsmålet.";Lars Løkke Rasmussen
79499;Time;;Kl. 14:09
79512;title_name;Fru Mette Frederiksen.;Formanden
79544;Time;;Kl. 14:09
79555;Time;;Kl. 14:07
79568;title_name;Så er det statsministeren.;Formanden
79604;Time;;Kl. 14:07
79644;title_name;":
Men det er der jo heller ikke i forhold til det spørgsmål, som rejses,
og de udsagn fra CEPOS' direktør, som er trukket frem som begrundelse for spørgsmålet. Ministeren agerer på regeringens politiske
grundlag, og det er meget, meget klart: det er, at vi ønsker at fastholde Danmark som et blandt verdens rigeste lande med mindst indkomstforskel, at vi ønsker at bekæmpe fattigdom og ikke rigdom.
Det er regeringens politiske grundlag. Det tror jeg i øvrigt matcher
værdigrundlaget også i Det Konservative Folkeparti meget fint, ligesom det matcher værdigrundlaget i mit eget parti meget fint, og det
er jo med det holdningsmæssige afsæt, at fru Benedikte Kiær er
valgt som minister.
Når jeg nævner den anden historiske betragtning, er det jo, fordi
jeg ved, at fru Mette Frederiksen kæmper hårdt for at komme i regering med et parti, hvor fremtrædende folk ikke har været med i løsagtige tænketanke, men altså har bestridt formandskaber i partier,
der baserer sig på en ideologi, der på linje med nazismen har været
blandt de grusomste ideologier, vi har kunnet iagttage efter anden
verdenskrig.";Lars Løkke Rasmussen
80752;Time;;Kl. 14:08
80765;title_name;"Tak. Hermed sluttede spørgsmål 1.
Spørgsmål 2 er også til statsministeren og er også stillet af fru
Mette Frederiksen.";Formanden
80906;name_party;":
Altså, koblingen er jo ganske klar. En af stifterne af CEPOS sidder
som minister i VK-regeringen i dag, en anden minister, der netop er
udpeget, har siddet i CEPOS' øverste organ igennem en årrække, og
derudover så tror jeg ikke, at det er en hemmelighed for nogen, at
der er tale om en række politiske meningsdannere, som også har nær
tilknytning til eksempelvis partiet Venstre, og som har haft det til en
række ministre undervejs. Så jeg tror, at det er klart for enhver, at
der er en tæt sammenhæng mellem regeringen og CEPOS. Derfor interesserer det selvfølgelig også os som socialdemokrater, om regeringen er bannerfører for de synspunkter, som vi kender så godt fra
CEPOS.
Jeg synes selvfølgelig, det vil være meget interessant, hvis statsministeren i dag siger, at fattigdom er et væsentlig politisk problem i
Danmark. Derfor kunne jeg egentlig godt tænke mig at høre, hvilke
planer statsministeren selv har for at imødekomme de stærkt stigende fattigdomsproblemer, vi oplever i Danmark. Vi oplever bl.a. lige
nu, at antallet af børn i Danmark, der vokser op i fattigdom, er stigende. Vi ved fra en række kvalitative undersøgelser, hvor man har
spurgt børnene, at det medfører en række afsavn eksempelvis i forhold til deltagelse i det øvrige samfundsliv og i børnenes sociale liv i
det hele taget. Som socialdemokrat synes jeg, at det er meget alarmerende, for jeg er ikke i tvivl om, at hvis fattigdommen får lov til at
vokse og uligheden også, så vil vi få et stadig mere skævvredet Danmark, og det er ikke det Danmark, jeg ønsker. Jeg ønsker et Danmark, der hænger sammen. Så jeg vil spørge: Hvis statsministeren er
enig med mig som socialdemokrat i, at det er vigtigt at bekæmpe fattigdom, hvilke initiativer forestiller statsministeren sig at tage i den
retning?";Mette Frederiksen
82694;Time;;Kl. 14:11
82705;Time;Spm. nr. S 1542;Kl. 14:08
82735;title_name;"Statsministeren.

16

Onsdag den 17. marts 2010 (S 1542)";Formanden
82803;Time;;Kl. 14:11
82814;Time;;Kl. 14:14
82854;title_name;":
Det synes jeg er et glimrende spørgsmål, og det er i virkeligheden
lidt ærgerligt, at det ikke er stillet, fordi dem, der er stillet, er sådan
nogle drillespørgsmål, som jeg jo er nødt til at svare på, fordi de er
stillet. Ellers er det jo ikke respekt for Folketingets arbejde.
Jeg må sige, at CEPOS ikke er noget politisk parti, det er en
tænketank. De partier, som regeringen udgøres af, er Venstre og Det
Konservative Folkeparti. Man vil ikke i nogen af de partiers principprogrammer kunne finde udsagn om, at fattigdom ikke betyder noget, eller om, at fattigdom skaber dynamik, eller om noget tilsvarende. Tværtimod, så vil man i regeringens nye arbejdsgrundlag, »Danmark 2020«, kunne se meget klart, at vi blandt ti centrale pejlemærker for 2020 har sat det op, at vi ønsker, at Danmark skal være
blandt de rige lande i verden, hvor indkomstforskellene er mindst,
fordi det sikrer sammenhængskraft i vores samfund, hvor vi ønsker
at bekæmpe fattigdom og ikke rigdom.
Det er bl.a. også i det lys, at vi nu har indledt arbejdet med at udfinde retvisende fattigdomsindikationer. For jeg anerkender, at vi har
det smertelige dilemma, at vi i et af verdens rigeste samfund – et af
verdens absolut rigeste samfund – har mennesker, der lever på kanten af tilværelsen, har mennesker, der har svært ved at stå på egne
ben. Det er man selvfølgelig nødt til at tage alvorligt, og derfor indleder man jo også et arbejde for at få identificeret de grupper mere
præcist, sådan at man også kan tage præcise initiativer i forhold til
netop de mennesker.";Lars Løkke Rasmussen
84439;title_name;":
Jeg vil bare sige, at det spørgsmål, der er blevet stillet, lyder: Hvordan forklarer statsministeren den tætte kobling mellem VK-regeringen og CEPOS, når CEPOS' direktør bl.a. står bag udtalelser som, at
fattigdom ikke er et væsentligt politisk problem i Danmark.
Jeg har svaret fuldstændig udtømmende på det. CEPOS indgår
ikke i regeringen. CEPOS er ikke noget politisk parti. Direktøren for
CEPOS er ikke udnævnt til minister. Den minister, jeg har udnævnt,
hedder fru Benedikte Kiær. Hun er medlem af Det Konservative Folkeparti. Det er på det grundlag og så selvfølgelig regeringsgrundlaget, at hun bestrider ministerposten.
Hvis fru Mette Frederiksen var oprigtig interesseret, skulle vi jo
diskutere med afsæt i regeringens arbejdsgrundlag og ikke ud fra,
hvad en eller anden direktør i en tænketank har måttet forfatte det
ene eller andet sted. Og hvis man ser på regeringens arbejdsgrundlag, står der klart, at regeringen har det pejlemærke, at vi i 2020 skal
være blandt de lande i den rigeste del af verden, hvor der er mindst
indkomstforskelle, og hvor vi bekæmper fattigdom og ikke rigdom.
Vi har sat arbejdet i gang med på en relevant måde at få afdækket, hvordan vi kan få identificeret de fattige grupperinger i Danmark, så vi målrettet kan sætte ind over for dem.";Lars Løkke Rasmussen
85730;Time;;Kl. 14:15
85743;title_name;Så er det hr. Martin Henriksen som medspørger. Værsgo.;Formanden
85807;Time;;Kl. 14:15
85818;Time;;Kl. 14:12
85831;title_name;Fru Mette Frederiksen.;Formanden
85863;Time;;Kl. 14:12
85886;name_party;":
Jeg vil gerne indledningsvis sige, at jeg ikke kunne drømme om at
stille drillespørgsmål i Folketingssalen: dertil synes jeg, at Folketingets tid og sådan set også statsministerens tid er alt for vigtig.
Når jeg spørger ind til koblingen mellem VK-regeringen og den i
mine øjne ultraliberale tænketank CEPOS, er det, fordi jeg synes, det
er relevant, og fordi jeg ganske enkelt ikke tror på, at man sidder i
CEPOS' højeste organ i en årrække, hvis ikke man deler de grundlæggende værdier hos CEPOS. De værdier, som CEPOS ofte udtrykker i samfundsdebatten, er eksempelvis, at ulighed kan være retfærdig, at fattigdom ofte er selvforskyldt, og at der ikke pålægger os noget moralsk ansvar for som samfund at udligne forskellen. Det er
synspunkter, som jeg tror er ødelæggende for udviklingen af det
danske samfund.
Statsministeren glemmer at svare på mit spørgsmål. Jeg spørger
nemlig meget konkret om, hvordan statsministeren har tænkt sig at
afskaffe fattigdommen i Danmark og gøre noget ved de stigende fattigdomsproblemer. Det undlader ministeren at svare på. Kunne ministeren ikke svare denne gang: Hvordan vil statsministeren bekæmpe
fattigdommen i Danmark?";Mette Frederiksen
87059;Time;;Kl. 14:14
87072;title_name;"Jeg må bare lige sige, at statsministeren jo har sagt, at man svarer på
de spørgsmål, der er stillet skriftligt. Man kan ikke angribe statsministeren for ikke at svare på spørgsmål, der ikke er stillet skriftligt til
spørgetiden.
Statsministeren.";Formanden
87341;name_party;":
Tak. Nu skal jeg ikke blande mig i diskussionen om, hvad der er, og
hvad der ikke er, drillebemærkninger, men jeg vil tillade mig at
komme med en enkelt bemærkning.
Jeg kunne godt tænke mig at høre, hvilken kommentar statsministeren har til, at den kommende socialdemokratiske formand for KL
har givet udtryk for nogle meget ultraliberale, CEPOS-lignende
holdninger om at indføre brugerbetaling for praktisk hjælp i hjemmeplejen, altså for ældre medborgere. Hvilken kommentar afføder
det fra statsministeren, at Socialdemokraterne nu kører på med meget liberale holdninger og CEPOS-lignende holdninger? Er det problem?";Martin Henriksen
87971;Time;;Kl. 14:15
87984;title_name;Statsministeren.;Formanden
88010;Time;;Kl. 14:16
88050;title_name;":
Nu kommer vi lidt langt omkring, men det, man vel kan sige, er, at
den enkelte politiker jo må dømmes på sine egne udtalelser og ikke
på, hvorfra man har hentet inspiration til dem.
Jeg ved ikke, om hr. Trøjborg fra Horsens har været specielt inspireret af CEPOS, eller om inspirationen kommer andre steder fra,
når han har kastet sig ud i et opgør med et universelt gode i det danske velfærdssamfund – altså tanken om, at når man har båret byrder
igennem hele livet og har betalt sin skat, har man også ret til at få
fundamental hjælp de steder, hvor ens helbred svigter, hvad enten
det handler om, at man skal have hjælp til personlig hygiejne, eller
om man skal have hospitalsbehandling eller andet.
Jeg ved ikke, hvor inspirationen kommer fra, og det skal udsagnet jo heller ikke dømmes på, for folk skal dømmes på deres egne
politiske holdninger, og det er så også det, jeg insisterer på i forhold
til landets socialminister. Hun skal jo dømmes på regeringens program, og det har jeg i flere omgange gjort rede for.

Onsdag den 17. marts 2010 (S 1394)";Lars Løkke Rasmussen
89120;Time;;Kl. 14:17
89133;title_name;"Så er det fru Mette Frederiksen med sidste spørgsmål til statsministeren. Værsgo.

17";Formanden
89239;name_party;":
Hvad vil regeringen gøre for at sikre, at den hårde snevinter, som har
drænet de kommunale vejbudgetter, ikke yderligere forværrer vedligeholdelsesefterslæbet på det kommunale vejnet, som i forvejen vurderes til at være på mere end 20 mia. kr.?";Magnus Heunicke
89496;Time;;Kl. 14:17
89519;name_party;":
Når jeg tillader mig at spørge meget direkte om, hvordan statsministeren ønsker at bekæmpe fattigdommen i Danmark, så er det – hvis
statsministeren kan afkræfte, at regeringen er af den holdning, at fattigdom ikke er et væsentligt problem i Danmark som udtalt af CEPOS – fordi det så må betyde, at statsministeren mener, at fattigdom
er et væsentligt problem i Danmark.
Der kan jeg jo bare som socialpolitiker konstatere, at den siddende regering ikke har gjort noget som helst for at bekæmpe den fattigdom, der har været stigende siden 2001. Derfor tillader jeg mig, og
det mener jeg sådan set er helt inden for reglerne – derfor kigger jeg
også op på Folketingets formand – at spørge ind til, at hvis statsministeren er af den overbevisning, at det er et væsentligt problem, så
antager jeg også, at statsministeren har konkrete ideer til, hvordan vi
afskaffer fattigdom i Danmark.";Mette Frederiksen
90413;Time;;Kl. 14:17
90426;title_name;Statsminister.;Formanden
90450;Time;;Kl. 14:18
90490;title_name;":
Jeg mener, som jeg også sagde det før, at det er et smerteligt dilemma, at vi i et af verdens rigeste samfund, hvor vi betaler verdens højeste skat, har verdens største offentlige sektor, har det mest fintmaskede sikkerhedsnet, der findes i noget land på denne klode, alligevel har mennesker, der falder igennem, og som ikke kan stå på egne
ben, og som er fattige på økonomi eller ressourcer. Det er et problem. Jeg tror ikke, det er et problem, jeg er i stand til at løse inden
for rammerne af spørgetidsreglerne, altså på 1 minut.
Men det, jeg kan sige, er, at vi i det nye arbejdsgrundlag »Danmark 2020« har sat nogle klare målsætninger vedrørende den her
problemstilling. Vi har også åbent sagt, at vi har brug for nu at få udviklet nogle retvisende indikatorer for at få afgrænset den gruppe
mennesker, vi her snakker om – ikke ud fra en eller anden primitiv
betragtning om medianindkomster, for der er jo det lidt underlige
ved alt det her med Gini-koefficienter m.v., at når vi er i krise,
mindskes uligheden i vores samfund, og når vi er i fremgang, får vi
en stigende ulighed i vores samfund, hvis vi går matematisk til
værks. Og det er jo en forkert måde at se det på. Derfor har vi brug
for at få udviklet nogle indikatorer, så vi kan se at finde præcis frem
til, hvad det er for nogle mennesker, der er i klemme, så vi kan målrette vores initiativer. Det har regeringen jo allerede gjort på en stribe måder, tit også sammen med fru Mette Frederiksens eget parti,
når vi har udmøntet satspuljer, og det arbejde skal vi fortsætte og intensivere. Den første og den bedste opskrift er at sørge for, at vi får
væksten i vores samfund igen.";Lars Løkke Rasmussen
92148;Time;;Kl. 14:19
92161;title_name;"Tak til fru Mette Frederiksen. Hermed sluttede spørgsmålet til statsministeren.
Næste spørgsmål, nr. 3, er til transportministeren af hr. Magnus
Heunicke.";Formanden
92325;Time;"Spm. nr. S 1394
3) Til transportministeren af:";Kl. 14:19
92386;title_name;"Hr. Magnus Heunicke er ikke at finde. Det vil sige, at der ikke er
spørgsmål til transportministeren.
Men der er spørgsmål til socialministeren af hr. Martin Henriksen, som i hvert fald er til stede. Hr. Martin Henriksen, der er
spørgsmål til socialministeren, spørgsmål 4, som hr. Martin Henriksen starter med at stille. Og så gør jeg opmærksom på, at næste
spørgsmål er stillet af fru Lise von Seelen. Så hvis nogen er i stand
til at orientere om, at det kommer i den rækkefølge, så gør vi det.";Formanden
92892;Time;"Spm. nr. S 1340
4) Til socialministeren af:";Kl. 14:20
92959;name_party;":
Vil ministeren kommentere Fredericiamodellen »Længst muligt i
eget liv«, hvor formålet er at hjælpe den ældre borger med at genvinde sin funktionsevne, så den ældre kan leve sit liv uden hjælp fra
hjemmeplejen - eller med meget mindre hjælp fra hjemmeplejen - i
og med at kommunen går hurtigt ind og tildeler borgeren ekstra støttetimer og træner borgeren til i højere grad at blive selvhjulpen i eget
hjem?";Martin Henriksen
93380;title_name;Hr. Martin Henriksen, værsgo.;Formanden
93419;Time;;Kl. 14:20
93442;name_party;":
Tak. Jeg beklager, at jeg lige var uopmærksom et øjeblik. Det skal
selvfølgelig ikke gentage sig.
Spørgsmålet går på, om socialministeren vil kommentere Fredericiamodellen »Længst muligt i eget liv«, hvor formålet er at hjælpe
den ældre borger med at genvinde sin funktionsevne, så den ældre
kan leve sit liv uden hjælp fra hjemmeplejen – eller med meget mindre hjælp fra hjemmeplejen – i og med at kommunen går hurtigt ind
og tildeler borgeren ekstra støttetimer og træner borgeren til i højere
grad at blive selvhjulpen i eget hjem.";Martin Henriksen
93988;Time;;Kl. 14:21
94001;title_name;Værsgo til socialministeren.;Formanden
94039;Time;;Kl. 14:21
94074;title_name;":
At tænke forebyggelse og træning ind i omsorgsydelserne på ældreområdet giver rigtig god mening. Det gør det for den ældre, der vil
opleve øget selvhjulpenhed og livskvalitet, og for den enkelte kommune, der kan målrette og effektivisere hjemmehjælpen. Det er allerede i dag et af servicelovens formål, at hjælpen skal gives med et
forebyggende sigte og med hjælp til selvhjælp.
Ældre kan blive afhængige af hjælp til de daglige opgaver, og vi
skal selvfølgelig altid sikre, at borgeren får den nødvendige hjælp og
støtte. Men hjemmehjælpen bør ikke reducere borgeren til en passiv
modtager, og kan behovet mindskes, udskydes eller helt undgås, er
det klart at foretrække.
Det er ingen hemmelighed, at forebyggelse står højt på min politiske dagsorden, og det kan derfor ikke overraske, at jeg synes, det er
positivt, at kommunerne arbejder ud fra ambitionen om, at ældre
skal kunne blive længst muligt i eget liv.

18

Onsdag den 17. marts 2010 (S 1340)

I projektet i Fredericia afsættes der ekstra tid til at hjælpe borgeren med at genvinde sit funktionsniveau, når behovet for hjælp melder sig første gang. Det er en udgift nu og her, men erfaringerne tyder på, at det betaler sig på længere sigt. Forsøgsprojektet er i øvrigt
støttet med midler fra Socialministeriets pulje til bedre ældrepleje,
som er en del af finanslovaftalen med bl.a. Dansk Folkeparti.
Jeg ved, at kommunerne tager forebyggelsesopgaven seriøst, ligesom kommunerne, bl.a. understøttet af KL og Servicestyrelsen, er
gode til at dele erfaringer med hinanden. I Køge arbejder man eksempelvis målrettet med ernæring, og i København er man opmærksom på, hvad sociale netværk kan betyde for den ældre.
Kommunerne har samlet set et rigtig godt udgangspunkt for at arbejde med forebyggelse på ældreområdet. Dels har kommunerne
med kommunalreformen fået ansvaret for den primære forebyggelse,
dels har regeringen sammen med Dansk Folkeparti over flere år tilført ældreområdet ekstra midler.";Benedikte Kiær
96044;Time;;Kl. 14:22
96057;title_name;Hr. Martin Henriksen.;Formanden
96089;Time;;Kl. 14:24
96112;name_party;":
Tak. Nu er der jo i forbindelse med finanslovaftalen for 2010, men
også i det, der ligger tilbage, som ministeren selv var inde på, afsat
midler til, at man kan iværksætte lokale initiativer – også at medarbejderne kan få gavn af det og i sidste ende så de ældre. I finanslovaftalen for 2010 er der jo indbygget et løft på 300 mio. kr. Derudover kommer der en række afbureaukratiseringsinitiativer her om ikke så lang tid i Folketinget, som frigør – jeg tror, det er 60 mio. kr. i
år og 160 mio. kr. hvert år de kommende år, fordi kommunerne simpelt hen får færre regler. Men pengene bliver stadig ude i kommunerne, og så kan de gøre godt med dem. Der vil det jo være rigtig
positivt, hvis ministeren vil være indstillet på, at vi så at sige får et
samlet overblik over de gode initiativer, der er ude i kommunerne,
ikke bare Fredericiamodellen, men også de andre, som ministeren
nævnte – Køge eller København, eller hvad det kan være – og får
dem sendt over til Socialudvalget, så også udvalget kan være behjælpeligt med at udbrede kendskabet til de gode eksempler, som er
rundtomkring i landet.";Martin Henriksen
97221;Time;;Kl. 14:22
97232;Time;;Kl. 14:25
97255;name_party;":
Tak til ministeren for besvarelsen. Det, vi jo fisker lidt efter i Dansk
Folkeparti, er, at man er behjælpelig med at udbrede den her ordning
til andre kommuner. Nu kan jeg forstå, at man fra den pågældende
kommunes side ønsker at gå ind og evaluere på ordningen, og alt tyder jo på, at det virker meget positivt. Der vil vi høre, om ministeren
vil være behjælpelig med at udbrede erfaringerne til andre kommuner, sådan at vi netop kan have den her model, så man, når man kan
se, at en ældre borger har behov for praktisk hjemmehjælp, går ind i
en startperiode og så at sige poster rigtig mange penge, rigtig mange
støttetimer, i borgeren og dermed faktisk bruger øgede ressourcer,
med henblik på at borgeren så senere hen kan blive selvhjulpen og
dermed få større livskvalitet. På sigt kan kommunerne så rent faktisk
også spare nogle midler: man kan simpelt hen få mere for pengene at
gøre noget bedre for den enkelte borger og simpelt hen sætte den ældre i fokus. Så kan ministeren være behjælpelig med at udbrede den
her ordning til andre kommuner?";Martin Henriksen
98321;title_name;Socialministeren.;Formanden
98372;title_name;":
Jeg er helt enig med spørgeren: Der er jo en lang række projekter
rundtom i landet, både i København og også i Rudersdal og en lang
række andre kommuner, hvor der er nogle gode projekter i gang,
som skal give den ældre borger nogle muligheder for at være længst
muligt i eget hjem, hvad enten det drejer sig om ernæring eller om
hjælp til at være mere mobil eller noget andet. Og det er meget vigtigt, at vi får indsamlet de gode erfaringer, der kommer fra de her
projekter, og at vi lærer af dem og får bredt dem ud. Så jeg kan kun
imødekomme det, som kommer fra spørgeren, og sige, at selvfølgelig vil vi sørge for, at den viden, der kommer ude i kommunerne, bliver indsamlet, sådan at vi kan gøre brug af den i en videre sammenhæng.";Benedikte Kiær
99120;Time;;Kl. 14:23
99131;Time;;Kl. 14:26
99142;Time;;Kl. 14:25
99155;title_name;Hr. Martin Henriksen.;Formanden
99189;title_name;Socialministeren.;Formanden
99216;Time;;Kl. 14:23
99227;Time;;Kl. 14:26
99262;title_name;":
Nu har vi som sagt vores pulje til forsøgsprojekter, og der er jo også
en lang række andre projekter i gang. Det er jo helt klart, at der kommer nogle rigtig gode resultater ud af det her projekt, som er i Fredericia Kommune i forhold til »Længst muligt i eget liv«, som det er
meget værd at hæfte sig ved. Nu er det klart, at der jo er forskel på
kommunerne og på, hvordan kommunerne hver især kan gøre det
bedst i deres egen kommune, og det er jo vigtigt, at de enkelte kommunalbestyrelser med udgangspunkt i deres lokale forhold lærer af
hinanden og bruger de gode erfaringer. For det er helt klart, at kan
man bruge de her projekter, bl.a. det i Fredericia, til at sætte ind fra
starten af og give borgeren nogle muligheder for at kunne hjælpe sig
selv og være længst muligt i eget liv, så er det væsentligt at få udbredt de her gode erfaringer til hele landet.";Benedikte Kiær
100152;name_party;":
Tak. Det er jo ganske udmærket, hvis der kan komme det ud af vores
lille spørgerunde her, at der er flere kommuner, der bliver gjort opmærksom på, hvad det er, der rent faktisk virker derude.
Jeg vil høre, om ministeren er bekendt med de resultater, som der
er fra Fredericia Kommune, hvor det rent faktisk viser sig, at der er
flere borgere, som bliver selvhjulpne i eget hjem, og om ministeren
også vil være opmærksom på, at noget af det, der rent faktisk gør
gavn, er, når man som i Fredericia Kommune, sådan som jeg har forstået det, ikke bare giver støttepenge, støttemidler og støttetimer til
den praktiske hjælp, altså at gøre rent osv., men at den ældre borger
også eksempelvis kan få hjælp til nogle mere sociale aktiviteter,
f.eks. at gå en tur i skoven osv., så borgeren på den måde træner sine
muskler op, hvis han eller hun eksempelvis er faldet i hjemmet. Er
ministeren også indstillet på, at man udbreder den del af de gode erfaringer, sådan at det ikke kun er tilskud til rengøring, man giver,
men rent faktisk også tilskud til mere sociale aktiviteter, som man
gør i Fredericia Kommune, fordi det har det sigte, at borgeren så selv
kan være behjælpelig med hensyn til at holde rent i hjemmet osv.?";Martin Henriksen
101379;Time;;Kl. 14:24
101392;title_name;"Hr. Martin Henriksen.

Onsdag den 17. marts 2010 (S 1506)";Formanden
101461;Time;;Kl. 14:27
101474;title_name;Socialministeren.;Formanden
101501;Time;;Kl. 14:27
101536;title_name;":
Jeg er opmærksom på de gode resultater, der er kommet fra Fredericia Kommune. Det giver en større livskvalitet for den enkelte borger
– for det jo også værd at hæfte sig ved – og samtidig kan man se i
kommunekassen, at det faktisk har en stor effekt, endog på månedsbasis, at man går ind med det her projekt og giver den ældre nogle
muligheder for at kunne være længst muligt i eget liv.
Det er helt klart rigtig vigtigt, at vi får indhentet de her gode resultater og erfaringer fra nogle projekter, der virker rundtom i landet.
Det er vigtigt, at vi får samlet noget evidens, i forhold til hvad det er
for en social indsats, som virker derude. Det er vigtigt at få indhentet
det, så vi kan inspirere de andre kommuner og de kan sørge for, at
det passer i deres lokale sammenhæng. Så det ligger i hvert fald mig
meget på sinde i mit arbejde, at de gode resultater, vi har rundtomkring i de projekter, der bliver sat i gang, bliver indhentet og bredt
ud til andre.";Benedikte Kiær
102511;Time;;Kl. 14:28
102524;title_name;"Tak til hr. Martin Henriksen. Hermed sluttede spørgsmål 4.
Spørgsmål 5 er også stillet til socialministeren af fru Lise von
Seelen.

også deres udspring i, om man rent økonomisk kan deltage i det lokalområde og det samfund, man er en del af.
Når nu ministeren har anerkendt det, vil jeg gerne i forlængelse
heraf spørge ministeren: Når vi skal fastsætte en definition eller en
grænse, hvad man nu vil gøre, på fattigdom her i landet, forudsætter
jeg, at ministeren vil lægge økonomi ind som en af de indikatorer,
som er afgørende – er det rigtigt forstået?";Formanden
103090;Time;;Kl. 14:29
103103;title_name;Socialministeren.;Formanden
103130;Time;;Kl. 14:29
103165;title_name;":
Nu skal vi jo i gang med et arbejde med de her fattigdomsindikatorer, og der kommer til at indgå en lang række elementer, i forhold til
hvordan indikatorerne kommer til at se ud. Vi skal også ind at se på
boligsituationen, vi skal ind at se på sundhedstilstanden, uddannelse
og en lang række andre ting, hvor økonomi selvfølgelig også er en
faktor, der skal med i forhold til de her indikatorer.
Indikatorerne skal i sidste ende kunne bruges til noget meget
konkret. Det er meget vigtigt. Det er også derfor, vi kalder dem operative fattigdomsindikatorer. Ud over at de skal være med til at finde
frem til de familier og enkeltpersoner, som har nogle problemer, der
betyder, at de lever i fattigdom, skal vi også kunne bruge dem til
fremadrettet at kunne hjælpe personerne ud af fattigdom og hjælpe
dem til at have et liv, hvor de har en større livskvalitet, og hvor de
lærer hjælp til selvhjælp og kan komme til at stå på egne ben.";Benedikte Kiær
104110;Time;"Spm. nr. S 1506
5) Til socialministeren af:";Kl. 14:28
104175;name_party;":
Vil ministeren anerkende, at økonomiske forhold for en person eller
familie er en vigtig indikator ved fastsættelse af fattigdom?";Lise von Seelen
104318;title_name;Værsgo for oplæsning af spørgsmålet.;Formanden
104364;Time;;Kl. 14:28
104385;name_party;":
Tak. Spørgsmålet lyder:
Vil ministeren anerkende, at økonomiske forhold for en person
eller familie er en vigtig indikator ved fastsættelse af fattigdom?";Lise von Seelen
104550;Time;;Kl. 14:28
104563;title_name;Socialministeren.;Formanden
104590;Time;;Kl. 14:28
104625;title_name;":
Ja, det mener jeg.";Benedikte Kiær
104655;Time;;Kl. 14:28
104668;title_name;Fru Lise von Seelen.;Formanden
104698;Time;;Kl. 14:28
104719;name_party;":
Det glæder jeg mig meget over, for vi har jo igennem længere tid
drøftet, hvorvidt de økonomiske forhold overhovedet havde betydning. Vi har faktisk hørt nogle af ministerens forgængere udtale, at
fattigdom ikke havde noget med økonomi at gøre. Derfor glæder det
mig meget, at vi nu har fået en socialminister, der anerkender, at de
økonomiske forhold i høj grad har noget at gøre med, om mennesker
lever i fattigdom, for oplevelser, inspiration og sociale relationer har

19";Lise von Seelen
105207;Time;;Kl. 14:30
105220;title_name;Fru Lise von Seelen.;Formanden
105250;Time;;Kl. 14:30
105271;name_party;":
Jeg er helt med på, at der er mange indikatorer, der spiller ind, når
man skal fastsætte de her ting. Men en forudsætning for, at vi politisk kan handle, er jo, at vi har en definition, så der er en fælles forståelse af, hvad vi taler om, når vi taler om fattigdom. Den har vi
savnet indtil nu. Men jeg forstår, at vi får en fælles definition nu, så
vi ved, hvad vi taler om.
Når ministeren så siger, at det skal være redskabet til, at man lærer at stå på egne ben – det var vist det sprogbrug, ministeren brugte
– vil jeg spørge: Er det ikke også en meget, meget vigtig del af debatten at finde ud af, hvad forudsætningerne er for, at fattigdom opstår? Jeg tænker her på kontanthjælpsloftet, jeg tænker på starthjælp
og de bundne timer, man skal være i beskæftigelse, altså, de grupper,
som er repræsenteret i det, vi vil se optræde i gruppen af fattige.";Lise von Seelen
106138;Time;;Kl. 14:31
106174;title_name;":
Ministeren.";Søren Espersen
106197;Time;;Kl. 14:31
106232;title_name;":
Nu har jeg jo ikke sagt, at vi skal ind at lave en fattigdomsgrænse.
Jeg har sagt, at vi skal ind at lave nogle retvisende operative fattigdomsindikatorer, som kan være med til at identificere, hvor vi har
nogle problemer i forhold til nogle fattige familier og i forhold til
nogle fattige enkeltpersoner, og hvor vi så kan gå ind og hjælpe, så
de har mulighed for hjælp til selvhjælp, kan lære at håndtere nogle
bestemte situationer, kan komme til at tage en uddannelse og komme
ud af den situation, de er i. Jeg anerkender, at økonomi også er en
faktor. Det kan være, at man har en lav indkomst, det kan være, at

20

Onsdag den 17. marts 2010 (S 1533)

der er gæld, og det kan være, at der er nogle høje boligudgifter osv.
Alt det skal indgå i fattigdomsindikatorerne.
Vi er jo først gået i gang med det her arbejde med fattigdomsindikatorer, og vi arbejder på fuldt tryk. Meningen er, at det skal munde
ud i, at vi kan bruge dem fremadrettet til at hjælpe nogle mennesker,
som lever i fattigdom.";Benedikte Kiær
107244;Time;;Kl. 14:32
107280;title_name;":
Fru Lise von Seelen.";Søren Espersen
107313;Time;;Kl. 14:34
107338;name_party;":
Det, som jeg gerne vil spørge ministeren om, er, hvad ministerens
holdning er til indholdet i artiklen med overskriften »Kommuner
klager over handicappede borgere«, der blev bragt i Ugebrevet A4
den 8. marts 2010, hvori der står, at næsten halvdelen af Ankestyrelsens sager bliver rejst af kommuner, der vil afprøve den nedre grænse for servicen til handicappede borgere.";René Skau Björnsson
107721;Time;;Kl. 14:34
107732;Time;;Kl. 14:32
107753;name_party;":
Jeg kom alligevel til at glæde mig for tidligt, kan jeg fornemme, for
nu forstår jeg på ministeren, at ministeren egentlig er ved at gøre fattigdomsproblemet til et individuelt problem for den enkelte eller den
enkelte familie, hvor jeg jo som politiker også gerne vil se på det
som et strukturelt og samfundsmæssigt problem. Hvordan forebygger vi, at fattigdom opstår? I den forbindelse synes jeg jo ikke, at vi
alene kan fokusere på den enkelte. Der må vi som politikere gå ind
og se, hvad det er, der skaber mennesker, som lever i fattigdom.
Jeg vil gerne spørge ministeren, om man ikke vil arbejde sammen
i den fælleseuropæiske bestræbelse, der er på det. Der er jo en definition på fattigdom. Vi har jo tilknyttet os den, så hvorfor vil vi ikke
bruge den her i Folketinget?";Lise von Seelen
108543;Time;;Kl. 14:33
108579;title_name;":
Ministeren.";Søren Espersen
108602;Time;;Kl. 14:33
108637;title_name;":
Vores arbejde med fattigdomsindikatorer udelukker ikke, at vi går
ind og ser på, hvordan vi gerne vil forebygge, at man ender i fattigdom i kortere eller længere tid. Faktisk er vi jo også med nogle af de
tiltag, vi har sat i værk – bl.a. sidste forår for at forebygge, at man
bliver sat ud af en lejlighed – gået ind og har givet kommunerne
nogle værktøjer, så boligorganisationer og kommuner kan få et samarbejde for ligesom at forebygge. Vi har faktisk fokus på forebyggelse, og det kommer vi også til at have, når vi skal til at arbejde med
de her fattigdomsindikatorer, for det allerbedste vil jo være, at man
ikke kommer i en situation, hvor man faktisk er fattig.
Så jeg har på ingen måde afvist, at det at kunne forebygge, at
nogle ender i fattigdom, ikke skal indgå i det videre arbejde.";Benedikte Kiær
109445;Time;;Kl. 14:34
109481;title_name;":
Dermed er spørgsmålet sluttet. Tak til spørgeren.
Det næste spørgsmål er ligeledes til socialministeren, stillet af hr.
René Skau Björnsson.";Søren Espersen
109633;Time;"Spm. nr. S 1533
6) Til socialministeren af:";Kl. 14:34
109702;name_party;":
Hvad er ministerens holdning til indholdet i artiklen »Kommuner
klager over handicappede borgere«, Ugebrevet A4 den 8. marts
2010, hvorefter næsten halvdelen af Ankestyrelsens sager bliver rejst
af kommuner, der vil afprøve den nedre grænse for servicen til handicappede borgere?";René Skau Björnsson
110018;title_name;":
Hr. René Skau Björnsson bedes oplæse spørgsmålet.";Søren Espersen
110105;title_name;":
Socialministeren.";Søren Espersen
110134;Time;;Kl. 14:34
110169;title_name;":
På det sociale område er det hovedreglen, at de sociale nævns afgørelser ikke kan indbringes for nogen anden administrativ myndighed.
Som en undtagelse til hovedreglen kan Ankestyrelsen dog optage et
nævns afgørelse til behandling på baggrund af klager fra den person
eller fra den kommunalbestyrelse, som afgørelsen vedrører, hvis Ankestyrelsen skønner, at afgørelsen har principiel eller generel betydning.
Det er helt centralt, at borgerne og kommunalbestyrelserne har lige adgang til at få efterprøvet, om afgørelsen har principiel eller generel betydning, med den følge at Ankestyrelsen kan optage sagen til
behandling. Der er altså ikke tale om, at kommunalbestyrelserne har
nemmere adgang til at få sager behandlet i Ankestyrelsen.
Et andet centralt punkt er, at det kun er sager af principiel eller
generel betydning, der bliver behandlet i Ankestyrelsen. Der er altså
ikke tale om, at kommunalbestyrelsen automatisk får behandlet afgørelser, som de f.eks. synes belaster det kommunale budget for meget, eller f.eks. automatisk kan få behandlet bestemte typer af afgørelser. Grunden til dette er, at Ankestyrelsens afgørelser kan være
egnet som grundlag for efterfølgende vejledning af kommuner og
nævn, så de kan være med til at sikre ensartethed i afgørelserne landet over. Det har også borgerne en interesse i.
Når man tager i betragtning, at der er lige adgang til behandling i
Ankestyrelsen, og at hovedsigtet med Ankestyrelsens behandling af
konkrete sager er at fastlægge den generelle retstilstand, finder jeg
ikke, at det er et retssikkerhedsmæssigt problem, at kommunalbestyrelsen har adgang til at indbringe konkrete afgørelser for Ankestyrelsen.
Når det er sagt, kan det dog undre, at kommunernes andel af behandlede sager er steget fra godt 10 pct. i 2005 til knap 50 pct. i
2008 og 2009, uden at vi kender grunden til stigningen. Tallene siger
dog ikke så meget, hvis vi ikke samtidig kender kommunernes andel
af det samlede antal sager, der indbringes for Ankestyrelsen. De tal
har vi ikke på nuværende tidspunkt, men jeg vil bede Ankestyrelsen
om fremover at registrere, om en sag er indbragt af en borger eller en
kommunalbestyrelse.";Benedikte Kiær
112339;Time;;Kl. 14:36
112375;title_name;":
Hr. René Skau Björnsson.";Søren Espersen
112411;Time;;Kl. 14:36
112436;name_party;":
Jeg blev jo, efter at jeg havde læst den artikel, meget bekymret over
den voldsomme stigning, som jeg også kan forstå at ministeren har
bemærket der er i antallet af sager, der er indbragt af kommunerne.
Jeg blev godt gal i skralden, da jeg læste artiklen.
Det, at man kan anke sin sag, er og har altid været – sådan som
jeg betragter det – for at styrke den enkelte borgers ret og retssikkerhed. Ankesystemet er til for at beskytte den svage part, her den han-

Onsdag den 17. marts 2010 (S 1533)

dicappede borger, og ikke for at kommunerne kan slippe for en eller
anden udgift.
Jeg synes også, at det her virkelig er en kamp mellem Goliat og
David, som det også bliver nævnt i artiklen. Det er for mig at se vigtigt, at mennesker med handicap kan anke den afgørelse, der bliver
truffet, men det kan ikke være meningen, at kommunerne også kan
anke afgørelsen. Kommunerne har jo rigeligt med jurister og alt muligt, der gør, at de i de her sager står meget stærkt. De er den store
part. Den handicappede har i forvejen få ressourcer og har ikke den
opbakning og støtte til at føre en sag igennem.
Derfor giver det efter min opfattelse et enormt pres på borgernes
retssikkerhed, og derfor vil jeg gerne spørge mere præcist: Hvordan
har ministeren det med, at næsten halvdelen af de her sager i Ankestyrelsen rejses af kommunerne selv, når muligheden for at anke
skulle styrke borgernes retssikkerhed og ikke kommunernes retssikkerhed?";René Skau Björnsson
113883;Time;;Kl. 14:38
113919;title_name;":
Socialministeren.

21";Søren Espersen
113953;Time;;Kl. 14:39
113989;title_name;":
Ministeren.";Søren Espersen
114012;Time;;Kl. 14:40
114047;title_name;":
Ankestyrelsen vil som sagt ikke tage sager op, medmindre de har en
principiel eller generel karakter. De vil ikke tage sager op, bare fordi
kommunen ikke er tilfreds med den afgørelse, der er blevet truffet,
fordi den koster mere, end de egentlig havde regnet med. De vil kun
tage sager, som har en principiel eller generel karakter.
Hvad der ligger til grund for stigningen, og hvor stor en andel af
sagerne kommunernes klager udgør, ved vi ikke. Det er også derfor,
jeg har bedt Ankestyrelsen om fremover at registrere og notere – når
der i givet fald kommer en klage ind til dem og det er noget, de skal
afgøre i en sag – om det er fra en borger, eller om det er fra kommunen, så vi kan få noget mere viden om de sager, som kommer ind til
Ankestyrelsen.";Benedikte Kiær
114815;Time;;Kl. 14:40
114826;Time;;Kl. 14:38
114861;title_name;":
Som sagt kender vi ikke helt årsagen og grunden til stigningen. Jeg
har den opfattelse, at de sager, som Ankestyrelsen behandler, skal
være af generel karakter eller principiel karakter, for at de overhovedet tager de sager op.
Vi har nu haft en kommunalreform, hvor kommunerne har fået
en stor del af de opgaver, der førhen lå i amterne. Det kan måske være en forklaring på den her stigning. Men vi skal også huske på, at
når sagen har været i det sociale nævn, og når de har truffet en afgørelse, skal borgerne jo have den hjælp, mens sagen kører i Ankestyrelsen – hvis Ankestyrelsen vel at mærke vil tage sagen, for vi skal
huske, at det kun er sager af generel og principiel karakter, de tager.
De tager ikke en afgørelse til behandling, bare fordi kommunen ikke
synes, at den er helt i orden. Så det er kun sager af principiel eller
generel karakter, som Ankestyrelsen tager op.";Benedikte Kiær
115782;title_name;":
Så er det fru Lone Møller, der har bedt om ordet som medspørger.";Søren Espersen
115858;Time;;Kl. 14:40
115869;Time;;Kl. 14:39
115886;name_party;":
Nu har ministeren flere gange pointeret, at kommunerne ikke bare
sådan kan rejse en sag, men at det skal være af generel eller principiel betydning. Men vi ved ikke rigtigt, hvorfor den her voldsomme
stigning er sket.
Der er ingen tvivl om, at Ankestyrelsen jo er der for at sikre borgernes rettigheder. Ankestyrelsen har faktisk i dag masser af muligheder for at rette op, hvis man mener, der er begået en eller anden
fejl. Jeg vil gerne spørge ministeren, om ministeren vil give en redegørelse for de sager, der er: Er der et mønster i det, med hensyn til
om det er af generel eller principiel betydning?
Det vil jeg gerne, fordi der i hvert fald i en af de sager … nå, tiden er gået, så må jeg tage det i næste omgang.";Lone Møller
116620;Time;;Kl. 14:39
116656;title_name;":
Ministeren.";Søren Espersen
116705;title_name;":
Hr. René Skau Björnsson.";Søren Espersen
116755;name_party;":
Men det, tallene jo i hvert fald viser – eller det, min påstand vil være
– er, at det er hundrede gange lettere for en kommune at gennemføre
en sag. Det er meget nemmere for kommunen at føre en sag igennem
hele det her ankesystem, fordi den har hele apparatet bag sig, mens
en handicappet borger ikke har tilnærmelsesvis det samme. Jeg er
også klar over, at kommunerne jo ikke vinder alle de sager, som de
anker, men der er en meget større sandsynlighed for, at de kommer
igennem det her nåleøje.
De gør det jo typisk for at få en lavere standard, fordi de synes,
den handicappede borger har fået mere end nødvendigt. Derfor synes
jeg, det er urimeligt. Det er også den samme oplevelse, som handicap- og patientorganisationerne har, nemlig at det er meget lettere
for kommunerne og meget sværere for borgerne at komme igennem
det her system.
Derfor vil jeg gerne spørge ministeren, om hun synes, det er hensigtsmæssigt, at kommunernes ankemulighed risikerer at trække niveauet for ydelserne til vores handicappede medborgere ned, i stedet
for at den hjælper de handicappede medborgere.";René Skau Björnsson
117853;Time;;Kl. 14:41
117864;Time;;Kl. 14:41
117899;title_name;":
Hvis fru Lone Møller gerne vil have en redegørelse eller en analyse
af de sager, som kommer ind, vil jeg bede fru Lone Møller om at
stille et skriftligt spørgsmål, sådan at vi kan gå i gang med at lave
den analyse, og sådan at vi laver den præcis sådan, som fru Lone
Møller gerne vil have den skal laves.";Benedikte Kiær
118215;Time;;Kl. 14:42
118251;title_name;":
Fru Lone Møller.";Søren Espersen
118279;Time;;Kl. 14:42
118296;name_party;":
Det gør jeg så inderlig gerne, men ministeren kunne jo ligesom bede
sit embedsmandsværk om det. Det eneste, jeg beder om, er at få
foretaget en vurdering af, om de afgørelser, der har været i kommunen, har været i generelle eller principielle sager.
Det vil jeg gerne ud fra bare et af de eksempler, der er omtalt i
artiklen her. Det omhandler en lydafspiller til en svagtseende. Det er
en stærkt svagtseende kvinde, der søger kommunen om at få bevilget
en såkaldt transportabel daisyafspiller. Det er noget ny teknologi,
som er et stort fremskridt for og et bedre hjælpemiddel til blinde og

22

Onsdag den 17. marts 2010 (S 1538)

svagtseende, så de har mulighed for at få læst bøger og tidsskrifter
op på en meget mere fornuftig måde, end en gammel maskine kan
gøre det på. Kvinden her har fået bevilget en båndoptager og et pcprogram, og derfor giver kommunen så afslag. Kvinden anker sagen,
og det sociale nævn siger klart, at hun skal have det, og så går kommunen videre igen, og det ender med, at kommunen ikke får medhold: Hun skal have sin afspiller.
For mig virker det ikke som en meget stor principiel eller generel
sag. Det virker for mig, som om man er meget lidt fleksibel i den
kommune.";Lone Møller
119510;Time;;Kl. 14:43
119546;title_name;":
Ministeren.

ind for Ankestyrelsen, når blot de fortsat forholder sig til, at det skal
være sager af principiel eller generel karakter.
Det, som vi mangler i det samlede billede, er at kunne se, hvor
stor en andel kommunernes klager egentlig udgør af de klager, som
kommer ind for Ankestyrelsen, for så får vi også et billede af, hvor
mange der egentlig bliver afvist.
Vi bliver også nødt til at forholde os til, at vi lige har gennemført
en kommunalreform, hvor kommunerne har fået ansvaret for langt
flere opgaver, som de skal til at varetage. Det kan være noget af forklaringen på den stigning, der er. Men det er også en god idé at have
Ankestyrelsen, så vi kan få de her afgørelser af principiel eller generel karakter, og så vi også sørger for, at der er et ensartet niveau over
hele landet.";Søren Espersen
120355;Time;;Kl. 14:46
120366;Time;;Kl. 14:43
120401;title_name;":
Jeg kender ikke den konkrete sag, som fru Lone Møller henviser til.
Jeg kan kun sige, at for at en kommune kan få optaget en sag, for at
Ankestyrelsen vil behandle en sag, som kommer fra en kommune,
skal den være af principiel eller generel karakter.
Jeg kender ikke forholdet mellem borgeres og kommuners klager
til Ankestyrelsen. Det er derfor, jeg har bedt Ankestyrelsen om at gå
ind og begynde at registrere det, sådan at vi kan få et meget mere
klart billede af, hvor mange klager det egentlig er, der kommer fra
kommunerne, og hvor mange klager det egentlig er, der kommer fra
borgerne. For det er også en ret væsentlig oplysning at have om de
klager, der kommer ind til Ankestyrelsen.
Hvis fru Lone Møller vil stille et skriftligt spørgsmål om, hvad
det konkret er for en analyse, som skal komme fra os, vil jeg blive
meget glad.";Benedikte Kiær
121275;title_name;":
Dermed er spørgsmålet sluttet. Tak til spørgeren.
Det næste spørgsmål, spørgsmål nr. 7, er ligeledes stillet til socialministeren af hr. Thomas Jensen.";Søren Espersen
121438;Time;"Spm. nr. S 1538
7) Til socialministeren af:";Kl. 14:46
121501;name_party;":
Hvad vil ministeren gøre for at sikre, at de faldefærdige og usunde
huse, som ulovligt udlejes rundtom i landet, bliver nedrevet, så de
ikke udlejes til f.eks. børnefamilier?";Thomas Jensen
121712;title_name;":
Hr. Thomas Jensen bedes oplæse spørgsmålet.";Søren Espersen
121767;Time;;Kl. 14:46
121778;Time;;Kl. 14:44
121814;title_name;":
Hr. René Skau Björnsson.";Søren Espersen
121850;Time;;Kl. 14:44
121875;name_party;":
Jeg kiggede lidt på nogle af statistikkerne, og noget af det, Muskelsvindfonden har regnet sig frem til, er, at når de går ind i en sag og
hjælper en borger, får borgeren ret i 75 pct. af tilfældene. Når borgeren står alene og der ikke er hjælp og støtte i baggrunden, er det kun
i 25 pct. af tilfældene, at borgeren får ret. Det fortæller lidt om styrkeforholdet, det ulige forhold – også i forhold til kommunerne.
Derfor vil jeg gerne her til sidst spørge ministeren, om hun vil
overveje at tage initiativer eller se på, om vi kan finde nogle muligheder, der gør, at vi kan styrke de handicappedes, borgernes muligheder for at få støtte til at komme igennem den her slags sager.
Det andet, jeg gerne vil have at ministeren overvejer, er, om vi
ikke skal se på kommunernes ankemulighed. Altså, kommunerne har
jo masser af muligheder for at få principielle, vejledende, generelle
afgørelser med god hjælp fra Indenrigsministeriet, Socialministeriet
og KL. Vi skal jo ikke have et amerikansk system, hvor alle skal
lægge sag an mod alle for til sidst efter 2-3 år og masser af advokater
at ende med at få en løsning.";René Skau Björnsson
123002;Time;;Kl. 14:45
123038;title_name;":
Ministeren.";Søren Espersen
123061;Time;;Kl. 14:45
123096;title_name;":
Jeg synes ikke, der umiddelbart er nogen grund til at ændre på reglerne, i forhold til at kommunerne også har adgang til at bringe sager";Benedikte Kiær
123253;name_party;":
Tak. Spørgsmålet lyder:
Hvad vil ministeren gøre for at sikre, at de faldefærdige og usunde huse, som ulovligt udlejes rundtom i landet, bliver nedrevet, så de
ikke udlejes til f.eks. børnefamilier?";Thomas Jensen
123463;Time;;Kl. 14:46
123499;title_name;":
Socialministeren.";Søren Espersen
123528;Time;;Kl. 14:46
123563;title_name;":
Allerførst vil jeg præcisere, at der ikke i lejelovgivningen stilles krav
til de lokaliteter, som lejes ud – heller ikke til boliger. Udlejning af
en bolig bliver derfor først ulovlig, hvis kommunalbestyrelsen har
nedlagt et forbud mod udlejning af boligen på grund af sundheds- eller brandfare.
Ingen borgere bør udsættes for at bo under usunde forhold, da det
kan ødelægge deres helbred, og det gælder, uanset hvem der har ansvaret for forholdene og hvilken boform der er tale om.
Der er problemer med dårlige boliger rundtom i landet, og der er
ingen tvivl om, at nogle af disse boliger er helt uegnede som menneskeboliger. Jeg er derfor også glad for, at der i lovgivningen er regler, som for det første sikrer, at ingen borgere skal bo i sundhedsfarlige boliger, og for det andet giver kommunerne mulighed for at få
nedrevet sundhedsfarlige boliger. Det er byfornyelsesloven, der giver disse muligheder.
Efter den gældende byfornyelseslov har kommunalbestyrelsen fået en tilsyns- og handlepligt, som pålægger dem at nedlægge forbud
mod at bo i boliger, der er sundhedsfarlige. Når der nedlægges forbud mod beboelse, har kommunalbestyrelsen pligt til at genhuse
husstanden. Er der tale om tomme huse, der er sundheds- eller
brandfarlige, kan kommunalbestyrelsen nedlægge forbud mod frem-

Onsdag den 17. marts 2010 (S 1538)

tidig beboelse. På den måde kan kommunen sikre, at der ikke flytter
nogen ind i boliger, som er sundhedsfarlige. Når der er nedlagt forbud mod beboelse, kan kommunalbestyrelsen give ejeren påbud om
at nedrive boligen, og hvis ejeren ikke efterkommer påbuddet, kan
kommunalbestyrelsen nedrive huset på ejerens vegne.
Det er derfor min opfattelse, at kommunerne har de nødvendige
redskaber til at sikre, at ingen sundhedsfarlige boliger bruges til beboelse, og at sundhedsfarlige boliger bliver nedrevet. Men jeg kan
kun opfordre til, at kommunerne bruger disse muligheder.";Benedikte Kiær
125476;Time;;Kl. 14:48
125512;title_name;":
Hr. Thomas Jensen.";Søren Espersen
125542;Time;;Kl. 14:48
125561;name_party;":
Tak til ministeren for besvarelsen. Når man nu kommer ovre fra Jylland, fra det midt- og vestjyske, ser man jo ofte, hvis man kører
igennem landsbyer, at der står nogle af de her faldefærdige rønner.
Det er helt klart, at de skæmmer de små landsbysamfund. Borgerne i
de her byer fortæller, at når en sådan bolig bliver forladt og står og
forfalder – der er måske nogen, der bor i den en periode, og bagefter
er der ikke nogen, der bor i den, vinduerne bliver slået itu, taget begynder at være hullet, og det ser faktisk rærligt ud – så begynder en
negativ spiral. Så er det lidt sværere at sælge nabohuset, og i det hele
taget bliver det svært at sælge huse i de der landsbyer, fordi disse boliger står og skæmmer .
Derudover er det rigtig, som ministeren redegjorde for, at der er
nogle instrumenter i dag. Hvis en kommune erfarer, at der er nogle
problemer med de her huse, f.eks. at de er usunde at bo i, kan kommunen rent faktisk godt gå ind at gøre noget. Kommunen skal så
tage pengepungen op og begynde at genhuse folk, som ministeren
sagde, og vi ved jo godt, at det ikke ligefrem er noget af det, der for
tiden står først for i de økonomisk trængte kommuner. Det er ikke
det, man vil tage hul på, og derfor sker genhusningen simpelt hen ikke i tilstrækkelig grad.
I indeværende samling vedtog vi en meget, meget kortsigtet pulje
for året 2010, hvormed der bliver givet 150 mio. kr. til at nedrive sådanne faldefærdige rønner i udkantskommuner. Det er afgrænset til
39 kommuner, men problematikken er jo langt større. Der er 10.000
af de her huse rundtomkring i det danske opland, som trænger til at
blive nedrevet, og som en fyr som f.eks. Låsby-Svendsen bruger til
at leje ud til familier.
Så mit spørgsmål til ministeren er: Kan ministeren ikke godt se,
at der er behov for, at vi sætter ind med en forlængelse af en sådan
pulje, og er ministeren opsat på, at vi gør det fra næste år?";Thomas Jensen
127467;Time;;Kl. 14:50
127503;title_name;":
Socialministeren.

23

vi jo både byfornyelsespenge og den ekstra pulje på de 150 mio. kr.,
som kommunerne kan søge.
Så der er allerede i dag nogle muligheder for, at kommunerne kan
få revet nogle af de her boliger ned.";Søren Espersen
127734;Time;;Kl. 14:51
127770;title_name;":
Hr. Thomas Jensen.";Søren Espersen
127800;Time;;Kl. 14:51
127819;name_party;":
Jeg kan høre, at der er langt fra Nordsjælland til Midt- og Vestjylland. Når vi lokalvalgte i og Midt- og Vestjylland er rundt at tale
med folk i landsbyerne, kan vi se, at der slet ikke er nogen tvivl om,
at de laver foreninger, der har til formål at få de her huse væk. De
går til medierne for at fortælle om, at de gerne vil have revet de her
huse ned, men kommunerne prioriterer det ikke, fordi det simpelt
hen er for omkostningsfyldt for kommunerne at løfte den her opgave. På den måde bliver det nedprioriteret, og den negative spiral sætter ind i rigtig, rigtig mange landsbysamfund.
Så på den måde er det helt åbenlyst, at det lille skridt, der blev
taget i indeværende folketingsår, ved at der blev afsat en pulje på
150 mio. kr., var et rigtig skridt. Problemet er bare – og det er ærgerligt – at det er en tidsbegrænset pulje. Det er ærgerligt, at det er så
lille en pulje, for der er titusinder af den slags huse, der står og venter på at blive revet ned. Så mit spørgsmål til ministeren er: Kan ministeren ikke godt se, at der også er behov for at få bredt en sådan
pulje ud til flere kommuner og for at få forlænget den her pulje?";Thomas Jensen
128975;Time;;Kl. 14:52
129011;title_name;":
Ministeren.";Søren Espersen
129034;Time;;Kl. 14:52
129069;title_name;":
Nu er det sådan, at ud over at vi har de her 245 mio. kr. på finansloven til byfornyelse, hvoraf de 168 mio. kr. netop er til de her dårlige
boliger, så har vi de ekstra 150 mio. kr. Nu er jeg sådan en type, som
egentlig gerne lige vil se, hvordan det går med de her 150 mio. kr.
og den pulje og de 39 kommuner, som skal til at gøre brug af deres
mulighed for at få nedrevet de her boliger, før jeg vil begynde at tale
om videre tiltag.
Jeg synes, det er væsentligt at se på resultaterne af de tiltag, som
vi sætter i gang, og hvis der er nogle kommuner, som ikke prioriterer
at få ryddet op i det her, synes jeg, det er væsentligt, at man som borger derude gør kommunerne opmærksom på det. Der mener jeg at
det er væsentligt, at man har det kommunale selvstyre, og at borgerne ude i de enkelte kommuner går til deres politikere og siger: Nu
må I gøre noget ved problemet. Det er i hvert fald det første skridt.";Benedikte Kiær
129992;Time;;Kl. 14:53
130003;Time;;Kl. 14:50
130038;title_name;":
Jeg kunne forstå, at nogle af de boliger, som spørgeren talte om, var
nogle tomme boliger, og så er genhusningsproblemet ikke så stort.
Vi har egentlig givet en håndsrækning, og vi har sådan set også
givet kommunerne nogle muligheder og nogle instrumenter til at få
de her boliger nedrevet. Det drejer sig først og fremmest om, at man
ude i de enkelte kommuner er opmærksom på, hvor der er nogen af
de her boliger, som er ved at falde sammen, som skæmmer bybilledet, og som er farlige at bo i. Der er det jo også vigtigt, at man som
borger ude i de enkelte kommuner peger på problemet og siger til
kommunen: Nu må I også se at få gjort noget ved det her. De regler
og de muligheder har kommunerne sådan set til rådighed. Og så har";Benedikte Kiær
130806;title_name;":
Hr. Thomas Jensen.";Søren Espersen
130836;Time;;Kl. 14:53
130855;name_party;":
Nu er det sådan, at borgerne i mange af de her landsbysamfund, som
jeg tidligere har nævnt her i dag, rent faktisk slutter sig sammen for i
fællesskab at prøve at se, om de kan finde nogle løsninger, og så går
de til deres kommunalbestyrelser og prøver at få dem til at tage affære. Problemet er bare, at kommunalbestyrelserne er så trængte økonomisk, at de bliver nødt til at prioritere daginstitutioner, ældrepleje
og folkeskoler frem for nedrivning af de her faldefærdige rønner.
Derfor var det også positivt, at der herindefra blev taget et tiltag,

24

Onsdag den 17. marts 2010 (S 1546)

sjovt nok lige i kommunalvalgkampsåret. Der skulle der lige gives
150 mio. kr. til kommunerne.
Men min pointe er, at hvis nu ministeren tog på besøg i Vestjylland og besøgte nogle af de her landsbyer, hvor der står nogle af de
her faldefærdige rønner, og talte med nogle af borgerne, så tror jeg
også, at ministeren ville blive overbevist om, at der er et stort, stort
behov for, at man får udvidet den her ordning, så den gælder nogle
flere kommuner, og så den gælder over nogle flere år, sådan at kommunerne kan planlægge i forhold til at få revet de der faldefærdige
rønner ned. Så min opfordring til ministeren er bare at tage ud og
lytte til de borgere, der har de her problemer i deres landsbysamfund, og som ikke kan lide at se, at deres landsbyer udvikler sig negativt. Lyt til dem, og se på, om det ikke var en god idé at forlænge
en sådan ordning.";Thomas Jensen
132319;Time;;Kl. 14:54
132355;title_name;":
Ministeren.

arv, og endelig at fattigdom ikke er et væsentligt politisk problem i
Danmark?";Søren Espersen
132483;title_name;":
Hr. René Skau Björnsson bedes oplæse spørgsmålet.";Søren Espersen
132544;Time;;Kl. 14:55
132569;name_party;":
Uha, det er et langt spørgsmål:
Mener ministeren, at det er forståeligt, at nogen sætter spørgsmålstegn ved, om det er foreneligt med at have et socialt sindelag at
være medlem af den højeste myndighed for en tænketank, der gør
sig til talsmand for synspunkter om, at fattigdom som oftest er selvforskyldt, at staten ikke bør arbejde på at mindske den økonomiske
ulighed, at staten ikke skal søge at kompensere for negativ social
arv, og endelig at fattigdom ikke er et væsentligt politisk problem i
Danmark?";René Skau Björnsson
133089;Time;;Kl. 14:56
133100;Time;;Kl. 14:54
133135;title_name;":
Nu skal man lige være opmærksom på, at der aldrig nogen sinde har
været så mange penge i vores kommunale sektor, som der er i disse
år. Med hensyn til økonomi har vi nogle puljer, som vi har afsat til
det her område. Vi har byfornyelsespengene, og vi har også puljen
på 150 mio. kr. Der vil jeg meget gerne se, hvordan det går med de
tiltag, som vi har sat i værk, før man begynder at tale om nye tiltag.
Jeg vil også meget gerne se, om man ude i kommunerne tager action
i forhold til at tage hånd om det, hvis der er nogle boliger, som ikke
er egnede til at bo i. Og så kan jeg berolige hr. Thomas Jensen med,
at jeg bevæger mig rundt omkring i hele landet og udmærket kender
til nogle af de problemer, som hr. Thomas Jensen refererer til, for de
findes faktisk rundtom i hele landet.";Benedikte Kiær
133932;Time;;Kl. 14:55
133968;title_name;":
Dermed er spørgsmålet sluttet. Tak til spørgeren.
Det næste spørgsmål, spørgsmål 8, er til socialministeren stillet
af fru Yildiz Akdogan.";Søren Espersen
134118;Time;"Spm. nr. S 1546
8) Til socialministeren af:";Kl. 14:55
134182;name_party;":
Er ministeren enig med CEPOS' direktør Martin Ågerup i, at »der er
ingen overbevisende moralske argumenter for at staten skal øge den
økonomiske lighed mellem alle borgerne i samfundet«, jf. omtale af
Ågerups bog »Den retfærdige ulighed« på CEPOS' hjemmeside?";Yildiz Akdogan
134478;title_name;":
Jeg kan se, at fru Yildiz Akdogan ikke er til stede, så vi springer rask
videre til spørgsmål 9, som er til socialministeren af hr. René Skau
Björnsson.";Søren Espersen
134642;Time;"Spm. nr. S 1536
9) Til socialministeren af:";Kl. 14:55
134711;name_party;":
Mener ministeren, at det er forståeligt, at nogen sætter spørgsmålstegn ved, om det er foreneligt med at have et socialt sindelag at være
medlem af den højeste myndighed for en tænketank, der gør sig til
talsmand for synspunkter om, at fattigdom som oftest er selvforskyldt, at staten ikke bør arbejde på at mindske den økonomiske
ulighed, at staten ikke skal søge at kompensere for negativ social";René Skau Björnsson
135146;title_name;":
Ministeren.";Søren Espersen
135169;Time;;Kl. 14:56
135204;title_name;":
Først og fremmest vil jeg rydde en misforståelse af vejen. Der er intet krav om, at medlemmerne af centerrådet skal være enige i de udtalelser, som kommer fra CEPOS. I centerrådet, som mødes en gang
om året, sidder en bred vifte af meningsdannere med forskellige udgangspunkter og forskellige politiske tilhørsforhold. Det er netop
meningen med en tænketank, at enkeltpersoner med forskelligt udgangspunkt diskuterer forskellige emner. Det er også baggrunden
for, at jeg har deltaget i CEPOS, nemlig for at have muligheden for
at diskutere politik med andre borgerlige meningsdannere, såvel
konservative som liberale.
Dernæst vil jeg gøre spørgeren opmærksom på, at jeg er medlem
af Det Konservative Folkeparti, og det betyder, at mit værdisæt er
konservativt, og at mine politiske holdninger er konservative. Det er
med udgangspunkt i min konservative holdning og mit medlemskab
af Det Konservative Folkeparti, at jeg har diskuteret en række emner
med andre meningsdannere i CEPOS. Derfor kan og vil jeg ikke stilles til regnskab for og forholde mig til alt, hvad en række personer,
der har siddet i CEPOS, sidder i CEPOS, har stiftet CEPOS og arbejder i CEPOS, har sagt eller vil sige.
For at gøre det helt klart vil jeg sige, at jeg som konservativ mener, at vi skal forbedre vilkårene for de mest udsatte grupper i vores
samfund. Vores mål er en socialpolitik funderet i en individuelt tilpasset indsats, som sikrer mennesker med sociale problemer den
nødvendige hjælp, pleje og omsorg, der kan danne grundlag for en
tryg, værdig og meningsfuld tilværelse. Samtidig er det vigtigt for os
at styrke den enkeltes muligheder med respekt for det enkelte menneske.
Spørgeren kommer i sit spørgsmål ind på fattigdom, og her vil
jeg godt understrege, at det er min holdning, at der findes fattigdom i
Danmark. Vi politikere og i særdeleshed regeringen vil og skal bestræbe os på at bekæmpe den. Jeg vil derfor endnu en gang gøre helt
klart, hvis der skulle være nogen tvivl, hvad mine holdninger er: Jeg
mener, at vi skal bekæmpe fattigdom og social udstødelse i Danmark. Der er mennesker, som lever på kanten af samfundet. Det er
også baggrunden for, at regeringen har sat sig det mål, at vi vil udvikle nogle retvisende operative fattigdomsindikatorer, der gør det
muligt konkret at identificere fattige familier og enkeltpersoner og
dermed gør det muligt med mere målrettet hjælp at iværksætte nogle
konkrete politiske initiativer for at hjælpe og støtte op om de pågældende grupper og personer.

Onsdag den 17. marts 2010 (S 1536)";Benedikte Kiær
137749;Time;;Kl. 14:58
137785;title_name;":
Hr. René Skau Björnsson.";Søren Espersen
137821;Time;;Kl. 14:58
137846;name_party;":
Jeg kan forstå, at ministeren ikke kan forstå, at der bliver sat spørgsmålstegn ved, at hun for tiden har en meget vigtig politisk post, efter
at hun i en lang årrække har haft en post i det styrende organ i den
liberale tænketank. Det bekymrer mig, at en socialminister har været
en del af den øverste ledelse i en tænketank igennem så mange år.
For helt ærligt, hvis man er med i direktionen i Cheminova, bliver
man ikke miljøaktivist dagen efter: hvis man sidder i bestyrelsen for
FCK, så tror jeg heller ikke, man i weekenden tager ud på Brøndby
Stadion og hepper på de blå og gule. Det er umuligt hen over et par
dage at skifte sine grundlæggende holdninger og værdier ud, og CEPOS er en tænketank, der tænker i grundlæggende værdier og holdninger. Mens ministeren sad i det styrende organ i CEPOS, udgav
man en bog, hvor der står, at der ingen rimelighed er i, at staten skal
tage fra nogle borgere for at give til andre.
Derfor vil jeg gerne spørge, om ministeren kan erklære sig enig i
budskabet om, at ulighed ikke er noget, man som stat skal involvere
sig i, og at omfordeling af indkomster er direkte uretfærdigt eller til
skade for samfundet.";René Skau Björnsson
139012;Time;;Kl. 14:59
139048;title_name;":
Ministeren.

25

bogen udkom, og derfor er det helt naturligt at spørge, om ministeren er enig i de holdninger, som CEPOS har stået og står for.
Hvorfor har ministeren ikke meldt sine egne holdninger ud og taget afstand fra det, som CEPOS har udgivet og skrevet masser af notater og pressemeddelelser om? Når det stritter så meget imod ministerens holdning, hvorfor tager man tager ikke afstand fra det, når
man sidder i det styrende organ?";Søren Espersen
139500;Time;;Kl. 15:01
139536;title_name;":
Ministeren.";Søren Espersen
139559;Time;;Kl. 15:02
139594;title_name;":
Først og fremmest er et centerråd et sted, hvor man mødes en gang
om året og diskuterer, hvad der er sket i løbet af året, og har nogle
drøftelser om det. Så medlemmerne af et centerråd er ikke dem, der
har fingrene nede i det daglige virke.
Til det, at der er politikere, der vælger at være med i en tænketank, må jeg altså også sige, at der er personer fra spørgerens eget
parti, som er medlem af råd, nævn, tænketanke osv., og det synes jeg
er helt fint at man er. Jeg har så valgt nu, hvor jeg er blevet minister,
at gøre rent bord, hvilket man selvfølgelig også skal.
Med hensyn til det at melde ud har jeg klart i al den tid, jeg har
været politiker, meldt ud, hvad mine egne holdninger er. Jeg er den
type, der hellere vil fortælle om, hvad jeg vil, hvad jeg mener, og
hvad jeg synes at der skal ske, end jeg vil fortælle om, hvad jeg ikke
mener, og hvad jeg ikke vil.";Benedikte Kiær
140481;Time;;Kl. 15:02
140492;Time;;Kl. 14:59
140527;title_name;":
Jeg vil igen lige rette en misforståelse hos spørgeren: Det er ikke en
politisk post at sidde i CEPOS. En politisk post er noget, man bliver
valgt til af vælgerne. Jeg har siddet i en tænketank og diskuteret politik med en række andre meningsdannere. Og hvis man har lyst, kan
man gå ind og se, at der faktisk sidder en bred vifte af meningsdannere med vidt forskellige udgangspunkter, og man kan også se,
hvem der har stiftet CEPOS.
Spørgeren refererer til en bog af Martin Ågerup, som jeg ikke har
læst, og derfor giver det ikke nogen mening at bede mig om at forholde mig til en bog, som jeg faktisk ikke har læst. Men jeg vil godt
igen præcisere, hvad min holdning er, for det er det, som spørgeren
må være mest interesseret i, og man kan faktisk finde en lang række
artikler og taler på min hjemmeside, hvor jeg giver udtryk for min
holdning gennem de mange år, hvor jeg har været aktiv som politiker:
Jeg mener ikke, at øget ulighed giver en øget dynamik i vores
samfund. Jeg mener, det er vigtigt, at vi får bekæmpet fattigdom, og
at vi får hjulpet personer videre, så de kan klare sig videre frem i deres liv. Jeg er ikke ude på at bekæmpe succes og velstand. Jeg synes,
jeg meget klart har sagt, hvad mine holdninger er, og det er sådan set
nogle holdninger, jeg har haft i rigtig, rigtig mange år.";Benedikte Kiær
141846;Time;;Kl. 15:01
141882;title_name;":
Hr. René Skau Björnsson.";Søren Espersen
141918;Time;;Kl. 15:02
141943;name_party;":
Vi socialdemokrater kan også være medlem af forskellige organisationer og diskutere politik – al respekt for det: det klandrer jeg overhovedet ikke ministeren for. Det er måske mere fortielsen: altså det,
at ministeren ikke skriver, at hun i så mange år har været medlem af
et styrende organ i en organisation, som i de her år herhjemme er en
vigtig organisation.
CEPOS har nogle meget klare budskaber, som de kommer med
gang på gang: Fattigdom er ikke noget problem, ulighed er af det gode, og det skal vi ikke gøre noget ved: der skal være mere brugerbetaling på uddannelsesinstitutionerne og på ældreområdet og hele vejen rundt.
Hvorfor skulle medlemskabet af et styrende organ forties? Hvorfor er det ikke på linje med medlemskab af Frederiksborg Gymnasium og HF’s bestyrelse med på ministerens hjemmeside? Hvorfor
skulle det hemmeligholdes, at ministeren var medlem?";René Skau Björnsson
142826;Time;;Kl. 15:03
142862;title_name;":
Ministeren.";Søren Espersen
142885;Time;;Kl. 15:03
142921;title_name;":
Hr. René Skau Björnsson.";Søren Espersen
142957;Time;;Kl. 15:01
142982;name_party;":
En politisk post er jo et begreb, som man kan definere. Ministeren
har selv valgt at takke ja til at sidde i det styrende organ i CEPOS
som politiker. CEPOS er en tænketank, som udtænker store tanker,
og som har udgivet en bog om ulighed i samfundet. Ministeren var
topmedlem i CEPOS igennem flere år og også på det tidspunkt, hvor";René Skau Björnsson
143350;title_name;":
Jeg har svaret på nogle af tingene i samrådet, men jeg gentager gerne, at der ikke fra min side af har været nogen bevidst fortielse.
Faktisk har det, at jeg har siddet i centerrådet i CEPOS, ligget på
nettet i rigtig mange år. Det har endda også været beskrevet i diverse
medier, senest i slutningen af januar måned.
Jeg har også i samrådet forklaret, hvordan mit cv er bygget op
med uddannelse, med det, jeg har arbejdet med, og så alle de poster,
som jeg har haft, qua at jeg har været politiker i Region Hovedstaden

26

Onsdag den 17. marts 2010 (S 1539)

og siddet i byrådet i Helsingør. Når nu spørgeren nævner Frederiksborg Gymnasium og HF, kan jeg sige, at jeg sad i bestyrelsen, qua at
jeg var medlem af regionsrådet i Region Hovedstaden, hvortil jeg
var valgt af vælgerne.
Det var den måde, som mit cv var bygget op på. Der har ikke været nogen fortielser. Det her med CEPOS har før været ude i offentligheden.";Benedikte Kiær
144284;Time;;Kl. 15:04
144320;title_name;":
Dermed er spørgsmålet sluttet. Tak til spørgeren.
Det næste spørgsmål, spørgsmål 10, er ligeledes til socialministeren og stillet af hr. Thomas Jensen.";Søren Espersen
144483;Time;"Spm. nr. S 1539
10) Til socialministeren af:";Kl. 15:04
144547;name_party;":
Hvad vil ministeren gøre for at nedbringe antallet af børnefamilier,
som tvangsudsættes af lejeboliger, fordi de ikke kan betale huslejen?";Thomas Jensen
144722;title_name;":
Hr. Thomas Jensen bedes oplæse spørgsmålet.";Søren Espersen
144777;Time;;Kl. 15:04
144796;name_party;":
Tak. Spørgsmålet lyder:
Hvad vil ministeren gøre for at nedbringe antallet af børnefamilier, som tvangsudsættes af lejeboliger, fordi de ikke kan betale huslejen?";Thomas Jensen
144970;Time;;Kl. 15:05
145006;title_name;":
Socialministeren.";Søren Espersen
145035;Time;;Kl. 15:05
145070;title_name;":
Det er ikke ret mange dage siden, jeg stod her i Folketinget og gav
svar på det spørgsmål. Det var under behandlingen af Socialdemokraternes beslutningsforslag nr. B 114. Som jeg udtalte i den forbindelse, er jeg helt enig i, at udsættelse af lejere og her især af børnefamilier er en problemstilling, som skal tages alvorligt, og at jeg naturligvis ligesom min forgænger vil arbejde for at vende udviklingen på
området.
Udviklingen er ved at vende. Ministeriet har netop fået nye tal fra
Domstolsstyrelsen, og tallene viser, at der i 2009 var 3.912 fogedsager med effektiv udsættelse. Det er 4 pct. flere end i 2008. Det er
stadig væk en stigning, men den stigning på knap 9 pct., som vi så i
første halvår af 2009, er nu afløst af et direkte fald i antallet af lejere,
der bliver sat ud, fordi huslejen ikke bliver betalt. I andet halvår af
2009 er antallet faldet med knap 1 pct., så gennemsnittet for hele året
som helhed nu er på 4 pct. Domstolsstyrelsens tal viser altså de første tegn på, at den indsats, som blev gennemført sidste forår, virker –
endda midt i en finansiel krise med stigende ledighed.
Domstolsstyrelsens tal siger dog ikke meget om, hvilke typer
husstande tallene fordeler sig på. Det er således ikke muligt specifikt
at uddrage noget om antallet af udsættelser af børnefamilier. Omvendt ville det være en overraskelse, hvis denne positive udvikling
ikke også har omfattet børnefamilierne. Det er imidlertid noget, vi
bliver klogere på i forbindelse med den forestående undersøgelse af
effekten af indsatsen fra 2009 – en undersøgelse, som vi skal igangsætte her i år. Derudover holder vi i ministeriet naturligvis nøje øje
med udviklingen på området.";Benedikte Kiær
146759;Time;;Kl. 15:06
146795;title_name;":
Hr. Thomas Jensen.";Søren Espersen
146825;Time;;Kl. 15:06
146844;name_party;":
Det her er et alvorligt problem. For syvende år i træk er antallet af
familier, som bliver tvangsudsat af deres lejebolig, steget. Det er et
indiskutabelt faktum. Alligevel står ministeren her og siger, at udviklingen er ved at vende, og henviser til nogle tal, som kom fra
Domstolsstyrelsen her i mandags. Det, jeg synes er meget beskæmmende i dag, er, at ministeren står og påstår og også har udtalt til
pressen, at nu knækker man kurven. For faktum er, at ser vi på tallene for 2009, er antallet af fogedsager, der bliver afsluttet, faldet, men
antallet af sager, som ender med, at familier bliver tvangsudsat, er
steget. Det kan vi se, hvis vi går ind og regner på tallene. Andelen,
der ender med tvangsudsættelse, er rent faktisk steget fra 18,5 pct. til
20,2 pct. Det siger mig klart og tydeligt, at selv om ministeren gerne
vil tale de seneste lovtiltag op og gøre dem til det, der virkelig kan
løse det problem, så er problemet ikke løst.
Jeg kan da også godt sige, hvad min tolkning af, hvorfor det her
problem ikke er løst, er. Der er, fordi tvangsudsættelser er et symptom på, at vi får flere fattige mennesker i Danmark, vi får flere fattige familier, vi får flere fattige børnefamilier. Samtidig får vi færre
billige lejeboliger. Der bliver ikke bygget nok almene boliger. Priserne på andelsboliger er steget utrolig meget, og de private lejeboliger forsvinder ud af billigboligmarkedet, fordi de bliver fupmoderniseret, sådan at de kan lejes ud til en høj markedsleje.
Kombinationen af, at vi i Danmark får flere fattige mennesker og
flere fattige familier, og at vi får færre billige lejelejligheder, gør, at
der er flere folk i Danmark, der ikke har råd til at betale deres husleje. Derfor kan man ikke med et enkelt snuptag løse det her problem,
og derfor er mit spørgsmål i dag: Er ministeren ikke enig med mig i,
at det her er et økonomisk og socialpolitisk problem, der skyldes, at
vi får flere fattige i Danmark og færre billige lejeboliger?";Thomas Jensen
148818;Time;;Kl. 15:08
148854;title_name;":
Socialministeren.";Søren Espersen
148883;Time;;Kl. 15:08
148918;title_name;":
De tal, som jeg henviser til, viser, hvordan udviklingen har været i
forhold til samme periode forrige år, og de viser, at i sidste halvår af
2009 er kurven knækket i forhold til sager med effektiv udsættelse.
Jeg giver spørgeren fuldstændig ret i, at udsættelser er et alvorligt
problem, og det er jo også derfor, at der er sket tiltag på området, senest med den lov, som blev vedtaget i foråret 2009, som trådte i kraft
pr. 1. juni 2009, og som nu begynder at kunne have en virkning.
Derudover er der jo også sat tiltag i gang som f.eks. en undersøgelse
for at se, hvad det egentlig er for nogle personer, som bliver udsat af
deres lejlighed. For at kunne hjælpe er det jo også vigtigt at finde ud
af, hvad der er baggrunden for udsættelserne. Der har vi jo en SFIrapport, der kommer med nogle ret interessante analyser og resultater.
Det er nogle af de ting, som skal bruges i det arbejde, som vi har
fremadrettet, både i forhold til den undersøgelse, der skal laves på
området, og også i forhold til en lang række af de andre initiativer,
som vi har gang i i Socialministeriet. Så vi tager problemet alvorligt,
og det er noget, der skal tages alvorligt, og der vil også komme til at
ske ting fremadrettet. Men nu synes jeg lige, at vi først og fremmest
skal se på effekterne af det, vi har fået foretaget sidste forår, analysere de resultater, der er kommet af den indsats, og se, hvad vi kan gøre fremadrettet med det udgangspunkt.

Onsdag den 17. marts 2010 (S 1549)";Benedikte Kiær
150404;Time;;Kl. 15:10
150440;title_name;":
Hr. Thomas Jensen.";Søren Espersen
150470;Time;;Kl. 15:10
150489;name_party;":
Jeg er efterhånden ved at være træt af at høre socialminister efter socialminister stå hernede og sige, at vi skal tage det her alvorligt, og
så ikke gøre nok for at løse problemet. Det startede med fru Eva Kjer
Hansen, så kom fru Karen Jespersen, så kom fru Karen Ellemann, og
nu står fru Benedikte Kiær her som minister i dag og siger præcis det
samme: Det skal tages alvorligt. Men alligevel kan vi se, at kurven
går kun én vej, og det er opad, opad, opad. Der er en stigning i antallet af folk, der et blevet tvangsudsat af deres lejebolig. Det er simpelt
hen faktuelt forkert, når ministeren står her i dag og siger, at kurven
er knækket. Andelen af sager, der er endt med en tvangsudsættelse,
er steget i andet halvår af 2009, som ligger i den periode, hvor den
lov, der blev vedtaget her i Folketinget, har virket.
Så mit spørgsmål til ministeren er: Kan ministeren ikke godt se,
at vi ikke har brug for flere tykke rapporter? Vi har en god rapport
fra SFI, der anviser, hvordan vi kan tage fat. Er det ikke ved at være
på tide, at ministeren tager fat og virkelig tager problemet alvorligt
og laver nogle nye tiltag, der kan gøre, at der ikke er flere familier,
der bliver tvangsudsat?";Thomas Jensen
151694;Time;;Kl. 15:11
151730;title_name;":
Ministeren.";Søren Espersen
151753;Time;;Kl. 15:11
151788;title_name;":
Jeg kan forstå, at spørgeren og jeg har læst tallene på vidt forskellig
måde. Jeg læser altså tallene sådan, at der er sket et reelt fald i sidste
halvår af 2009 i forhold til samme periode året før. Hvor det ellers
gennem de seneste 7 år faktisk kun er steget, så viser det sig, at vi er
begyndt at gøre noget, der virker. Modsat den forrige regering er vi
jo gået ind og har målt på de her ting, og vi har kunnet se, at der har
været et problem, som selvfølgelig har været stigende i en periode
med finansiel krise og stigende ledighed. Derfor er det jo vigtigt, at
der bliver sat en lang række initiativer i gang. Det har regeringen også gjort, og det vil regeringen også fortsat gøre. Så man kan ikke sige, at vi ikke tager det her seriøst. Vi har sat nogle initiativer i gang.
Der blev besluttet en lov i foråret sidste år. Vi vil gerne have undersøgt effekten, og om det er de rigtige ting, for fremadrettet at kunne
sætte nogle andre tiltag i gang, hvis det viser sig, at der er brug for
det.";Benedikte Kiær
152799;Time;;Kl. 15:12
152835;title_name;":
Hr. Thomas Jensen.";Søren Espersen
152865;Time;;Kl. 15:12
152884;name_party;":
Det er en ren tilståelsessag. Ministeren står her og siger, at regeringen måler antallet af tvangsudsættelser. Ja, det er korrekt. Der er
kommet en stigning i antallet af tvangsudsættelser fra 2002 til 2009
på 115 pct. Det er gået fra at være 1.800 familier, der blev tvangsudsat, til der i dag er over 3.900, der bliver tvangsudsat. Det er en alarmerende og alvorlig stigning. Alligevel står ministeren her i dag og
siger: Vi læser ikke tallene på samme måde. Og det kan jeg da love
for at vi ikke gør.
Når man laver et nyt tiltag, vil man jo vurdere det på, hvor godt
det er til at løse problemer for de folk, der kommer i problemer. Det
var jo netop det, der er hensigten med det lovforslag, som blev ved-

27

taget her i Folketinget for lidt over et år siden. Når vi så i dag ser, at
antallet af sager, der ikke bliver løst, er stigende, når antallet af
tvangsudsættelser er stigende, når andelen af sager er stigende, så er
der jo ikke knækket nogen kurve, og problemet er ikke løst. Derfor
står ministeren bare og bruger flotte ord og siger, at det skal tages
alvorligt, og at det skal løses, men ministeren tager ikke nogen instrumenter, der kan løse det her problem, i brug. Har ministeren virkelig ikke lyst til at se på SFI-rapporten og bruge nogle af de konkrete redskaber, der ligger deri, man kan bruge til at bremse det her
problem?";Thomas Jensen
154243;Time;;Kl. 15:13
154279;title_name;":
Ministeren.";Søren Espersen
154302;Time;;Kl. 15:13
154337;title_name;":
At tale om en tilståelsessag er nok lige at gå lidt for vidt i forhold til,
at vi faktisk har offentliggjort de resultater, som er kommet fra Domstolsstyrelsen gennem årene. Så det har jo sådan set ikke rigtig været
nogen hemmelighed. Når jeg henviser til, at kurven er ved at knække
eller har givet et knæk i sidste halvår af 2009, så refererer jeg til, at
der faktisk er sket et fald i forhold til perioden før. Også hvis man
ser det i forhold til, at der var rigtig mange udsættelser i første halvår
af 2009, så er det da positivt, at man begynder at kunne se, at tingene
vender. Man kan også læse på tallene, sådan som tal nu engang skal
læses.
I forhold til SFI-rapporten har regeringen jo også taget udgangspunkt i de resultater og de analyser, der er kommet fra SFI-rapporten, og det er jo også baggrunden for, at der kom et lovforslag sidste
forår, hvor boligorganisationerne og kommunerne kunne få et tættere samarbejde omkring det at forebygge udsættelser. Men det er jo
ikke det samme, som at arbejdet er gjort færdigt. Vi følger det her
tæt, og det er jo også lovet, at der skulle sættes en undersøgelse i
gang i forhold til de initiativer og det lovforslag, der blev vedtaget
sidste år, og det agter vi at fastholde.";Benedikte Kiær
155578;Time;;Kl. 15:15
155614;title_name;":
Tak. Dermed er spørgsmålet sluttet. Tak til spørgeren.
Det næste spørgsmål, spørgsmål 11, er ligeledes til socialministeren, og det er stillet af fru Yildiz Akdogan.";Søren Espersen
155791;Time;"Spm. nr. S 1549
11) Til socialministeren af:";Kl. 15:15
155856;name_party;":
Hvad har ministeren gennem den tid, hvor ministeren har siddet i
CEPOS' højeste myndighed, Centerrådet, gjort for at distancere sig
fra de af CEPOS' udtalelser, som ministeren ikke måtte være enig i?";Yildiz Akdogan
156092;title_name;":
Fru Yildiz Akdogan.";Søren Espersen
156123;Time;;Kl. 15:15
156143;name_party;":
Tak for det, hr. formand. Spørgsmålet lyder:
Hvad har ministeren gennem den tid, hvor ministeren har siddet i
CEPOS' højeste myndighed, Centerrådet, gjort for at distancere sig
fra de af CEPOS' udtalelser, som ministeren ikke måtte være enig i?";Yildiz Akdogan
156399;Time;;Kl. 15:15
156435;title_name;":
Socialministeren.

28

Onsdag den 17. marts 2010 (S 1549)";Søren Espersen
156506;Time;;Kl. 15:15
156541;title_name;":
Jeg vil først og fremmest pointere over for spørgeren, at jeg er medlem af Det Konservative Folkeparti, mit værdisæt er konservativt, og
mine politiske holdninger er konservative. Det er med udgangspunkt
i mine konservative holdninger og mit medlemskab af Det Konservative Folkeparti, at jeg diskuterede en række emner med andre meningsdannere i CEPOS. Derfor kan og vil jeg ikke stilles til regnskab
for og forholde mig til, hvad en lang række personer, der har siddet i
CEPOS, sidder i CEPOS, har stiftet CEPOS eller arbejder i CEPOS,
har sagt eller vil sige i fremtiden.
Desuden er jeg den type politiker, der finder det langt mere interessant at skrive og fortælle om, hvad jeg mener, og hvad jeg vil, end
at skrive og fortælle om, hvad jeg ikke mener, og hvad jeg ikke vil.
Det er udgangspunktet for mine ytringer. Jeg vil derfor i min besvarelse fremhæve, hvad jeg har af holdninger.
Som konservativ lægger jeg vægt på, at hjælp til samfundets svageste er en af velfærdssamfundets vigtigste opgaver. Et anstændigt
velfærdssamfund er, når vi hurtigt og effektivt kan hjælpe dem, som
i kortere eller længere perioder har brug for det. Vores mål er en socialpolitik funderet i en individuelt tilpasset indsats, som sikrer mennesker med sociale problemer den nødvendige hjælp, pleje og omsorg, der kan danne grundlag for en tryg, værdig og meningsfuld tilværelse. Samtidig er det vigtigt for os at styrke den enkeltes muligheder med respekt for det enkelte menneske.
Disse synspunkter har jeg givet udtryk for i både artikler, taler og
kronikker, og det fremgår også af min hjemmeside, hvis spørgeren
skulle have interesse for reelt at sætte sig ind i, hvad jeg mener, og
hvad jeg har af holdninger.";Benedikte Kiær
158254;Time;;Kl. 15:17
158290;title_name;":
Fru Yildiz Akdogan.";Søren Espersen
158321;Time;;Kl. 15:17
158341;name_party;":
Tak for det. Det er lidt interessant, at ministeren rejser sig op og læser sit konservative værdisæt op og siger, at hun er interesseret i at
skrive, hvad hun mener, og ikke, hvad hun ikke mener. Alligevel har
hun fortiet noget, som vi andre så heller ikke vidste.
Ministeren går ind for at hjælpe de svageste, ministeren vil gerne
bekæmpe fattigdom, men ministeren har siddet i en tænketank, en
ultraliberal tænketank, som går ind for, at ulighed er godt, ulighed
skaber dynamik, en ultraliberal tænketank, der siger, at vi bør gå ind
og afskaffe de fleste sociale ydelser. Der er lidt en modsætning her,
synes jeg.
Så jeg vil egentlig høre: Når ministeren har siddet i den her ultraliberale tænketank med de her konservative værdisæt, hvordan kan
ministeren så egentlig forene de her konservative værdisæt med at
bekæmpe fattigdom og samtidig sidde i en gruppe, der går ind for
ulighed, og som går ind for at afskaffe de fleste sociale ydelser?";Yildiz Akdogan
159299;Time;;Kl. 15:18
159335;title_name;":
Socialministeren.";Søren Espersen
159364;Time;;Kl. 15:18
159399;title_name;":
Jeg synes ikke, det er så mærkeligt, at de ting, jeg står og siger og
refererer til, er konservative, og jeg refererer til, at jeg har et konservativt værdisæt, når jeg er medlem af Det Konservative Folkeparti,
og det er gennem mit medlemskab af Det Konservative Folkeparti,
at jeg nu står som socialminister og skal arbejde med det arbejdsprogram, som regeringen har fremlagt.

Jeg vil også sige, at der sådan set ikke er noget, der har været fortiet for nogen. Det har sådan set været kendt på internettet, man har
kunnet finde på CEPOS' hjemmeside, at jeg har siddet i Centerrådet,
og sågar et regionalt dagblad som Helsingør Dagblad har senest i januar skrevet om, at jeg har siddet i CEPOS' Centerråd sammen med
domprovsten fra Helsingør. Så der har sådan set heller ikke været
fortiet noget. Hvis man ser på den brede vifte af meningsdannere,
som har stiftet CEPOS, eller som sidder i CEPOS' Centerråd, kan
man se, at det er en meget forskellig vifte af mennesker. Der er både
konservative, kulturkonservative over til liberale og meget liberale
mennesker og erhvervsfolk. Så det er en tænketank. Der sidder man
jo en række forskellige mennesker og diskuterer med det udgangspunkt, man nu engang har, og mit udgangspunkt er konservativt.";Benedikte Kiær
160654;Time;;Kl. 15:19
160690;title_name;":
Fru Yildiz Akdogan.";Søren Espersen
160721;Time;;Kl. 15:19
160741;name_party;":
Tak for det. Men jeg vil endnu en gang understrege, at ministeren
har siddet i en ultraliberal tænketank i den højeste myndighed, Centerrådet, og har måttet diskutere og forholde sig til nogle holdninger,
der hedder, at ulighed er godt, og at afskaffe de sociale ydelser er
den rigtige vej. Og så har ministeren selv redegjort for nogle konservative værdisæt, som strider imod præcis de her to udsagn. Vi har ikke hørt ministeren tage afstand fra de ting, som bl.a. direktøren for
CEPOS har sagt, og vi har heller ikke set ministeren oplyse i sit cv,
hvornår hun har siddet i CEPOS.
Jeg må indrømme, at jeg synes, det er lidt forvirrende, når ministeren på den ene side forsvarer sit konservative værdisæt og samtidig laver det her sådan hemmelighedskræmmeri i forhold til, hvornår
hun har siddet i CEPOS. Jeg kan ikke forstå, hvorfor det skulle holdes hemmeligt, og jeg kan ikke forstå, hvorfor ministeren ikke har
taget afstand fra det meget mere direkte, end hun egentlig så gør her
i dag.";Yildiz Akdogan
161745;Time;;Kl. 15:20
161781;title_name;":
Ministeren.";Søren Espersen
161804;Time;;Kl. 15:20
161839;title_name;":
Som sagt er det ikke holdt hemmeligt, og jeg har heller ikke tænkt
mig at tage afstand fra, at jeg har siddet i CEPOS' Centerråd. Og så
vil jeg lige korrigere noget: Det er ikke en ultraliberal tænketank, det
er en borgerlig-liberal tænketank. Og så kan man se på, hvad det er
for nogle mennesker, som sidder i Centerrådet, og hvem der har stiftet CEPOS.
Så vil jeg lige igen sige, at det er en tænketank, det er ikke et politisk parti. Der er ikke noget krav om, at dem, der sidder i Centerrådet, mener fuldstændig det samme, som bliver udtrykt i de udtalelser, der kommer fra CEPOS. Faktisk er det sådan, at ideen med en
tænketank, og altså også med CEPOS, er, at der sidder en bred vifte
af meningsdannere, som mener noget forskelligt, som har et forskelligt udgangspunkt, og som har noget, som de kan bidrage med i en
diskussion. Der har ikke været tale om, at der skulle være en ensretning, tværtimod har jeg siddet i den tænketank, fordi jeg er konservativ, medlem af Det Konservative Folkeparti og godt kan lide at
diskutere politik.";Benedikte Kiær
162891;Time;;Kl. 15:21
162927;title_name;":
Fru Yildiz Akdogan.

Onsdag den 17. marts 2010 (S 1478)";Søren Espersen
162996;Time;;Kl. 15:21
163016;name_party;":
Jamen jeg kan også godt lide at diskutere politik, også politik med
indhold. Men ministeren må jo forholde sig til, at man ikke bare sidder i en tænketank for at sidde der, man sidder der, fordi man deler
et bestemt samfundssyn, en bestemt samfundsvision. Og når jeg hører CEPOS' direktør sige, at ulighed er godt, og at det skaber dynamik, og når jeg hører CEPOS' direktør sige, at i bund og grund burde
man afskaffe de fleste sociale ydelser, mener jeg, det er udtryk for et
bestemt samfundssyn, og i det her netværk har ministeren siddet.
Jeg vil gerne høre: Hvordan kan vi egentlig være sikre på, når
ministeren siger, at hun har et konservativt værdisæt og går ind for
afskaffelse af fattigdom og gerne vil gøre noget for de svageste og
samtidig har siddet i en tænketank, der i mine øjne er en ultraliberal
tænketank, der går ind for ulighed og for, at de dårligst stillede ikke
skal have nogen ydelser, at det, ministeren siger nu, er korrekt?";Yildiz Akdogan
163978;Time;;Kl. 15:22
164014;title_name;":
Ministeren.";Søren Espersen
164037;Time;;Kl. 15:22
164072;title_name;":
Nu vil jeg lige igen sige, at CEPOS er en tænketank, det er ikke et
politisk parti, og det vil sige, at der ikke er noget partiprogram, som
man skal sværge til, når man har deltaget i CEPOS' diskussioner. Jeg
er medlem af Det Konservative Folkeparti, og det har jeg været siden starten af 1990'erne, og hele mit værdisæt er konservativt. Det er
også derfor, jeg er, hvor jeg er i dag.
At man som politiker ikke kan være i en tænketank, uden at man
absolut fuldstændig skal pantsætte sine holdninger, mener jeg er forkert. Jeg kender da adskillige fra spørgerens eget parti, som sidder i
råd og nævn og tænketanke, uden at de nødvendigvis behøver at
pantsætte deres politiske holdning eller deres politiske bevægelsesfrihed på nogen måde. Det er nu engang det unikke ved vores samfund, at vi kan deltage i fora, foreninger og tænketanke og diskutere
samfundsemner og have nogle debatter og virkelig udvikle os på den
måde. CEPOS har været et af de steder, hvor jeg har diskuteret politik, ligesom borgerforeninger og 4H, og jeg er medlem af folkekirken og en lang række andre ting, som jeg heller ikke mener er et problem for mit politiske virke.";Benedikte Kiær
165229;Time;;Kl. 15:23
165265;title_name;":
Dermed er spørgsmålet sluttet. Tak til spørgeren og tak til socialministeren.
Det næste spørgsmål er spørgsmål 12 til beskæftigelsesministeren af fru Anne Marie Geisler Andersen.";Søren Espersen
165455;Time;"Spm. nr. S 1478
12) Til beskæftigelsesministeren af:
Anne Marie Geisler Andersen (RV):
Synes ministeren, det giver mening at bruge 3 mio. kr. på EU’s fattigdomsår, når regeringen alligevel ikke vil være med til at afskaffe
de fattigdomsgenererende ydelser som starthjælp, kontanthjælp og
450-timers-reglen?";Kl. 15:23
165798;title_name;":
Fru Anne Marie Geisler Andersen bedes oplæse spørgsmålet.";Søren Espersen
165867;Time;"Anne Marie Geisler Andersen (RV):
Synes ministeren, det giver mening at bruge 3 mio. kr. på EU’s fattigdomsår, når regeringen alligevel ikke vil være med til at afskaffe

29

de fattigdomsgenererende ydelser som starthjælp, kontanthjælp og
450-timers-reglen?";Kl. 15:23
166137;Time;;Kl. 15:24
166173;title_name;":
Beskæftigelsesministeren.";Søren Espersen
166210;Time;;Kl. 15:24
166253;title_name;":
Det er jo ikke første gang, jeg bliver beskyldt for, at starthjælpen,
kontanthjælpsloftet og 450-timers-reglen gør folk fattigere. Men forkerte påstande bliver ikke mere rigtige af at blive gentaget, og det
gør de altså heller ikke den her gang.
Situationen er jo tværtimod den, at regeringens beskæftigelsesrettede politik modvirker fattigdom, fordi flere får fodfæste på arbejdsmarkedet og tjener deres egne penge. Så må det jo altså også tages i
betragtning, at personer på kontanthjælp og starthjælp ofte er berettiget til andre ydelser, f.eks. boligstøtte, børnefamilieydelse og friplads i daginstitutioner.
Når det kommer til de midler, som Danmark har afsat til fattigdomsåret, vil de blive brugt fuldstændig i overensstemmelse med de
formål, som EU har med fattigdomsåret. EU har godkendt Danmarks
aktivitetsprogram og har givet et yderligere tilskud på 1,3 mio. kr.
EU ønsker, at vi med fattigdomsåret skaber opmærksomhed om de
grupper, der lever på kanten af samfundet, og at vi får en bred debat
om, hvordan man bekæmper fattigdom og undgår at stigmatisere udsatte grupper. EU anerkender dog fuldt ud, at de enkelte EU-lande
tager udgangspunkt i de udfordringer, der kendetegner deres land.
Derfor tager regeringen udgangspunkt i, at Danmark har en af de
mest lige indkomstfordelinger i verden og en velfærdsmodel, der
sikrer hjælp til alle, som har behov for det. Hovedparten af de 3 mio.
kr. – faktisk nøjagtig 2,6 mio. kr. – går til at støtte projekter, der gennemføres af kommuner og frivillige organisationer. Resten af midlerne går til oplysende og debatskabende arrangementer. Efter min
opfattelse er pengene derfor også godt givet ud, så vi bliver bedre –
forhåbentlig – til at hjælpe dem, der har behov for hjælp.";Inger Støjberg
167998;Time;;Kl. 15:26
168034;title_name;":
Fru Anne Marie Geisler Andersen.";Søren Espersen
168078;Time;"Anne Marie Geisler Andersen (RV):
Hvad håber ministeren, der kommer ud af EU's fattigdomsår?";Kl. 15:26
168182;Time;;Kl. 15:26
168218;title_name;":
Ministeren.";Søren Espersen
168241;Time;;Kl. 15:26
168284;title_name;":
Jeg håber, som jeg nævnte i mit første svar, at det bliver et år, hvor
vi kommer til at debattere emnet fattigdom og det at leve på grænsen
af fattigdom, men som beskæftigelsesminister synes jeg selvfølgelig
også, at det i høj grad er væsentligt, at vi diskuterer, hvordan vi får
flere ind på arbejdsmarkedet. For vi ved, at den bedste måde at komme ud af det at være i en lavindkomstsituation er at komme ind på
arbejdsmarkedet.
Så hele den arbejdsmarkedspolitiske del af det her er selvsagt noget, som jeg synes er utrolig relevant, og det er jo også det, jeg vil
bruge hovedparten af mine kræfter på her i fattigdomsåret, hvilket
jeg også allerede antydede, da jeg her for nylig var til opstarten af
fattigdomsåret, som var en konference, der blev afholdt her i København.

30

Onsdag den 17. marts 2010 (S 1479)";Inger Støjberg
169113;Time;;Kl. 15:29
169124;Time;;Kl. 15:27
169160;title_name;":
Fru Anne Marie Geisler Andersen.";Søren Espersen
169204;Time;"Anne Marie Geisler Andersen (RV):
Jeg var selv til konferencen. Da jeg gik kl. 12.00, var ministeren ikke
kommet endnu, men vi må så have afløst hinanden.
Så vil jeg høre, om ministeren nogen sinde har hørt om mennesker, der er blevet mindre fattige af, at deres fattigdom er blevet sat
til debat.";Kl. 15:27
169513;Time;;Kl. 15:27
169549;title_name;":
Ministeren.";Søren Espersen
169598;title_name;":
Dermed er spørgsmålet sluttet.
Det næste spørgsmål, spørgsmål nr. 13, er ligeledes til beskæftigelsesministeren og ligeledes af fru Anne Marie Geisler Andersen.";Søren Espersen
169770;Time;"Spm. nr. S 1479
13) Til beskæftigelsesministeren af:
Anne Marie Geisler Andersen (RV):
Hvordan forholder ministeren sig til, hvor mange fattige der er i
Danmark, hvis man bruger EU’s fattigdomsgrænse som målestok?";Kl. 15:29
170020;title_name;":
Fru Anne Marie Geisler Andersen bedes oplæse spørgsmålet.";Søren Espersen
170090;Time;;Kl. 15:27
170133;title_name;":
Først vil jeg lige sige, at når jeg ikke deltog i hele konferencen, var
det, fordi jeg havde behandlinger her i Folketingssalen. Jeg går ud
fra, at oppositionen synes, det er en vældig god idé, at jeg som minister faktisk også passer mit parlamentariske arbejde her i Folketinget. Det er jeg sådan set forpligtet til, kan man sige, og det er dog
også noget af det vigtigste.
Der bliver spurgt, om jeg har hørt om nogen, der er blevet mindre
fattig af, at man har diskuteret fattigdom, og jeg vil sige, at for mig
er hele diskussionen i fattigdomsåret jo netop vigtig. Det er vigtigt at
få sat fokus på, hvad det er, der gør, at nogle f.eks. ikke er en del af
arbejdsmarkedet, hvad det er, der gør, at nogle lever på kanten af arbejdsmarkedet, og hvordan vi får flere ind på arbejdsmarkedet. For
som jeg før har nævnt, er det at have et arbejde, at blive selvforsørgende og komme til at bidrage til samfundet ekstremt vigtigt, og det
er altså også meget, meget ofte vejen ud af lavindkomstgruppen.";Inger Støjberg
171141;Time;;Kl. 15:28
171177;title_name;":
Fru Anne Marie Geisler Andersen.";Søren Espersen
171221;Time;"Anne Marie Geisler Andersen (RV):
I forlængelse af det vil jeg blot spørge, om ministeren kan fortælle
mig, om regeringen har nogen intentioner om at følge fattigdomsåret
op med konkrete initiativer til at reducere fattigdommen i Danmark.";Kl. 15:28
171471;Time;;Kl. 15:28
171507;title_name;":
Ministeren.";Søren Espersen
171530;Time;;Kl. 15:28
171573;title_name;":
Jeg arbejder som beskæftigelsesminister konstant med netop at se
på, hvilke mekanismer det er, der gør, at folk rent faktisk kommer
ind på arbejdsmarkedet, og et af de positive elementer, kan jeg jo
sagtens røbe over for spørgeren, er f.eks. den gamle 300-timers-regel, som siden hen er blevet til en 450-timers-regel, men det er bestemt også kontanthjælpsloftet, som betyder, at man meget hurtigt
kan komme til at tjene flere penge netop ved at tage del i arbejdsmarkedet frem for at stå uden for. Det er hele essensen i de her ting,
og derfor er jeg meget glad for, at vi ikke bare har 450-timers-reglen,
men at vi også fik indført kontanthjælpsloftet, som jeg mener er en
helt afgørende forudsætning for, at vi får flere ind på arbejdsmarkedet.";Inger Støjberg
172333;Time;"Anne Marie Geisler Andersen (RV):
Hvordan forholder ministeren sig til, hvor mange fattige der er i
Danmark, hvis man bruger EU’s fattigdomsgrænse som målestok?";Kl. 15:29
172505;Time;;Kl. 15:29
172541;title_name;":
Beskæftigelsesministeren.";Søren Espersen
172578;Time;;Kl. 15:29
172621;title_name;":
Jeg vil starte med at minde om, at i EU's analyser bliver de mennesker, der befinder sig under EU's fattigdomsgrænse, faktisk ikke betegnet som fattige: de bliver betegnet som mennesker, der er i risiko
for fattigdom. Man er nemlig godt klar over, at fordi en person på et
givent tidspunkt har en relativt lav indkomst i forhold til den samlede befolkning, behøver vedkommende ikke at være fattig. Grænsen
fortæller ikke, om personen har råd til f.eks. at købe mad, tøj, bolig
eller at gå til fritidsaktiviteter. En relativ grænse kan heller ikke bruges til at måle, om flere danskere får færre penge imellem hænderne.
Selv om flere personer har en relativt lav indkomst, så viser Finansministeriets analyser, at købekraften er steget i hele samfundet de seneste mange år, også for lavindkomstgruppen.
EU's fattigdomsgrænse kan derfor godt bruges til at sige noget
om udviklingen i samfundets indkomster, men grænsen er et dårligt
redskab til at udpege de grupper i samfundet, der har brug for hjælp.
Langt de fleste udsatte har andre problemer end økonomi. Derfor
bliver vi nødt til at se på situationen som en helhed, vi bliver nødt til
også at se på den enkeltes boligsituation, uddannelse, muligheder for
beskæftigelse og på sundheden f.eks. Derfor har regeringen også besluttet, at der skal udvikles en række fattigdomsindikatorer – indikatorer, som kan hjælpe os med at følge udviklingen og ikke mindst
også at målrette hjælpen til dem, der har brug for den.";Inger Støjberg
174097;Time;;Kl. 15:31
174133;title_name;":
Fru Anne Marie Geisler Andersen.";Søren Espersen
174177;Time;"Anne Marie Geisler Andersen (RV):
Som et led i Lissabonstrategien har EU-medlemsstaterne jo haft et
fælles mål om en markant reduktion af fattigdommen inden 2010,
hvorfor EU har vedtaget den her fattigdomsdefinition. I EU opereres
der således med en definition, som siger, at man er i risiko for fattigdom, hvis man tjener mindre end 60 pct. af den gennemsnitlige
landsindkomst. Hvert land har haft til opgave at melde ind, hvordan
de har tænkt sig at opfylde målsætningen om at reducere fattigdommen. Hvordan har Danmark opfyldt denne målsætning, når vi ikke
opererer med en egentlig fattigdomsdefinition?

Onsdag den 17. marts 2010 (S 1531)";Kl. 15:31
174833;Time;;Kl. 15:35
174844;Time;;Kl. 15:32
174880;title_name;":
Ministeren.";Søren Espersen
174903;Time;;Kl. 15:32
174946;title_name;":
Jamen jeg kan sige, at jeg så sent som i sidste uge deltog i et rådsmøde i Bruxelles, hvor vi bl.a. diskuterede hele spørgsmålet om fattigdomsgrænser, og hvor jeg fra dansk side sagde, at vi er imod en fattigdomsgrænse, men at vi jo tværtimod vil arbejde med fattigdomsindikatorer, som også er nævnt i regeringens nye arbejdsprogram.
Det er et arbejde, som jeg ser meget frem til, og det er selvsagt et
arbejde, som i høj grad også kommer til at ligge på socialministerens
område.
Men for mit eget områdes vedkommende er det, som jeg også
tidligere har nævnt, helt afgørende, at vi arbejder med at få flere ind
på arbejdsmarkedet, og at vi hele tiden ser på de mekanismer og de
barrierer, der er for det, og i den forbindelse kan jeg jo bl.a. igen
fremhæve to helt konkrete tiltag, som er blevet taget, nemlig den
gamle 300-timers-regel, som så blev til en 450-timers-regel, og siden
hen jo også kontanthjælpsloftet.";Inger Støjberg
175874;Time;;Kl. 15:33
175910;title_name;":
Fru Anne Marie Geisler Andersen.";Søren Espersen
175954;Time;"Anne Marie Geisler Andersen (RV):
Det er sjovt, at ministeren bliver ved med at nævne de her tiltag, som
måske presser ganske få mennesker i arbejde, men presser endnu
flere ud i fattigdom.
Men jeg kunne godt tænke mig at spørge lidt til EU's nye vækststrategi, som jo afløser Lissabonstrategien. Den skal diskuteres på et
EU-topmøde i næste uge, og Kommissionen lægger op til fem overordnede mål, hvoraf det femte hedder, at 20 millioner færre mennesker skal være under EU's fattigdomsgrænse eller -definition, og det
er som bekendt op til de nationale regeringer at omsætte målsætningen til et nationalt mål. Hvordan har ministeren tænkt sig at sætte et
nationalt mål, når vi ikke opgør antallet af fattige i Danmark?

31

Anne Marie Geisler Andersen (RV):
Det er så en påstand. Jeg tror, at ministeren misforstod, for min bekymring går ikke på, om der så måtte være nogle få mennesker, som
er kommet i arbejde. Min bekymring gik på de mennesker, som blev
presset ud i fattigdom.
Det sidste spørgsmål, jeg kunne stille, som ministeren så kan svare på samtidig med besvarelsen af spørgsmål nr. 2, er, om det gør
indtryk på ministeren, at uanset hvilken metode man bruger til at opgøre antallet af fattige i Danmark, er tallet steget under den siddende
regering.";Kl. 15:33
177228;Time;;Kl. 15:35
177264;title_name;":
Ministeren.";Søren Espersen
177287;Time;;Kl. 15:35
177330;title_name;":
Som jeg også har nævnt tidligere, er det jo korrekt, at hvis man kigger på tallene, er der flere, der relativt set er blevet fattigere. Men det
dækker jo altså over, at vi har oplevet et meget, meget stort opsving i
Danmark, som bl.a. betød, at aktiekurserne steg gevaldigt og huspriserne røg i vejret, og det betyder, at der er relativt flere, der bliver
fattige. Det belyser jo i virkeligheden også lige nøjagtig, hvorfor
man ikke kan bruge en fattigdomsgrænse til noget.
Det er jo fuldstændig absurd, for i en tid, hvor vi ser et enormt
opsving, vil der jo blive flere, der vil ryge under den relative grænse,
men man kan jo ikke bruge det til noget som helst. Det vigtige i det
her er jo netop, at også lavindkomstgrupperne har oplevet en fremgang i deres købekraft. Det er jo hele essensen, og det er jo i virkeligheden at ramme hovedet på sømmet, i forbindelse med hvorfor en
fattigdomsgrænse ikke er noget som helst værd.";Inger Støjberg
178270;Time;;Kl. 15:36
178306;title_name;":
Dermed er spørgsmålet sluttet. Tak til spørgeren.
Det næste spørgsmål, spørgsmål nr. 14, er også til beskæftigelsesministeren, denne gang stillet af fru Line Barfod.";Søren Espersen
178483;Time;;Kl. 15:36
178494;Time;;Kl. 15:34
178530;title_name;":
Ministeren.";Søren Espersen
178553;Time;;Kl. 15:34
178596;title_name;":
Først vil jeg godt lige anfægte den måde, som spørgeren har hele sin
tilgang til det her på. Jeg synes, at det er en meget, meget besynderlig tilgangsvinkel at sige, at det har presset folk ud på arbejdsmarkedet. Jeg går sådan set ud fra, at Det Radikale Venstre også går ind
for, at så mange danskere som overhovedet muligt skal deltage på
arbejdsmarkedet.
Der er det så bare, at jeg kan konstatere, at den gamle 300-timersregel, som siden hen er blevet til en 450-timers-regel, og kontanthjælpsloftet har betydet, at flere er kommet ud på arbejdsmarkedet.
Det har de analyser og evalueringer, der er lavet af 300-timers-reglen, jo også klart vist, så det er rent faktisk et helt konkret eksempel
på, hvad der er gjort. Og så må jeg lige undskylde og komme tilbage
til svaret i næste runde, for nu kan jeg se, at lampen lyser.";Inger Støjberg
179435;Time;"Spm. nr. S 1531
14) Til beskæftigelsesministeren af:";Kl. 15:34
179506;name_party;":
Mener ministeren, at der er så stor forskel i madpriser m.v. i Danmark, at det berettiger til en forskel på omkring 3.000 kr. i månedligt
rådighedsbeløb mellem forskellige kommuner?";Line Barfod
179724;title_name;":
Fru Line Barfod bedes oplæse spørgsmålet.";Søren Espersen
179777;Time;;Kl. 15:36
179795;name_party;":
Tak. Spørgsmålet lyder:
Mener ministeren, at der er så stor forskel i madpriser m.v. i Danmark, at det berettiger til en forskel på omkring 3.000 kr. i månedligt
rådighedsbeløb mellem forskellige kommuner?";Line Barfod
180012;Time;;Kl. 15:36
180048;title_name;":
Beskæftigelsesministeren.";Søren Espersen
180085;Time;;Kl. 15:36
180121;title_name;":
Fru Anne Marie Geisler Andersen.";Søren Espersen
180198;title_name;":
Forskellene i de kommunale rådighedsbeløb kan hænge sammen
med, at der er forskellige udgiftsniveauer. En anden forklaring kan

32

Onsdag den 17. marts 2010 (S 1531)

være, at der i praksis kan være stor forskel på, hvordan kommunerne
opgør rådighedsbeløbet, og hvilke nødvendige udgifter der trækkes
fra ved opgørelsen.
For mig at se er den vigtige pointe i den diskussion, at kommunernes rådighedsbeløb er vejledende, og at kommunerne skal foretage individuelle, konkrete vurderinger. Det betyder, at kommunerne
gerne må bruge rådighedsbeløbene som et vejledende udgangspunkt
for en individuel vurdering i hver enkelt sag. De må bare aldrig anvende beløbene mekanisk.
En anden vigtig pointe er, at kommunerne ikke kun ser på økonomi, når de vurderer, om en person har ret til særlig hjælp. Kommunen skal først og fremmest tage stilling til, om udgiften er rimelig og
nødvendig. Derefter skal kommunen vurdere, om ansøgeren selv kan
betale udgiften ved at tilrettelægge sin økonomi efter det.
Det betyder også, at det ikke nødvendigvis er alle personer med
en økonomi under kommunens rådighedsbeløb, der kan få hjælp.
Det er heller ikke sikkert, at man er udelukket fra hjælp, fordi man
har et rådighedsbeløb over kommunens vejledende grænse.
Formålet er netop, at hjælpen skal målrettes de mennesker, der
har det største behov, og det kan være vidt forskelligt fra person fra
til person, hvilke udgifter der er helt nødvendige.";Inger Støjberg
181641;Time;;Kl. 15:38
181677;title_name;":
Fru Line Barfod.";Søren Espersen
181705;Time;;Kl. 15:38
181723;name_party;":
Hvis vi skræller det væk, der handler om, hvorvidt man har behov
for det, man søger om hjælp til, eller ej – for det er klart, at det er en
vurdering, der skal foretages – og ser på, at man har behov for f.eks.
at få nyt køleskab, fordi det gamle er brudt sammen og man har små
børn, eller man har behov for at få en ny tand, fordi ens tand er
knækket, så er spørgsmålet: Hvad skal man have at leve for?
Der er spørgsmålet altså, om ministeren mener, at der er så stor
forskel på, hvad maden koster i Greve og i Aalborg, at det berettiger
til, at der er flere tusinde kroners forskel på rådighedsbeløbet. Jeg er
med på, at rådighedsbeløbet er vejledende, men det giver dog en klar
holdning til, hvad man i kommunen mener folk skal have at leve for.
Så mener ministeren, at der er så stor forskel på madpriserne i
Danmark, eller mener ministeren ikke, at der er så stor forskel på
madpriserne?";Line Barfod
182627;Time;;Kl. 15:39
182663;title_name;":
Ministeren.";Søren Espersen
182686;Time;;Kl. 15:39
182729;title_name;":
Nu er det ikke første gang, jeg har oplevet en sådan ualmindelig forsimplet virkelighed, når jeg diskuterer i Folketinget, heller ikke, når
jeg diskuterer med fru Line Barfod. Faktisk er det ofte sådan, at tingene bliver så forsimplede og så meget sat på spidsen, at de ingenting har med virkelighedens verden at gøre.
Det er også netop det, fru Line Barfod gør i dag. Jeg vil sige, at
det jo egentlig er et meget godt kneb, når man er debattør, men det er
bare ikke rigtig noget, man kan bruge til noget, vil jeg sige til fru Line Barfod. For netop det spørgsmål om rådighedsbeløbet drejer sig
om, at det rådighedsbeløb, kommunen lægger ud, er vejledende. Det
er et spørgsmål, som den enkelte sagsbehandler/socialrådgiver selv
skal tage en konkret vurdering af.
Derfor kan jeg jo ikke i dag sige, om et rådighedsbeløb på X antal kroner til mad lige nøjagtig er det antal kroner, der så skal være
gældende over hele landet, og om der kan være forskelle. For det her
er ikke bare et spørgsmål om mad, det er et spørgsmål om mange an-

dre ting. Det er jo mennesker, vi har med at gøre, vil jeg sige til fru
Line Barfod. Jeg ved godt, at man fra Enhedslistens side rigtig godt
kan lide at sætte folk i kasser, og at det hele skal være firkantet. Men
sådan er virkeligheden bare ikke, det er mennesker, vi har med at gøre, og derfor kan man ikke stille tingene så simpelt op, som fru Line
Barfod forsøger at gøre her i dag.";Inger Støjberg
184161;Time;;Kl. 15:40
184197;title_name;":
Fru Line Barfod.";Søren Espersen
184225;Time;;Kl. 15:40
184243;name_party;":
Jeg er fuldstændig klar over, at det er mennesker, det handler om.
Det kan godt være, at ministeren mener, at det er simpelt at tale om,
hvad mad koster, men når jeg sidder og rådgiver mennesker, der har
gæld eller er kommet i klemme i det sociale system, er det for de her
mennesker altså afgørende, om de har råd til at købe mad eller ej.
Det er det, der er det fuldstændig afgørende. Kan de gå ud og købe
den mælk, de skal bruge til deres børn? Kan de gå ud og købe, så der
er til tre måltider mad om dagen osv.? Det er meget simpelt, men det
er den situation, de står i.
Derfor er det jo væsentligt at vide, om det er regeringens opfattelse, at der er flere tusinde kroners forskel på madpriserne i Danmark,
eller om man mener, at maden faktisk koster nogenlunde det samme
over hele landet, og at det derfor ikke kan være det, der kan være
grunden til at have forskellige rådighedsbeløb i kommunerne.";Line Barfod
185159;Time;;Kl. 15:41
185195;title_name;":
Ministeren.";Søren Espersen
185218;Time;;Kl. 15:41
185261;title_name;":
Hvis fru Line Barfod nu havde brugt tiden på at lytte til, hvad jeg
egentlig svarede fru Line Barfod, var vi i hvert fald sluppet for det
her spørgsmål. For hele pointen er jo, at det ikke kun er et spørgsmål
om mad, det er også et spørgsmål om mange andre ting, vil jeg sige
til fru Line Barfod.
Ofte har jeg netop hørt fru Line Barfod nævne vinterstøvler og
vintertøj og alle de der ting. De indgår jo også i det her, så man kan
ikke bare sige madpriser og så prøve på at lave sådan en forsimplet
verden. Jeg vil sige til fru Line Barfod: Den går altså ikke.
Det her drejer sig om mennesker. Det er ikke kasser, vi taler om.
Jeg ved godt, at det er meget nemmere, hvis man bare lige stopper
folk ind i nogle kasser, og så kan man lige have nogle kolonner, og
så kan man lige få folk til at passe ind der. Jeg vil sige til fru Line";Inger Støjberg
186104;title_name;"Sådan er virkelighedens verden bare ikke, så lad være med
at prøve at tegne virkeligheden sådan. Det er jo ikke sådan, den ser
ud.";Barfod
186244;Time;;Kl. 15:42
186280;title_name;":
Fru Line Barfod.";Søren Espersen
186308;Time;;Kl. 15:42
186326;name_party;":
Nu er det jo regeringen, der plejer at putte folk i kasser og gerne vil
have, at alle skal passe ind i den ene eller den anden eller den tredje
kasse. Det er det, der gør, at så mange i de her år falder fuldstændig
ud af systemet, fordi de ikke længere kan passe ind i nogle af regeringens kasser.
Men en kasse, som alle passer i, er altså denne: De skal have
mad. Så kan ministeren godt sige, at de også skal have tøj. Det er jeg
fuldstændig enig i. Men så stor forskel er der altså heller ikke på tøj-

Onsdag den 17. marts 2010 (S 1532)

priser, hvis vi tager dem med ind i rådighedsbeløbet. Så skal de have
telefon, og hvis de har råd til det, skal de også betale licens. Så stor
er forskellen altså heller ikke på, hvad det koster i Greve og i Aalborg.
Så jeg mangler stadig væk at få et svar fra ministeren på, hvad
det er, der gør, at ministeren synes, det er rimeligt, at der er flere tusinde kroners forskel i rådighedsbeløbet. Jeg ved godt, at beløbet er
vejledende. Jeg ved godt, at man skal tage konkret, individuel stilling i den enkelte sag, men man kigger stadig væk på, hvad det vejledende rådighedsbeløb er.
Derfor vil jeg gerne høre, om ministeren mener, at der er så store
udgiftsforskelle mellem Greve Kommune og Aalborg Kommune og
andre kommuner i landet, så de berettiger til flere tusinde kroners
forskel i rådighedsbeløbet.";Line Barfod
187686;Time;;Kl. 15:43
187722;title_name;":
Ministeren.";Søren Espersen
187745;Time;;Kl. 15:43
187788;title_name;":
Jamen jeg synes bare, at det er brandhamrende ærgerligt, at fru Line
Barfod ikke vil diskutere det, som det egentlig handler om.
Det handler om, at der er et sted her, hvor der rent faktisk er frihed og råderum til socialrådgiverne, til sagsbehandlerne, til netop at
tage stilling til det enkelte menneske. Det er jo normalt det, fru Line
Barfod står og efterlyser, nemlig at socialrådgiverne skal have frihed
og råderum til netop at kigge på det menneske, der sidder over for
dem, og spørge: Er det her, der er behov for noget ekstra hjælp?
Så der er et sted her, hvor socialrådgiverne, sagsbehandlerne, har
det råderum, og så er det også et problem. Det er jo i virkeligheden
lidt svært at stille fru Line Barfod tilfreds, tror jeg. Jeg tror i hvert
fald ikke, at jeg magter det, og jeg tror ganske enkelt ikke, at regeringen magter at stille fru Line Barfod tilfreds.
Jeg kan bare sige, at det her netop tager udgangspunkt i det enkelte menneske. Der kan være store forskelle, både geografisk og i
høj grad fra person til person, og det er også derfor, at jeg i min første besvarelse til fru Line Barfod sagde, at selv om man ligger over
rådighedsbeløbet, kan det godt være, at man kan få et særligt tilskud.
Det kan også være sådan, at selv om man ligger under rådighedsbeløbet, kan man ikke få noget. Det kommer helt an på, hvordan sagsbehandleren, den socialrådgiver, der sidder over for det enkelte menneske, vurderer det.";Inger Støjberg
189229;Time;;Kl. 15:44
189265;title_name;":
Tak. Ministeren bedes overholde taletiden. Men dermed er spørgsmålet sluttet.
Det næste spørgsmål, spørgsmål 15, er ligeledes til beskæftigelsesministeren af fru Line Barfod.";Søren Espersen
189451;Time;"Spm. nr. S 1532
15) Til beskæftigelsesministeren af:";Kl. 15:44
189522;name_party;":
Mener ministeren, at de beregninger og rådighedsbeløb, regeringen
har fastsat i forhold til inddrivelse af gæld og gældssanering på baggrund af undersøgelser fra Forbrugerstyrelsen, er udtryk for de faktiske leveomkostninger i Danmark og derfor burde anvendes af de sociale myndigheder?";Line Barfod
189845;title_name;":
Fru Line Barfod bedes oplæse spørgsmålet.

33";Søren Espersen
189903;Time;;Kl. 15:44
189921;name_party;":
Mener ministeren, at de beregninger og rådighedsbeløb, regeringen
har fastsat i forhold til inddrivelse af gæld og gældssanering på baggrund af undersøgelser fra Forbrugerstyrelsen, er udtryk for de faktiske leveomkostninger i Danmark og derfor burde anvendes af de sociale myndigheder?";Line Barfod
190219;Time;;Kl. 15:45
190255;title_name;":
Beskæftigelsesministeren.";Søren Espersen
190292;Time;;Kl. 15:45
190335;title_name;":
Nej, jeg mener ikke, at de rådighedsbeløb, der bliver anvendt ved
inddrivelse af gæld til det offentlige og gældssanering, kan bruges,
når kommunerne skal træffe afgørelse om hjælp i særlige tilfælde eller ved personlige tillæg til pensionister. Der er principielt stor forskel på, hvor meget personer selv må beholde, når de er under
gældssanering, og hvor meget det offentlige skal stille til rådighed
for borgere, der kommer ud for forskellige situationer.
Jeg er i det hele taget imod tanken om at fastsætte fælles rådighedsbeløb på tværs af alle kommuner. Problemet med fastsatte regler
om et rådighedsbeløb er, at man ikke på samme måde kan målrette
hjælpen til de personer, der reelt er vanskeligt stillede. Det kan være
meget forskelligt fra person til person, hvilke udgifter der må betragtes som helt nødvendige. Det er også forskelligt, om personen er i en
varig økonomisk situation eller selv kan have en mulighed for at
komme i beskæftigelse og dermed betale inden for kort tid. De forskelle kan et generelt rådighedsbeløb simpelt hen ikke tage højde
for.
I Danmark er den offentlige hjælp indrettet sådan, at den er målrettet de mennesker, der har størst behov, og det mener jeg faktisk
også er helt ekstremt vigtigt at vi holder fast i. Faste rådighedsbeløb
vil i virkeligheden føre til en undergravning af vores fintmaskede og
målrettede velfærdssystem.";Inger Støjberg
191716;Time;;Kl. 15:46
191752;title_name;":
Fru Line Barfod.";Søren Espersen
191780;Time;;Kl. 15:46
191798;name_party;":
Det undrer mig lidt, for det her er jo faktisk en af de få rigtig gode
lovgivninger, som regeringen har gennemført, hvor man netop er gået ind og har lavet en undersøgelse af: Hvad er leveomkostningerne?
Hvad koster det at købe mad? Hvad koster det at købe tøj? Hvad koster det at købe toiletpapir osv.? Og så har man ud fra det fastsat,
hvad folk så skal have at leve for. Det betyder ikke, at der ikke er
plads til den individuelle vurdering: det er der.
I forhold til de sociale myndigheder har man så valgt at sige, at
her skal vi ikke bruge den samme beregning: her er det åbenbart
nogle helt andre beløb, folk skal leve for. Og ministerens lange tale
om, at man skal lave en individuel vurdering, holder jo ikke, når vi
snakker vejledende rådighedsbeløb. Der skal man stadig lave den individuelle vurdering af, om folk skal have hjælp til køleskabet, der
er brudt sammen, eller skal have hjælp til en ny tand, når tanden er
knækket, eller ikke skal vælge imellem, om de skal have en overmund eller en undermund, som jeg hørte det fra en hjemløs forleden.
Det er jo en konkret vurdering, og det har ikke noget at gøre med rådighedsbeløbet. Rådighedsbeløbet er ligesom adgangsbilletten til,
om man overhovedet siger, at folk er i en økonomisk situation, hvor
de ikke har råd til selv at betale.

34

Onsdag den 17. marts 2010 (S 1459)

Derfor vil jeg gerne gentage spørgsmålet: Mener ministeren, at
den lovgivning, som regeringen selv har fastsat, er udtryk for, at man
faktisk har lavet et grundigt forarbejde og fundet ud af, hvad det koster at leve i Danmark, og så har fastsat reglerne ud fra det?";Line Barfod
193416;Time;;Kl. 15:48
193452;title_name;":
Ministeren.";Søren Espersen
193475;Time;;Kl. 15:48
193518;title_name;":
Som jeg nævnte i det, som fru Line Barfod betegner som en meget,
meget lang tale eller svada – nu husker jeg ikke helt det præcise ordvalg fra fru Line Barfod – kan tingene bare ikke sættes så enkelt op,
som fru Line Barfod forsøger at gøre her.";Inger Støjberg
193775;Time;;Kl. 15:48
193811;title_name;":
Fru Line Barfod.";Søren Espersen
193839;Time;;Kl. 15:48
193857;name_party;":
Men hvorfor ikke? Når regeringen nu har undersøgt, hvad det koster
at købe mad, hvad det koster at købe tøj, hvad det koster at købe toiletpapir og de andre ting, som man har behov for, og ud fra det har
fastsat vejledningen af, hvad folk skal have at leve for, hvorfor kan
man så ikke bruge det generelt?
Hvorfor gælder det kun i det øjeblik, hvor man skal vurdere, om
de har råd til at betale af på deres gæld, men ikke i det øjeblik, hvor
man skal vurdere, om de har råd til at betale for et nyt køleskab eller
har råd til at betale for at få lavet en knækket tand eller har råd til at
købe vinterstøvler til deres børn?
Hvad er forskellen i leveomkostninger? Koster maden det ene
den dag, hvor de er oppe hos SKAT, og noget helt andet den dag,
hvor de er oppe hos kommunen?";Line Barfod
194646;Time;;Kl. 15:49
194682;title_name;":
Ministeren.";Søren Espersen
194705;Time;;Kl. 15:49
194748;title_name;":
Som jeg nævnte lidt tidligere, er der jo altså bare meget, meget stor
forskel fra person til person, og der er meget stor forskel på, om man
som person selv kan komme ud af den økonomiske situation, man er
i, ved f.eks. at komme i beskæftigelse, eller om man ikke kan. Det er
jo en af de ting, der skal indgå i det her. Det går jeg egentlig ud fra at
vi er enige om.
Det er egentlig også derfor, det undrer mig lidt, at fru Line Barfod stiller den her type spørgsmål: for man kan jo ikke stille det op
på den her måde. En af de afgørende ting er jo netop, om man selv
kan komme ud af det, eller om man skal have hjælp til at komme ud
af det. Og så kommer alle de personlige ting, som jeg tror at jeg op
til flere gange her i dag har remset op, efterfølgende.";Inger Støjberg
195518;Time;;Kl. 15:50
195554;title_name;":
Fru Line Barfod.";Søren Espersen
195582;Time;;Kl. 15:50
195600;name_party;":
Jamen alle de andre ting kommer jo også ved inddrivelse af gæld og
gældssanering. Der ser man jo også på, hvilken konkret situation
folk er i, og der ser man også på, om de er på vej i arbejde osv., men
man går altså også ind og ser på, hvad de skal have at leve for, og

på, hvad det koster at leve, hvad det koster at købe mad osv., og ud
fra det vurderer man, hvilken betalingsevne de har.
Hvad er det, der gør, at ministeren mener, at den beregning er
rigtig god at have, når vi snakker om SKAT og om gæld, men at den
er fuldstændig langt ude, når vi snakker om de sociale myndigheder?
Jeg forstår simpelt hen ikke, hvad forskellen er for den samme borger, som den ene dag taler med SKAT og den næste dag taler med
de sociale myndigheder. Hvorfor er det forskellige beløb, de skal have at leve for i de to sammenhænge?";Line Barfod
196434;Time;;Kl. 15:50
196470;title_name;":
Ministeren.";Søren Espersen
196493;Time;;Kl. 15:50
196536;title_name;":
Man kunne godt have lidt mistanke om, at det, som fru Line Barfod
er i gang med, i virkeligheden er at undergrave hele vores velfærdssystem, nemlig at de, der har mest brug for hjælp, også er dem, der
skal have hjælpen. Det er jo sådan, hele vores velfærdssystem er
bygget op. Derfor skal der også tages udgangspunkt i hvert enkelt
menneske, som kommer ind og taler med socialrådgiveren og sagsbehandleren.
Jeg vil bare sige, at jeg har så stor tiltro til landets socialrådgivere
og sagsbehandlere, at jeg ikke har det samme behov for at detailstyre, som fru Line Barfod har. Men det er ikke første gang, jeg har hørt
fru Line Barfods dybe, dybe mistillid og mistro til landets sagsbehandlere og socialrådgivere. Jeg forstår det bare ikke, for jeg synes
rent faktisk, at de hver eneste dag gør et enormt stort stykke arbejde
med netop at tage udgangspunkt i det enkelte menneske.
Det er jo det, de kan, og det er det, som jeg synes de gør godt,
men det synes fru Line Barfod egentlig ikke. Det fremgår jo tydeligt
her, og jeg synes egentlig bare, at fru Line Barfod tydeligt og klart
skal sige, at det er sådan, at fru Line Barfod har en mistillid til de
danske socialrådgivere. Det er bare ikke en mistillid, som jeg deler.";Inger Støjberg
197772;Time;;Kl. 15:52
197808;title_name;":
Dermed er spørgsmålet sluttet. Tak til spørgeren og tak til beskæftigelsesministeren.
Den næste spørgsmål, spørgsmål 16, udgår, og derfor går vi hastigt videre til spørgsmål 17 stilet til undervisningsministeren af fru
Kirsten Brosbøl.";Søren Espersen
198055;Time;"Spm. nr. S 1459
16) Til undervisningsministeren af:";Kl. 15:52
198129;name_party;":
Hvilken holdning har ministeren til offentliggørelse af nationale test
i folkeskolen, og hvilket indtryk gør de dårlige erfaringer fra England i forhold til offentliggørelse af test på ministeren?
(Spørgsmålet er udgået efter ønske fra spørgeren).";Leif Lahn Jensen
198388;Time;"Spm. nr. S 1477
17) Til undervisningsministeren af:";Kl. 15:52
198461;name_party;":
Vil ministeren uddybe regeringens planer om at »justere SU-systemet, så de studerende tilskyndes til at færdiggøre deres uddannelser
tidligere«, som det fremgår af regeringsprogrammet »Danmark
2020«?";Kirsten Brosbøl
198697;title_name;":
Fru Kirsten Brosbøl bedes oplæse spørgsmålet.

Onsdag den 17. marts 2010 (S 1477)";Søren Espersen
198792;Time;;Kl. 15:52
198813;name_party;":
Spørgsmålet lyder: Vil ministeren uddybe regeringens planer om at
»justere SU-systemet, så de studerende tilskyndes til at færdiggøre
deres uddannelser tidligere«, som det fremgår af regeringsprogrammet »Danmark 2020«?";Kirsten Brosbøl
199043;Time;;Kl. 15:52
199079;title_name;":
Undervisningsministeren.";Søren Espersen
199115;Time;;Kl. 15:52
199158;title_name;":
Tak. Det spørgsmål vil jeg meget gerne besvare. Det fremgår af regeringens arbejdsprogram, »Danmark 2020 – Viden > vækst > velstand > velfærd«, at et af regeringens ti mål for 2020 er, at det samlede danske arbejdsudbud i 2020 skal være blandt de ti højeste i verden. For at nå dette mål vil regeringen bl.a. vurdere mulighederne
for at justere SU-systemet, så de studerende tilskyndes til at færdiggøre deres uddannelser tidligere. Regeringen overvejer i øjeblikket,
hvordan justeringerne af SU-systemet kan udformes. I tidens løb er
der kommet flere forslag til justeringer af SU-systemet, som regeringen vil tage med i sine overvejelser.
Bl.a. foreslog Arbejdsmarkedskommissionen i august 2009, at
der kun skal gives SU i den normerede studietid, hvis man starter på
en videregående uddannelse mere end 2 år efter en adgangsgivende
uddannelse. Endvidere foreslog Arbejdsmarkedskommissionen, at
der blev givet en skattefri bonus på 10.000 kr. ved beståelse af første
år på en erhvervskompetencegivende uddannelse senest 3 år efter
adgangsgivende eksamen. Skattekommissionen foreslog i februar
2009 et loft på 4 års SU på lange videregående uddannelser og herefter adgang til statsgaranterede lån. Og der har været flere andre forslag i spil.
Regeringens arbejde med at vurdere mulighederne for at justere
systemet, så de studerende tilskyndes til at færdiggøre deres uddannelse tidligere, som anført i regeringsgrundlaget, »Danmark 2020«,
er kun lige begyndt. Regeringen vil foretage en grundig vurdering af
allerede modtagne forslag og vil endvidere undersøge, om der kan
findes yderligere forslag til justering af SU-systemet.
Det vigtige for mig er nu at samle alle gode ideer til justering af
systemet med det formål at øge arbejdsstyrken og få de unge hurtigere igennem uddannelserne – ikke bare for samfundets skyld, men
også for den enkelte studerendes skyld. Jeg kan derfor endnu ikke
oplyse, hvilket konkret indhold regeringens udspil på SU-området
vil få, men jeg forventer, at regeringen vil fremlægge sit udspil i løbet af 2010.";Tina Nedergaard
201212;Time;;Kl. 15:54
201248;title_name;":
Fru Kirsten Brosbøl.";Søren Espersen
201280;Time;;Kl. 15:54
201301;name_party;":
Tak for svaret. Der var jo ikke så meget konkret, i forhold til hvad
det er, regeringen rent faktisk vil med SU med det, de formulerer i
regeringsprogrammet om SU. Jeg tror, at det skaber stor bekymring
rundtomkring i de studerendes kredse, når man laver en sådan lidt
luftig formulering, som regeringen gør i regeringsprogrammet, om,
at man altså pønser på at lave nogle justeringer.
Vi kender jo nogle af regeringens tidligere forslag på området.
Der var, da vi diskuterede velfærdsaftalen i 2006, forslaget om, at
man skulle skære 1.000 kr. i de studerendes SU om måneden, hvis
de startede efter 2 år efter deres afsluttede ungdomsuddannelse. Det
nævnte ministeren ikke nu, men jeg kunne da godt tænke mig at hø-

35

re, om det stadig væk er et forslag, der er i spil, altså at skære 1.000
kr. af de studerendes SU om måneden, hvis de starter for sent.
Ministeren nævner her den mulighed, som også det næste spørgsmål handler om, og som Det Konservative Folkeparti altså har været
ude at foreslå, altså at man skærer et års SU fra dem, der starter senere end 2 år efter ungdomsuddannelsen. Så der er altså i høj grad
tale om forslag af piskkarakter, noget, der straffer de studerende
økonomisk, hvis de starter på deres uddannelse senere end de her
magiske 2 år efter endt ungdomsuddannelse.
Jeg vil opfordre ministeren til at prøve at være lidt mere konkret,
i forhold til hvad det er for nogle forslag, som regeringen måske
mest hælder til. Kan vi forvente, at det bliver sådan nogle piskforslag om straf over for studerende, som man vil fremlægge, eller hvad
kan ministeren ligesom sige er planerne? Og så vil jeg godt bede ministeren om at kommentere, at vi jo rent faktisk har taget en række
initiativer i fællesskab, som skal få studerende til at starte tidligere
på uddannelsen. Hvordan har udviklingen egentlig været, siden vi
har sat de initiativer i gang? For det er jo ikke sådan, at der ikke er
sket noget på det her område.";Kirsten Brosbøl
203253;Time;;Kl. 15:56
203289;title_name;":
Ministeren.";Søren Espersen
203312;Time;;Kl. 15:56
203355;title_name;":
Nej, og heldigvis for det. Der har jo været fremdrift, og man kan også se, at i forhold til for år tilbage er de unge mere tilbøjelige til at gå
lidt tidligere i gang og komme lidt hurtigere igennem. Det er bestemt
også intentionen. Jeg synes simpelt hen bare, at spørgeren griber
spørgsmålet forkert an. For når, der bliver sagt, at det skaber bekymring i de studerendes kredse, at der kommer et diffust forslag om, at
vi vil kigge på det her område, så må jeg sige, at det, der virkelig
skal skabe bekymring blandt danske studerende i dag, er, hvis vi ikke tager hånd om, hvordan vi sikrer velstanden i fremtiden, og hvordan vi sikrer en tilstrækkelig stor arbejdsstyrke. For der er jo ikke
nogen andre end de fremtidige generationer, som kommer til at betale prisen, hvis vi ikke tager hånd om den store økonomiske udfordring, vi står over for, i form af at arbejdsstyrken bliver mindre i de
kommende år.
Fru Kirsten Brosbøl er meget inde på, at det er et problem, hvis
det er sådan, at vi straffer den unge økonomisk. Der må jeg sige, at
det også igen er grebet helt forkert an, for den største økonomiske
straf, et ungt menneske kan få ved sen studiestart er 1) risikoen for
aldrig at tage en uddannelse, hvilket betyder, at livsindkomsten falder dramatisk, 2) at man kommer meget sent i gang med uddannelsen og måske er meget lang tid undervejs med den og derfor oparbejder gæld. Det er noget af det, som er meget bekosteligt for de unge.
Jeg kan ikke tage stilling til de konkrete forslag, i hvert fald ikke
på nuværende tidspunkt.";Tina Nedergaard
204905;Time;;Kl. 15:58
204918;title_name;Fru Kirsten Brosbøl.;Formanden
204948;Time;;Kl. 15:58
204969;name_party;":
Jeg tror sådan set, vi er meget enige om bekymringen i forhold til
fremtidens velfærd. Det er sådan set også derfor, vi er bekymrede
over, at regeringen på den her måde vil piske de studerende med
økonomisk straf. For spørgsmålet er, om det er noget, der hjælper,
om det er noget, der gør problemet værre, eller om man hellere skulle prøve at lave nogle positive incitamenter, som vi jo rent faktisk
har gjort i fællesskab.

36

Onsdag den 17. marts 2010 (S 1545)

Nu kom ministeren ikke rigtig ind på de ting, som vi allerede har
gennemført, men det er jo rent faktisk sådan, at vi i fællesskab har
lavet den her 1,08-regel, hvormed man altså kan gange sit gennemsnit. Det var en afværgemanøvre, som kom på bordet under velfærdsforhandlingerne, fordi regeringen altså ville straffe økonomisk,
hvor vi hellere ville lave et positivt incitament. Den regel er der god
grund til at evaluere på, for den har så også vist sig at have nogle
negative konsekvenser for f.eks. studieskift.
Jeg kunne godt tænke mig, at ministeren kom lidt mere ind på de
regler, vi allerede har lavet, altså 1,08-reglen. Vi har også lavet regler om specialelængden, og vi har lavet en masse incitamenter i forhold til vejledning og andet. Hvordan har det egentlig virket? Hvordan har udviklingen været? Og går tingene ikke allerede i den rigtige
retning?";Kirsten Brosbøl
206310;Time;;Kl. 15:59
206323;title_name;Ministeren.;Formanden
206344;Time;;Kl. 15:59
206387;title_name;":
Jo, det gør de, men i utilstrækkelig grad, og det ved Socialdemokraterne også godt. Man er bare optaget af ikke at sige noget som helst,
der kunne risikere at skabe nogen form for upopularitet i befolkningen, når man ikke vil vedgå sig den problemstilling, at det går fremad, men at vi jo stadig væk ligger i top set i OECD-sammenhæng i
forhold til, hvor lang tid vores unge er om at komme igennem uddannelserne, før de kommer ud og er fuldt produktive på det danske
arbejdsmarked. Det er fortsat en udfordring.
Jeg vil da gerne kommentere kort på, at netop fordi vi ikke ved
præcis, hvordan 1,08-reglen og de andre tiltag har virket, er det noget af det, jeg selv agter at få undersøgt nærmere, inden jeg tager
stilling til, hvilke redskaber vi eventuelt ellers kan forhandle med
Folketinget om.
Men for mig at se vil man bare ikke vedgå sig, at vi står med en
udfordring, og hver gang vi prøver at komme med forskellige forslag, siger man: Uha, det er at straffe nogle. Den største straf er da,
hvis vi ikke tager hånd om fremtidens udfordringer. Den største
straf, man kan finde på for det unge menneske, der står over for uddannelse i dag, er at gøre ingenting, for så ved vi i hvert fald en ting
helt sikkert, og det er, at der ikke bliver økonomi til en velstand, som
vi har haft – og der bliver heller ikke tid til at sige mere nu. Det er en
meget kort taletid, vi har.";Tina Nedergaard
207775;Time;;Kl. 16:00
207788;title_name;"Fru Kirsten Brosbøl.

nogle reelle problemer og nogle reelle barrierer for at kunne gennemføre på normeret tid. Det vil vi meget gerne være til at kigge på.
Men jeg vil gerne sige til regeringen igen, at jeg synes, man skal
spille åbent ud med, hvad det er man vil, i stedet for at gå og putte
med tingene, så man skaber bekymring rundtomkring hos de studerende med hensyn til deres økonomiske sikkerhed fremover.";Formanden
208211;Time;;Kl. 16:02
208224;title_name;Ministeren.;Formanden
208245;Time;;Kl. 16:02
208288;title_name;":
Jamen det er jeg simpelt hen bare ikke parat til endnu. Jeg vil selvfølgelig ikke lægge mig fast på nogen forslag, som ikke er fuldstændig gennemarbejdede, netop fordi det er så væsentligt et område, og
det er så afgørende, at vi vælger de rigtige værktøjer til at sikre, at
unge får et godt uddannelsesforløb, samtidig med at de kommer hurtigere igennem det og kan medvirke til en større arbejdsstyrke, som
kan sikre velfærden på kort sigt, men også på lang sigt.
Som jeg har stillet i udsigt, vil der komme et forslag fra regeringen i løbet af 2010, og det er også givet, at vi vil gøre det med fuldstændig åbne kort. Jeg mener ikke, at det behøver være det ene, det
andet, det tredje eller det fjerde, man behøver at lægge sig fast på.
Det, der er afgørende for mig, er, at det kommer til at virke til fordel
for de generationer, som er unge nu, og som bliver voksne og ældre
på sigt.";Tina Nedergaard
209187;Time;;Kl. 16:02
209200;title_name;"Tak. Hermed sluttede spørgsmål 17 til undervisningsministeren.
Næste spørgsmål til besvarelse er spørgsmål 21, som også er til
undervisningsministeren og også stillet af fru Kirsten Brosbøl.";Formanden
209400;Time;"Spm. nr. S 1545
18) Til undervisningsministeren af:
Nanna Westerby (SF):
Kan ministeren garantere, at der ikke vil ske nedskæringer på ungdomsuddannelserne og professionsuddannelserne som følge af regeringens konvergensplan, der ifølge regeringen selv kræver besparelser på 24 mia. kr. over de kommende 3 år, og at der dermed ikke
skal spares så meget som en bøjet femøre på de danske ungdomsuddannelser i 2010?

Skriftlig begrundelse";Kl. 16:02
209846;Time;;Kl. 16:00
209867;name_party;":
Det er simpelt hen ikke korrekt, hvad ministeren siger. Vi har medvirket til en række initiativer, som netop skulle adressere det her problem, og som netop skulle sikre, at vi fik større studieprogression. Så
det er simpelt hen ikke korrekt, når ministeren siger, at vi ikke vil
medvirke til det.
Det, vi bare gerne vil høre lidt fra regeringen om, er, om man
fortsat vil komme med de her piskforslag. Ministeren nævnte jo i sit
oplæg, at der har været et forslag om et positivt incitament i form af
en bonus, og vi vil meget gerne være med til at diskutere, om det
kunne være en løsning. Vi har f.eks. også tilkendegivet i SU-forligskredsen, at vi gerne ser, at man kigger på barselordningen for studerende. Der kan være nogle ting der, vi skal have kigget på, så de studerende i højere grad kan få gennemført deres studie, efter de har fået børn. Det er også noget omkring SU-reglerne, vi skal have kigget
på. Så vi vil meget gerne være med til at se på de studerende, der har

Regeringens chef Lars Løkke Rasmussen er citeret for at sige følgende ved Politikens debatarrangement mellem Lars Løkke og Helle";Kirsten Brosbøl
210996;title_name;"»Der er en myte om, at nu skal Danmark bare på
hestekur, og vi er fuldstændig ligeglad med, hvordan arbejdsløsheden udvikler sig. Jeg siger igen, igen og igen, at vi i 2010 ikke skal
spare så meget som en bøjet femøre.« På Finansministeriets hjemmeside kan man læse følgende: »Med udsigt til et offentligt underskud på 5½ pct. af BNP i år er det lagt til grund, at Danmark i løbet
af 2010 vil modtage en EU-henstilling om at forbedre den strukturelle saldo med ½ pct. af BNP om året i 2011-13, svarende til en samlet
forbedring på 1½ pct. af BNP fra 2010 til 2013. Forløbet i Konvergensprogrammet indebærer, at konsolideringskravet for at efterleve
EU-henstillingen indfris frem mod 2013. Det kræver - vurderet på
det nuværende grundlag - nye initiativer svarende til ca. 24 mia. kr.
(2010-niveau).«
(Spørgsmålet er udgået efter ønske fra spørgeren).";Thorning-Schmidt
211856;Time;"Onsdag den 17. marts 2010 (S 1460)

Spm. nr. S 1550
19) Til undervisningsministeren af:";Kl. 16:03
211972;name_party;":
Kan ministeren garantere, at der ikke vil ske nedskæringer på folkeskoleområdet som følge af regeringens konvergensplan, der ifølge
regeringen selv kræver besparelser på 24 mia. kr. over de kommende
3 år, og at der dermed ikke skal spares så meget som en bøjet femøre
på de danske folkeskoler i 2010?

Skriftlig begrundelse
Regeringens chef Lars Løkke Rasmussen er citeret for at sige følgende ved Politikens debatarrangement mellem Lars Løkke og Helle";Pernille Vigsø Bagge
212445;title_name;"»Der er en myte om, at nu skal Danmark bare på
hestekur, og vi er fuldstændig ligeglad med, hvordan arbejdsløsheden udvikler sig. Jeg siger igen, igen og igen, at vi i 2010 ikke skal
spare så meget som en bøjet femøre.« På Finansministeriets hjemmeside kan man læse følgende: »Med udsigt til et offentligt underskud på 5½ pct. af BNP i år er det lagt til grund, at Danmark i løbet
af 2010 vil modtage en EU-henstilling om at forbedre den strukturelle saldo med ½ pct. af BNP om året i 2011-13, svarende til en samlet
forbedring på 1½ pct. af BNP fra 2010 til 2013. Forløbet i Konvergensprogrammet indebærer, at konsolideringskravet for at efterleve
EU-henstillingen indfris frem mod 2013. Det kræver - vurderet på
det nuværende grundlag - nye initiativer svarende til ca. 24 mia. kr.
(2010-niveau).«
(Spørgsmålet er udgået efter ønske fra spørgeren).

geringen overvejer i øjeblikket, hvordan justeringen af SU-systemet
skal udformes.
Det er korrekt, at De Konservative har foreslået at skære 1 års SU
fra studerende, der ikke er gået i gang med en videregående uddannelse senest 2 år efter deres adgangsgivende eksamen. Men forslaget
indebærer også, at de studerende, som har overstået det første år af
deres studium, senest 3 år efter at de fik deres adgangsgivende eksamen, skal have en bonus på 10.000 kr. De Konservatives forslag er
et af flere forslag til justering af SU-systemet, som regeringen vil
overveje nærmere. Forslaget fra De Konservative er i tråd med tidligere forslag bl.a. fra Arbejdsmarkedskommissionen og Skattekommissionen, som jeg redegjorde for i min besvarelse af spørgsmål nr.
S 1477.
Som jeg også anførte i min besvarelse af spørgsmål nr. S 1477,
vil regeringen foretage en grundig vurdering af allerede modtagne
forslag og vil endvidere undersøge, om der kan findes yderligere forslag til justering af SU-systemet. Jeg kan derfor ikke på nuværende
tidspunkt tage stilling til det konkrete forslag fra De Konservative.
Det vigtige for mig er nu at samle alle gode ideer til justering af SUsystemet med det formål at øge arbejdsstyrken og få de unge hurtigere igennem uddannelserne – ikke fordi vi synes, det er rigtig sjovt
at få dem hurtigere igennem, men fordi det er absolut nødvendigt for
det danske samfund. Jeg forventer, at regeringen vil fremlægge et
udspil på SU-området i 2010.";Thorning-Schmidt
214770;Time;;Kl. 16:04
214783;title_name;Fru Kirsten Brosbøl.;Formanden
214814;Time;"Spm. nr. S 1460
20) Til undervisningsministeren af:";Kl. 16:03
214888;name_party;":
Hvordan forholder ministeren sig til, at puljen til efteruddannelse af
lærere ikke er brugt, og hvordan vil ministeren fremme efteruddannelsen fremover?
(Spørgsmålet er udgået efter ønske fra spørgeren).";Leif Lahn Jensen
215103;Time;"Spm. nr. S 1476
21) Til undervisningsministeren af:";Kl. 16:03
215176;name_party;":
Hvad er ministerens holdning til det konservative forslag om at skære 1 års SU fra studerende, der ikke er i gang med en videregående
uddannelse senest 2 år efter deres studentereksamen?";Kirsten Brosbøl
215376;title_name;"Værsgo til Kirsten Brosbøl.

37";Formanden
215418;Time;;Kl. 16:04
215439;name_party;":
Det er en lidt pudsig situation, at vi altså har et regeringsparti, Det
Konservative Folkeparti, som her meget klart, må man sige, melder
ud, at man altså er klar til at svinge pisken over de studerende. Man
er klar til at sige: Det er synd for dig, hvis du starter senere end 2 år
efter din studentereksamen, for så ryger der altså 1 år af din SU.
Nu vil ministeren ikke sige, om hun er enig eller ej, og det i sig
selv kan man jo undre sig lidt over. Der er altså tydeligvis her enten
uenighed i regeringen eller også bare lidt nøl fra regeringens side i
forhold til at kunne tage stilling til så konkret et forslag. Men jeg
kunne godt tænke mig høre ministerens holdning til det: Hvordan
tror ministeren det her vil ramme? Altså, hvad vil konsekvensen være, hvis man skærer 1 års SU fra dem, som starter senere end efter 2
år? Hvad er det for nogle studerende, det typisk vil gå ud over?";Kirsten Brosbøl
216341;Time;;Kl. 16:05
216354;title_name;Ministeren.;Formanden
216375;Time;;Kl. 16:03
216396;name_party;":
Spørgsmål lyder:
Hvad er ministerens holdning til det konservative forslag om at
skære 1 års SU fra de studerende, der ikke er i gang med en videregående uddannelse senest 2 år efter deres studentereksamen?";Kirsten Brosbøl
216614;Time;;Kl. 16:03
216627;title_name;Ministeren.;Formanden
216648;Time;;Kl. 16:03
216691;title_name;":
Som anført i min besvarelse af spørgsmål nr. S 1477, vil regeringen
vurdere mulighederne for at justere SU-systemet, så de studerende
tilskyndes til at færdiggøre deres uddannelse tidligere, af hensyn til
de unge selv, fremtidige generationer og vores fælles velstand. Re-";Tina Nedergaard
216976;Time;;Kl. 16:05
217019;title_name;":
Jamen jeg vil ikke gå ind og motivere et forslag, som ikke er mit
eget, og som ikke er regeringens forslag. Og det er jo også helt i orden, at De Konservative kom med forslaget – det kunne Venstre såmænd også hitte på, og det erindrer jeg i hvert fald en uddannelsesordfører fra Venstre der på et tidspunkt tidligere har gjort – så det er
ikke på nogen måde unaturligt. Og jeg bidrager gerne til dialog med
de partier, som kommer med ideer, inklusive Socialdemokraterne.
Men altså, hvilke effekter et sådant forslag vil have for de unge,
kan man jo bl.a. gå ind og nærlæse i Arbejdskommissionens og
Skattekommissionens forslag, hvor man har gjort sig overvejelser
om det. Om jeg deler deres betragtninger og vil støtte mig til den dokumentation, der fremlægges der, har jeg ikke taget endelig stilling
til, simpelt hen fordi jeg mener, at vi skylder samfundet og de unge
at gøre et meget grundigt stykke arbejde. Når vi nu vil gå ind og ju-

38

Onsdag den 17. marts 2010 (S 1552)

stere i SU-systemet med henblik på at få unge hurtigere igennem,
skal det også ske på en sådan måde, at det opfylder formålet. Det er
det afgørende for mig.

ikke går ind og straffer den enkelte studerende økonomisk, hvis man
f.eks. dumper en eksamen?";Tina Nedergaard
218265;Time;;Kl. 16:09
218276;Time;;Kl. 16:06
218289;title_name;Ministeren.;Formanden
218313;title_name;Fru Kirsten Brosbøl.;Formanden
218344;Time;;Kl. 16:09
218354;Time;;Kl. 16:06
218375;name_party;":
Man kan jo fortsat undre sig over, at der ikke er fælles fodslag mellem regeringspartierne, i forhold til hvordan man melder ud på det
her område. Men at ministeren så heller ikke vil forholde sig til,
hvad der sådan allerede er blevet beskrevet om det her forslag, og
hvad det er for nogle konsekvenser, kan man måske undre sig endnu
mere over.
Så er det ikke sådan, vil jeg spørge ministeren, at hvis man skærer det her ekstra års SU, er det sådan nogle som studieskiftere og
dem, der dumper eksamener, som det vil ramme? Kan ministeren ikke prøve at forholde sig lidt til det? Vil det være gavnligt, at folk,
som f.eks. dumper en eksamen, så ikke har økonomisk støtte til at
kunne gå om? Det er jo sådan nogle, det her forslag – den her pisk,
som De Konservative altså meget gerne vil svinge over de studerende – vil ramme.";Kirsten Brosbøl
219246;title_name;":
Nu er det jo ikke regeringens politik at detailstyre universiteterne og
pålægge dem bestemte pædagogiske metoder, men det er jo klart, at
jeg som nordjyde er meget bevidst om, hvilket universitet der ligger
helt i front med hensyn til hurtig gennemførelse, og det gør det nordjyske universitet jo selvfølgelig meget klart.
Omvendt må jeg sige, at situationen jo er den, at gennemførelse
også har meget med social baggrund at gøre, og der kan være en kulturforskel mellem storbymiljøerne og det nordjyske bagland. Det
kan man ikke bare se ud af tallene.
Derfor mener jeg ikke, man kan sige, at man alene skal gå ind og
kigge på, hvad der sker inde på universiteterne. Det, jeg jo bl.a. har
ansvaret for, er forsørgelsesdelen for unge studerende, altså SU-systemet, og der er det min opgave at tilrettelægge det så optimalt som
muligt for den enkelte unge, men også for vores langsigtede velstand
i det danske samfund.";Tina Nedergaard
220175;Time;;Kl. 16:07
220186;Time;;Kl. 16:10
220199;title_name;Ministeren.;Formanden
220220;Time;;Kl. 16:07
220263;title_name;":
Altså, fru Kirsten Brosbøl lokker godt nok for at få en god debat om
det enkelte forslag, men jeg går simpelt hen bare ikke ind i den. Det
gør jeg ikke, fordi jeg ikke kan give et pejlemærke for det ene, det
andet eller det tredje, når jeg ikke endeligt har besluttet, hvad jeg vil
vælge at lægge frem til forhandling over for Folketinget.
Det, der er helt afgørende for mig, er selvfølgelig, at det her samlet set giver en effekt, som betyder, at flere unge gennemfører deres
uddannelse hurtigt, så det kan bidrage til nogle positive livsvilkår for
dem selv og til en større arbejdsstyrke, der kan skabe velstand i det
danske samfund. Derfor er det selvfølgelig ingenlunde min intention,
at der er nogen, der skal blive ramt negativt af et tiltag, men samlet
set er jeg jo nødt til at se på, hvad samfundet har brug for, og det er
det, der er mit formål med de SU-ændringer, jeg vil lægge frem.";Tina Nedergaard
221170;Time;;Kl. 16:08
221183;title_name;Fru Kirsten Brosbøl.;Formanden
221213;Time;;Kl. 16:08
221234;name_party;":
Igen tror jeg sådan set, at vi er meget enige om målet om, at vi selvfølgelig skal fremtidssikre vores velfærdssamfund, hvis det er det
ærinde, regeringen er ude i. Det er i hvert fald det ærinde, som vi er
ude i.
Men jeg synes, ministeren skulle prøve at kigge lidt på, at der jo
allerede i dag er stor forskel på de forskellige uddannelsesinstitutioners gennemførelsestid. Man kunne jo godt gå ind og kigge lidt på,
hvad det egentlig er, der er afgørende for gennemførelesestiden på
studierne. F.eks. ligger Københavns Universitet i top med hensyn til
alder, mens Aalborg Universitet har en lavere gennemsnitsalder for
gennemførelse.
Så kunne ministeren ikke kigge lidt på, hvad det er for metoder,
man bruger ude på universiteterne, og prøve at fremme en dialog
om, hvad det er for nogle gode redskaber, vi allerede har, som altså";Kirsten Brosbøl
222082;title_name;"Tak til fru Kirsten Brosbøl og til undervisningsministeren. Hermed
sluttede spørgsmål 21.
Næste spørgsmål til besvarelse er spørgsmål 24. Det er til klimaog energiministeren, og det spørgsmål stilles af hr. Per Clausen.";Formanden
222311;Time;"Spm. nr. S 1552
22) Til undervisningsministeren af:";Kl. 16:10
222390;name_party;":
Hvis ministeren ikke kan garantere, at området friholdes for nedskæringer, hvilke områder inden for folkeskolen mener ministeren, der
kan spares på, og hvor store forventes nedskæringerne at være?

Skriftlig begrundelse
Regeringens chef Lars Løkke Rasmussen er citeret for at sige følgende ved Politikens debatarrangement mellem Lars Løkke og Helle";Pernille Vigsø Bagge
222759;title_name;"»Der er en myte om, at nu skal Danmark bare på
hestekur, og vi er fuldstændig ligeglad med, hvordan arbejdsløsheden udvikler sig. Jeg siger igen, igen og igen, at vi i 2010 ikke skal
spare så meget som en bøjet femøre.« På Finansministeriets hjemmeside kan man læse følgende: »Med udsigt til et offentligt underskud på 5½ pct. af BNP i år er det lagt til grund, at Danmark i løbet
af 2010 vil modtage en EU-henstilling om at forbedre den strukturelle saldo med ½ pct. af BNP om året i 2011-13, svarende til en samlet
forbedring på 1½ pct. af BNP fra 2010 til 2013. Forløbet i Konvergensprogrammet indebærer, at konsolideringskravet for at efterleve
EU-henstillingen indfris frem mod 2013. Det kræver - vurderet på
det nuværende grundlag - nye initiativer svarende til ca. 24 mia. kr.
(2010-niveau).«
(Spørgsmålet er udgået efter ønske fra spørgeren).";Thorning-Schmidt
223619;Time;"Spm. nr. S 1548
23) Til undervisningsministeren af:
Nanna Westerby (SF):

Onsdag den 17. marts 2010 (S 1515)

Hvis ministeren ikke kan garantere, at området friholdes for nedskæringer, hvilke områder inden for ungdomsuddannelserne og professionsuddannelserne mener ministeren, der kan spares på, og hvor store
forventes nedskæringerne at være?

Skriftlig begrundelse

39

I spørgsmålet lægges der op til, at sammenlignelighed i reduktionsindsatserne alene er et spørgsmål om den procentvise reduktion i
udledningerne fra dagens niveau og frem til 2020. Det synes jeg er
for smal en måde at anskue den her problemstilling på. F.eks. har
EU reduceret sine udledninger siden 1990, og med udgangspunkt i
1990 er EU's reduktionsmålsætninger procentvis højere end New
Zealands, Canadas og USA’s.";Kl. 16:10
224421;Time;Regeringens chef Lars Løkke Rasmussen er citeret for at sige følgende ved Politikens debatarrangement mellem Lars Løkke og Helle;Kl. 16:12
224570;title_name;"»Der er en myte om, at nu skal Danmark bare på
hestekur, og vi er fuldstændig ligeglad med, hvordan arbejdsløsheden udvikler sig. Jeg siger igen, igen og igen, at vi i 2010 ikke skal
spare så meget som en bøjet femøre.« På Finansministeriets hjemmeside kan man læse følgende: »Med udsigt til et offentligt underskud på 5½ pct. af BNP i år er det lagt til grund, at Danmark i løbet
af 2010 vil modtage en EU-henstilling om at forbedre den strukturelle saldo med ½ pct. af BNP om året i 2011-13, svarende til en samlet
forbedring på 1½ pct. af BNP fra 2010 til 2013. Forløbet i Konvergensprogrammet indebærer, at konsolideringskravet for at efterleve
EU-henstillingen indfris frem mod 2013. Det kræver - vurderet på
det nuværende grundlag - nye initiativer svarende til ca. 24 mia. kr.
(2010-niveau).«
(Spørgsmålet er udgået efter ønske fra spørgeren).";Thorning-Schmidt
225430;Time;"Spm. nr. S 1515
24) Til klima- og energiministeren af:";Kl. 16:10
225503;name_party;":
Mener ministeren, at det er udtryk for en ambitiøs klimapolitik, når
EU's gældende klimamål indebærer mindre fremadrettede CO2-reduktioner i forhold til den aktuelle udledning end lande som Canada,
Japan, New Zealand og Norge samt de forslag, præsident Obama har
fremlagt for USA?";Per Clausen
225797;title_name;Hr. Per Clausen for at oplæse spørgsmålet, værsgo.;Formanden
225857;Time;;Kl. 16:10
225875;name_party;":
Mener ministeren, at det er udtryk for en ambitiøs klimapolitik, når
EU’s gældende klimamål indebærer mindre fremadrettede CO2-reduktioner i forhold til den aktuelle udledning end i lande som Canada, Japan, New Zealand og Norge samt i de forslag, præsident Obama har fremlagt for USA?";Per Clausen
226171;Time;;Kl. 16:10
226184;title_name;Så er det ministeren.;Formanden
226218;title_name;Hr. Per Clausen.;Formanden
226244;Time;;Kl. 16:12
226262;name_party;":
Det er rigtigt, at hvis man ser tilbage i tiden – det er jo også det, regeringen typisk gør, når den skal prale af den danske klima- og energipolitiske indsats – har man på nogle områder gjort noget. Man kan
så selvfølgelig sige, at der er nogle af EU's medlemslande, der har
fået noget foræret efter 1990, men lad det nu være.
Men hvis vi nu alligevel prøver at se på det lidt fremadrettet, mener ministeren så, at man i dag kan karakterisere EU's klimapolitik
som ambitiøs, når vi tænker på, at målsætningen, i forhold til hvad
man vil opnå af CO2-reduktioner fra i dag til 2020, er lavere end i en
række andre rige vestlige lande? Man er gået foran med hensyn til at
begynde at overføre midler til tredjeverdenslandene ved at bruge
ulandshjælp i stedet for at tilføre nye midler til at indfri den klimagæld, man har. Så synes ministeren, at vi stadig væk kan tale om, at
EU er ambitiøs, eller er det i virkeligheden bare historie?";Per Clausen
227207;Time;;Kl. 16:13
227220;title_name;Ministeren.;Formanden
227241;Time;"Klima- og energiministeren (Lykke Friis):
Nej, det mener jeg bestemt ikke er historie, men det er jo altså vigtigt, at man har historien med sig. Det er også vigtigt, at vi her taler
om en region, der rent faktisk har sat sig selv nogle mål og sagt:
Hvad er så de politiske redskaber, der skal til for at gennemføre disse mål? Og det er jo her, hvor klima- og energipakken netop kommer ind. EU er det første og eneste store område, hvor der er vedtaget og implementeret et kvotehandelssystem.
Så skal vi jo også hele tiden have med i den her diskussion, at det
altså ikke nytter noget, at man kun fastfryser filmen et sted – dér,
hvor vi er nu – men man bliver nødt til også at se på, hvad man har
gjort før, og selvfølgelig også se fremad. Og der kan man konstatere,
at EU mig bekendt – det går jeg ud fra at vi er enige om – er den
eneste region i verden, der har sat sig selv et mål om at reducere med
80-95 pct. i 2050 i forhold til 1990.";Kl. 16:13
228195;Time;;Kl. 16:13
228206;Time;"Klima- og energiministeren (Lykke Friis):
Tak for spørgsmålet.
EU er en af de globale spillere, som har været tidligst ude med en
omfattende klimapolitik, og EU har i høj grad medvirket til at fastholde klimaudfordringen på den globale politiske dagsorden. Samtidig har EU taget væsentlige skridt til at nedbringe sine udledninger.
Det europæiske emissionshandelssystem, ETS, er en realitet, og klima- og energipakken er en realitet med et ukonditionelt reduktionsmål på 20 pct. i 2020 samt mål om en 20 pct.s forbedring af energieffektiviteten og en VE-andel på 20 pct. i 2020.
Derudover har EU erklæret sig villig til at reducere med 30 pct. i
forhold til 1990 som en del af en omfattende global aftale. Endelig
har Det Europæiske Råd i oktober 2009 tilsluttet sig et EU-mål om
at reducere udledningerne med 80-95 pct. i 2050 i forhold til 1990.";Kl. 16:10
229068;title_name;Hr. Per Clausen.;Formanden
229094;Time;;Kl. 16:14
229112;name_party;":
Netop set i forhold til, at man på den meget lange bane stadig væk
har nogle ambitiøse mål, er det vel betænkeligt, at man på den mellemlange bane tilsyneladende har opgivet at føre an, men ligesom siger: Nu har vi ført an, og med udgangspunkt i, at vi har ført an, leverer vi i 2020 et resultat, som vi ved er for dårligt for at sikre den nødvendige CO2-reduktion, hvis man skal undgå meget dramatiske klimaforandringer.
Så det står vel stadig væk tilbage, at man åbenbart er fanget i et
eller andet med, at man mener, at man var ambitiøs i fortiden, og at

40

Onsdag den 17. marts 2010 (S 1522)

man er ambitiøs på den lange bane, og så synes man, at man kan
slippe godt fra ikke at gøre noget de næste 10-12 år i virkeligheden.
Jeg vil bare spørge ministeren, om hun vil opretholde, at det er
ambitiøst, at man i et 10-12-årigt perspektiv i virkeligheden har en
meget lav målsætning med hensyn til at reducere CO2-udslippet i
forhold til det, det er i dag.";Per Clausen
230086;Time;;Kl. 16:17
230099;title_name;"Hermed sluttede spørgsmål nr. 24.
Vi går til spørgsmål nr. 25, der også er stillet til klima- og energiministeren af Per Clausen.";Formanden
230238;Time;;Kl. 16:17
230249;Time;;Kl. 16:14
230262;title_name;Ministeren.;Formanden
230283;Time;"Klima- og energiministeren (Lykke Friis):
Det, der er afgørende i den her sammenhæng, er igen at se på det
som værende et samlet hele. Jeg går ud fra, vi er enige om, at når
man som region har været tidligt ude og har været i gang med at reducere før f.eks. USA, betyder det jo, at man har plukket nogle af de
lavthængende frugter. Det skal man også have med i det her perspektiv, når man begynder at sammenligne de respektive lande.
Men når det er sagt, vil jeg sige, at der jo ikke er nogen tvivl om,
hvad der er regeringens politik. Regeringens politik er naturligvis i
samarbejde med EU-landene at have diskussionen om at gå op til 30
pct., selvfølgelig hvis og såfremt andre lande også går op, netop af
hensyn til den sammenlignelige indsats.";Kl. 16:14
231042;Time;;Kl. 16:15
231055;title_name;Hr. Per Clausen.;Formanden
231081;Time;;Kl. 16:15
231099;name_party;":
Men vi står jo i den situation nu, at vi i EU-landene – også i Danmark – har et CO2-udslip, der er alt for stort. Vi har også et ressourceforbrug, der er alt for stort i forhold til det, der er plads til, hvis vi
skal have en eller anden form for økologisk balance bare på halvlang
sigt. I den situation må ministeren vel være enig med mig i, at det
ikke er udtryk for høje ambitioner, at man henviser til fortidens bedrifter og til det langsigtede mål, men at det afgørende er, hvad man
vil gøre de næste 10 år for at reducere CO2-udslippet, så man kan
stoppe de accelererende klimaforandringer, der er på vej. Det var vel
det, der ville karakterisere en ambitiøs politik, hvis man havde et
bud på det.";Per Clausen
231814;Time;;Kl. 16:16
231827;title_name;Ministeren.;Formanden
231848;Time;"Klima- og energiministeren (Lykke Friis):
En ambitiøs politik er i høj grad også, at EU nu har sat det her på
dagsordenen, og at klima og energi står meget stærkt i EU’s nye
2020-strategi. Der står netop, at EU nu skal fokusere endnu mere på
det her emne.
Hvad der især står, og hvad jeg synes er meget vigtigt at vi også
har med i den her sammenhæng, er, at det grønne – for nu at tale i
overskriftsform – jo så skal gennemsyre samtlige af EU's politikker.
Det vil sige, at vi skal se på forskningspolitikken, hvordan den i stigende grad også kan komme det her område til gavn, landbrugspolitikken osv.
Så jeg synes, det er alt for smalt primært at se på EU's politik
udelukkende ud fra nogle tal, hvor man vel at mærke zoomer ned på
nogle helt konkrete mål på nuværende tidspunkt.

Spm. nr. S 1522
25) Til klima- og energiministeren af:";Kl. 16:16
232705;name_party;":
Vil ministeren arbejde for, at EU øger sine CO2-reduktionsmål, så
de indebærer mindst samme fremadrettede CO2-reduktioner i forhold til den aktuelle udledning som i lande som Canada, Japan, New
Zealand og Norge samt de forslag, præsident Obama har fremlagt
for USA?";Per Clausen
232984;title_name;Værsgo at oplæse spørgsmålet.;Formanden
233023;Time;;Kl. 16:17
233041;name_party;":
Spørgsmålet lyder:
Vil ministeren arbejde for, at EU øger sine CO2-reduktionsmål,
så de indebærer mindst samme fremadrettede CO2-reduktioner i forhold til den aktuelle udledning som i lande som Canada, Japan, New
Zealand og Norge samt de forslag, præsident Obama har fremlagt
for USA?";Per Clausen
233337;Time;;Kl. 16:17
233350;title_name;Ministeren.;Formanden
233371;Time;"Klima- og energiministeren (Lykke Friis):
EU har fastslået, at man vil reducere sine udledninger med 20 pct. i
forhold til 1990 – under alle omstændigheder – og at man er parat til
at påtage sig et reduktionsmål på 30 pct. i 2020 sammenlignet med
1990, forudsat at andre ilande forpligter sig til sammenlignelige reduktioner, og at også udviklingslandene bidrager på passende vis.
Der skal ikke være tvivl om, at regeringen mener, som jeg også
var inde på før, at EU skal påtage sig et reduktionsmål på 30 pct.
som led i indgåelsen af en samlet set tilfredsstillende klimaaftale. Og
i så fald er Danmark naturligvis parat til at påtage sig sin rimelige
andel af den ekstra reduktion. Derved fastholdes EU's og Danmarks
ledende rolle, da man tager sit ansvar for at løse klimaudfordringen.
Som sagt under min besvarelse af det forrige spørgsmål for lidt
siden mener jeg ikke, som spørgeren lægger op til, at man bare kan
konkludere, at EU's indsats halter bagud i forhold til de andre, tværtimod. Hvorvidt industrilandenes indsats er sammenlignelig, vil i
sidste ende være en vurdering på baggrund af en række kriterier såsom landenes bruttonationalprodukt pr. indbygger, reduktionspotentialer, hidtidige klimaindsats, befolkningsudvikling og samlede drivhusgasemissioner.
Jeg forventer i øvrigt, at Europa-Kommissionen i løbet af foråret
vil foretage yderligere tekniske analyser og sammenlignelighedsvurderinger, og at spørgsmålet vil blive drøftet blandt medlemslandene i
juni.";Kl. 16:17
234862;Time;;Kl. 16:18
234875;title_name;"Hr. Per Clausen.

Onsdag den 17. marts 2010 (S 1522)";Formanden
234939;Time;;Kl. 16:18
234957;name_party;":
Indtil nu har det været sådan, at man i EU har sagt, at man ville gå
fra de 20 pct. til de 30 pct. som led i en global aftale, hvor de øvrige
industrialiserede lande forpligtede sig til tilsvarende reduktioner, og
hvor tredjeverdenslandene ud fra nogle bestemte præmisser også forpligtede sig. Nu har klimakommissæren jo imidlertid sagt, at vi ikke
kan forvente, at der kommer nogen samlet aftale, heller ikke i Mexico.
Jeg vil godt spørge: Hvad er så regeringens strategi? Altså, hvad
skal der så til, før den danske regering vil arbejde for, at EU øger sine ambitioner til 30 pct.? Det at øge sine reduktionsambitioner til 30
pct. kunne jo sådan set godt kobles sammen med nogle 2020-mål,
hvis man sagde, at det, vi skal opnå i 2020, er at reducere CO2-udslippet, løse nogle problemer i forhold til vores ressourceforbrug og
øge beskæftigelsen, altså at det ligesom var det, der var drivkraften.
Men nu er det jo kun nævnt som noget af det, man håber også at
kunne opnå.
Jeg vil godt spørge ministeren: Hvad er det, der skal til, og som
er realistisk, før EU øger sine ambitioner på CO2-reduktions-området?

41

hænge ganske godt sammen med at have et reduktionsmål på 30 pct.
på CO2-udslippet i 2020?";Per Clausen
236172;Time;;Kl. 16:21
236185;title_name;Ministeren.;Formanden
236206;Time;;Kl. 16:21
236217;Time;"Klima- og energiministeren (Lykke Friis):
Jeg ved ikke, om man kan sige, at vi er mere ambitiøse end klimakommissæren. Jeg tror, at alle er klar over, at dette er en meget kompliceret forhandlingsproces, og det, jeg også prøvede på at give udtryk for, er, at Danmark jo har COP-formandskabet. Derfor har vi en
helt særlig rolle, og det tilkommer simpelt hen ikke COP-formandskabet at komme med alle mulige forudsigelser om, hvad vi kan opnå i Cancún på et tidspunkt, hvor forhandlingerne slet ikke er gået i
gang igen: det gør de jo altså så som bekendt den 8. april.
Helt specifikt med hensyn til spørgsmålet om, hvad der skal til,
må man jo sige, at der skal det til, at vi nu får en rapport fra EuropaKommissionen – den er under udarbejdelse, og den skal jo netop diskuteres i juni måned. Der får vi jo så yderligere sat kød på den her
diskussion om, hvad det vil indebære for EU at gå til 30 pct., og
hvordan vi skal definere sammenlignelighed.";Kl. 16:20
237178;Time;;Kl. 16:20
237191;title_name;Hr. Per Clausen.;Formanden
237220;title_name;"Ministeren.
Klima- og energiministeren (Lykke Friis):
Der er ingen tvivl om – lad mig lige få det med her – at den her diskussion i EU om klima og energi i høj grad bliver set i en bredere
kontekst end kun COP-forhandlingerne. Det bliver set som et
spørgsmål om at holde trit i det grønne kapløb, det bliver også set i
det perspektiv, at det gælder om at mindske uafhængigheden af
udenlandske energiproducenter. Så debatten er altså meget bredere
end udelukkende at være knyttet til COP-forhandlingerne.
Så er det sådan, at regeringen har det overordnede udgangspunkt
i den her debat, ikke mindst da vi er COP-formand, at vi naturligvis
driver denne proces omkring COP-forhandlingerne frem, så lang tid
vi kan se, at der overhovedet er nogen mulighed for, at man kommer
i havn i Cancún. Og der er vi altså endnu ikke i den situation, at vi
mener, at man skal foretage et kursskifte, og dermed er diskussionen
om, hvorvidt man skal gå til 30 pct. her og nu, heller ikke aktuel.";Formanden
238206;Time;;Kl. 16:20
238219;title_name;Hr. Per Clausen.;Formanden
238246;Time;;Kl. 16:22
238257;Time;;Kl. 16:22
238275;name_party;":
Jeg er sådan set enig i, at det sikkert er fornuftigt nok, at Danmark
som formandsland ikke meget tidligt siger, at man ikke kan nå resultatet. Men jeg bemærker jo også noget blandt folk, som man ikke
kan mistænke for ikke at have ambitioner på klimaets og energipolitikkens vegne: f.eks. roste en af Informations lederskribenter netop
klimakommissæren for, at hun nu var holdt op med at snakke om
utopiske forhandlingsløsninger, men snakkede om noget andet, nemlig om hvilke konkrete initiativer vi skal tage.
Det mener jeg måske også kan være en fornuftig måde at komme
videre herfra på, og derfor synes jeg jo, at det ville være godt, hvis
man fra ministerens side og fra den danske regerings side gjorde sig
nogle overvejelser om, hvornår det er, at Danmark klart og utvetydigt vil sige, at vi skal rykke fra de 20 pct. til de 30 pct. i CO2-reduktion, fordi vi mener, at betingelserne er opfyldt, når de oprindelige betingelser, vi opstillede, næppe lader sig opfylde inden for en
overskuelig fremtid.";Per Clausen
239292;Time;;Kl. 16:23
239303;Time;;Kl. 16:20
239321;name_party;":
Jeg har selvfølgelig noteret mig, at regeringen er mere ambitiøs end
klimakommissæren. Det lyder selvfølgelig umiddelbart betryggende,
men det kan jo på den anden side siges, at det også kan være udtryk
for, at man snakker om nogle mål, man godt ved man ikke når, for
ikke at snakke om de mål, man måske kunne nå. Jeg fik faktisk ikke
noget svar på, hvad det er for nogle krav, der skal opfyldes, og som
kunne føre til, at EU i den nuværende situation kunne bevæge sig fra
de 20 pct. til de 30 pct.
Jeg vil godt supplere med et spørgsmål: Er ministeren i grunden
ikke enig med mig i, at hvis man i EU havde en politik, der handlede
om, at man hurtigt skulle gøre sig uafhængig af fossile brændstoffer,
sikre sig en forsyningssikkerhed på energiområdet, sikre, at man
kom i spidsen i forhold til den grønne forandring, som jeg forstår at
ministeren også er enig med mig i er nødvendig, ville det sådan set";Per Clausen
240240;title_name;Ministeren.;Formanden
240261;Time;"Klima- og energiministeren (Lykke Friis):
I den artikel, som hr. Per Clausen nævner, indgår også følgende udtryk: realisme, realisme, realisme. Det stammer sådan set fra undertegnede, så det er hele tiden det, der er udgangspunktet, men igen
bliver jeg nødt til at sige – og jeg takker også for eller kvitterer for
bemærkningen netop om det – at der jo altså er noget vedrørende
rollefordelingen. Rollefordelingen er nu engang skruet sådan sammen, at Danmark som COP-formand hele tiden skal forsøge at presse den her proces så langt frem som overhovedet muligt.
Så vil jeg igen til spørgsmålet om, hvornår vi tager den debat i
EU-kredsen om at gå fra de 20 pct. til de 30 pct., svare, at det gør vi
jo netop på et oplyst grundlag, når Europa-Kommissionen kommer

42

Onsdag den 17. marts 2010 (S 1537)

med rapporten. Den er under udarbejdelse, og den skal så drøftes i
juni måned.";Kl. 16:23
241155;Time;;Kl. 16:24
241168;title_name;"Tak til hr. Per Clausen, og tak til klima- og energiministeren. Hermed sluttede spørgsmål 25.
Vi går til spørgsmål 26. Det er stillet til fødevareministeren af hr.
Benny Engelbrecht.";Formanden
241360;Time;"Spm. nr. S 1537
26) Til fødevareministeren af:";Kl. 16:24
241430;name_party;":
Er ministeren tilfreds med den indsats, der er gjort fra dansk side for
at forhindre en godkendelse af enzymet thrombin, herunder det arbejde, der er gjort for at sikre en god og sikker skiltning af produkter, der måtte være fremstillet ved hjælp af enzymet?";Benny Engelbrecht
241702;title_name;Værsgo at læse spørgsmålet op. Hr. Benny Engelbrecht.;Formanden
241765;Time;;Kl. 16:24
241788;name_party;":
Spørgsmålet lyder: Er ministeren tilfreds med den indsats, der er
gjort fra dansk side for at forhindre en godkendelse af enzymet
thrombin, herunder det arbejde, der er gjort for at sikre en god og
sikker skiltning af produkter, der måtte være fremstillet ved hjælp af
enzymet?";Benny Engelbrecht
242077;Time;;Kl. 16:25
242090;title_name;Fødevareministeren.;Formanden
242119;Time;;Kl. 16:25
242154;title_name;":
Forbrugerne er generelt sikret et oplyst valg igennem information i
ingredienslisten på fødevarer. Det er valgfrit, om… Undskyld! Det
var vist lige den gale, jeg fik fat i. (Formanden: Ministeren bestemmer selv).
Ansøgning om godkendelse af tilsætningsstoffet thrombin er blevet behandlet i Kommissionens arbejdsgruppe for tilsætningsstoffer,
efter at enzymet har været risikovurderet af den europæiske fødevaresikkerhedsautoritet, EFSA. I den pågældende arbejdsgruppe diskuterer man den teknologiske begrundelse for stoffet, til hvilke produkter det skal tillades, og sikrer, at forbrugerne ikke vildledes af stoffet.
Med hensyn til thrombin har man været særlig opmærksom på vildledningsaspektet og sørget for, at thrombin ikke tillades i cateringbranchen, samt sikret særlige mærkningskrav i øvrigt. Da thrombin
lever op til kravene for godkendelse af et tilsætningsstof, indstillede
regeringen, at det blev godkendt på lige fod med andre tilsætningsstoffer. På baggrund af de politiske tilkendegivelser i Fødevareudvalget besluttede regeringen dog at stemme imod forslaget. Forslaget
blev imidlertid vedtaget med et kvalificeret flertal.";Henrik Høegh
243307;Time;;Kl. 16:26
243320;title_name;Hr. Benny Engelbrecht.;Formanden
243352;Time;;Kl. 16:26
243375;name_party;":
Tak. Jeg går ud fra, at ministeren med sit svar selv mener, at der er
gjort det, der skulle gøres fra regeringens side. Jeg kunne ikke være
mere uenig. Nuvel, lad os få en diskussion om det.
Thrombin eller det, som populært er blevet kaldt kødklister på
grund af en artikel på Danmarks Radios netside, som brugte over-

skriften, og som senere har fanget mediernes og ikke mindst danskernes interesse, understreger jo bl.a., at vi har en udfordring, når
det handler om EU-sager. Vi har så sent som i dag oplevet, at endnu
en sag vedrørende godkendelse af forøget brug af pesticider kommer
i absolut sidste øjeblik. Så derfor er det første spørgsmål: Er ministeren tilfreds med den korte, korte svarfrist, der har været for de høringsberettigede – 24 timer – og den korte frist, ganske få dage, som
vi har haft til at behandle denne sag i Folketinget? Og ikke mindst:
Har man gjort tilstrækkeligt for at sikre, at man eventuelt kunne få
udsat afstemningerne, at man eksempelvis kunne gå ind og arbejde
mere målrettet for at forhindre det kvalificerede flertal, der var, for at
få stoffet godkendt? Og kan ministeren så ikke lige bekræfte, at hvis
et land som England var gået med Danmark ved afstemningen, så
var flertallet faktisk faldet, så var forslaget faldet bort allerede på det
tidspunkt? Så det kan godt være, at det kan lyde, som om det har været langt fra målet, men i virkeligheden har det været ret tæt på, i betragtning af at Danmark havde ganske få dage til at arbejde med den
indsats.
Og så må vi også tage fat i det spørgsmål, der handler om mærkningen: Kan danske forbrugere være sikre på at få en klar og tydelig
mærkning? Kommer det til at stå med klar og tydelig skrift, hvis der
kommer til at ligge kød i de danske kølediske, som er sammensat af
flere små stykker kød ved hjælp af enzymet thrombin?";Benny Engelbrecht
245205;Time;;Kl. 16:28
245218;title_name;Fødevareministeren.;Formanden
245247;Time;;Kl. 16:28
245282;title_name;":
Jeg skal gerne medgive, at sagsbehandlingstiden i dette tilfælde var
utrolig kort, og jeg vil gerne være med til at fremføre, at det skal søges undgået i de her komitésager.
Men ellers var det jo vores holdning, op til at debatten kom i Fødevareudvalget, at de sundhedsmæssige aspekter var tilgodeset. Der
var nogle teknologiske argumenter, og vi havde bl.a. sat os i spidsen
for, at mærkningen skulle være gennemført: at der skulle være det
her mærke om sammensat kød. Men da vi så får indstillingen fra
Europaudvalget, har vi ikke kunnet nå at samle kolleger og lave en
masse lobbyarbejde fra fredag aften til mandag morgen. Vi har ikke i
komitéarbejdet hørt, at der skulle være andre, som var bekymrede
for det her arbejde, så vi lige nøjagtig kunne sige, hvor vi skulle sætte ind for at finde nogle folk.
Med hensyn til mærkningen kan vi kun sige, at den jo som alt andet vil blive vurderet efter de gældende mærknings- og vildledningsbestemmelser, når først vi ser den. Og jeg er bestemt opsat på, at det
skal være en mærkning, man kan få øje på.";Henrik Høegh
246345;Time;;Kl. 16:29
246358;title_name;Hr. Benny Engelbrecht.;Formanden
246390;Time;;Kl. 16:29
246413;name_party;":
Desværre har ministeren jo indikeret i svaret til mig på spørgsmål S
1332, at sagen skulle være lukket ned i EU. Jeg kan forstå, at man
faktisk har muligheden for at behandle sagen i ENVI. Kan ministeren ikke lige give en kort opdatering på, hvad der vil ske, hvis ENVI
stemmer imod, kommer med indsigelse netop mod thrombin og godkendelsen af det?
Ministeren siger, at et stort og tydeligt mærke er det, som er hele
pointen. Det er jo det, der ikke kommer med den godkendelse, som
umiddelbart ligger, af produktet, enzymet thrombin. Når man laver
sammensat kød, ja, så skal det fremgå i forbindelse med titlen på det.

Onsdag den 17. marts 2010 (S 1541)

Men det er jo ikke et stort, selvlysende mærke, man sætter på slutproduktet.";Benny Engelbrecht
247158;Time;;Kl. 16:30
247171;title_name;"Ministeren.

43

27) Til fødevareministeren af:";Formanden
247240;name_party;":
Hvad vil ministeren gøre for at sikre, at danske forbrugere kan gennemskue, hvad der er i deres fødevarer, når eksempelvis farvestoffet
karmin udvundet af skjoldlus alene skal anføres med et E-nummer
(E-120) på deklarationen?";Benny Engelbrecht
247478;Time;;Kl. 16:30
247513;title_name;":
Jeg har kommenteret, at hvad Kommissionen angår, så er det rigtigt,
at den her sag er kørt. Og det er rigtigt, at der så er en mulighed for,
at Parlamentet kan gå ind. Men når man ser på, hvad der ligger i
Kommissionens gennemførelseskompetencer – de er rimelig godt
beskrevet – kan man se, at der skal være virkelig gode argumenter,
for at Parlamentet kan gå ind. Men selvfølgelig, ifølge reglerne kan
Parlamentet gøre det, og det må tiden jo vise. Hvad Kommissionen
angår, må vi sige, at sagen er kørt.
På spørgsmålet om mærkning skal jeg blot gentage, at det selvfølgelig vil blive vurderet af myndighederne, når først de produkter
kommer på markedet, om det er tilfredsstillende mærkning.";Henrik Høegh
248220;title_name;Værsgo at læse spørgsmålet op.;Formanden
248260;Time;;Kl. 16:32
248283;name_party;":
Hvad vil ministeren gøre for at sikre, at danske forbrugere kan gennemskue, hvad der er i deres fødevarer, når eksempelvis farvestoffet
karmin, som er udvundet skjoldlus, alene skal anføres med et Enummer, E 120 , på deklarationen?";Benny Engelbrecht
248526;Time;;Kl. 16:33
248539;title_name;Så er det fødevareministeren.;Formanden
248578;Time;;Kl. 16:33
248589;Time;;Kl. 16:31
248602;title_name;Hr. Benny Engelbrecht.;Formanden
248634;Time;;Kl. 16:31
248657;name_party;":
Vil det sige, at jeg i dag kan få ministerens garanti for, at vi får et
klart, tydeligt og helt entydigt mærke, der markerer, hvis der kommer til at ligge sammensat kød i køledisken, sammensat ved hjælp at
thrombin eller andre tilsvarende produkter, altså at forbrugerne så
klart og entydigt bliver advaret om det, og ikke bare via en lille, diskret information som det, man kender fra eksempelvis neutralmarineret kød? Det er meget afgørende. Jeg tror, der sidder rigtig mange
danskere, som meget gerne vil have svar på det her: Kan man være
sikker på, at man kan vælge det her produkt fra?
Så en sidste ting: Hvordan i alverden vil ministeren garantere for,
at man ikke i cateringbranchen går ned i supermarkedet og køber et
kødprodukt, som består af kød sammensat ved hjælp af thrombin, og
anvender det? Det kan godt være, man ikke kan købe det via sin normale leverandør, men der er intet, der forhindrer en kantinemedarbejder eller andre i at gå ned og købe et produkt, som er kød sammensat ved hjælp af Thrombin, og bruge det i slutprodukter i kantiner.";Benny Engelbrecht
249728;Time;;Kl. 16:32
249741;title_name;Ministeren.;Formanden
249762;Time;;Kl. 16:32
249797;title_name;":
Det er klart, at vi har en interesse i, at der bliver en klar mærkning af
det her, og jeg kan garantere, at det vil blive vurderet på linje med de
mærkningsregler og vildledningsregler, vi har. Og med hensyn til
cateringbranchen er de underlagt den råvarekontrol, som de altid har
været, og der vil man selvfølgelig også holde øje med det her og
med de regler, der er, vedrørende sammensat kød i den sektor.";Henrik Høegh
250216;Time;;Kl. 16:32
250229;title_name;"Tak. Hermed sluttede spørgsmål 26.
Spørgsmål 27 er også stillet til fødevareministeren og også af hr.
Benny Engelbrecht.";Formanden
250359;Time;Spm. nr. S 1541;Kl. 16:32
250411;title_name;":
Forbrugerne er generelt sikret et oplyst valg igennem information på
ingredienslisten på fødevarerne. Det er valgfrit for fødevareproducenterne, om de vil mærke brugen af fødevaretilsætningsstoffer med
stoffernes specifikke kemiske navne eller med de tildelte E-numre.
Både de specifikke kemiske navne for karmin samt E-nummer E
120 fremgår af positivlisten på Fødevarestyrelsens hjemmeside, ligesom det er tilfældet for alle godkendte fødevaretilsætningsstoffer.
Positivlisten giver således forbrugerne mulighed for at se, hvilke fødevarer karmin må benyttes i. På Fødevarestyrelsens hjemmeside
kan forbrugerne i øvrigt finde flere oplysninger om fødevaretilsætningsstoffer, f.eks. hvilke tilsætningsstoffer der er animalske, altså
stammer fra dyr. Derfor mener jeg, at forbrugerne er sikret de nødvendige oplysninger for at træffe et oplyst valg.";Henrik Høegh
251271;Time;;Kl. 16:34
251284;title_name;Hr. Benny Engelbrecht.;Formanden
251316;Time;;Kl. 16:34
251339;name_party;":
Vi er nede i kernen i forhold til information om vores fødevarer. Det
er en lille smule letkøbt for ministeren at henvise til information, der
ligger på en hjemmeside. Information, når man handler, er jo et
spørgsmål om at have tilgængelighed, og en helt oplagt konsekvens
af ministerens logik ville jo være, at det så skulle være sådan, at der
var millioner af netbesøgende, som gik ind og besøgte den her hjemmeside, eller måske bare hundredetusinder af besøgende, men problemet er, at det er ganske få, der benytter sig af den viden. Det er i
virkeligheden ganske, ganske få mennesker, der overhovedet er klar
over, at man kan søge informationer om de pågældende tilsætningsstoffer.
Jeg ved godt, at ministeren tidligere har udtalt i pressen, at det er
vigtigt, at de danske forbrugere træffer deres valg på et oplyst grundlag, og jeg er faktisk meget enig med ministeren på det punkt, men
det, som er afgørende, er naturligvis, at vi rent faktisk sikrer, at den
nødvendige information så er til stede. Det kan den jo være på mange måder. En af måderne kunne eksempelvis også være at give supplerende informationer i butikkerne, at stille den information til rådighed. Men det kunne eksempelvis også være at arbejde for – det
kræver naturligvis, at vi tager det op på europæisk plan – at man kan
se ud fra et E-nummer, et tilsætningsstofnummer, hvorvidt det pågældende tilsætningsstof stammer fra et animalsk produkt.

44

Onsdag den 17. marts 2010 (S 1534)

Det kan have mange aspekter. Et af aspekterne kunne jo eksempelvis være, at en vegetar gerne vil have muligheden for at fravælge
produkter, der indeholder animalske reststoffer, et ganske rimeligt
krav i virkeligheden, og dermed behøver man jo altså ikke at have
den store fødevareekspertuddannelse for at finde ud af, om det produkt, man står med i hånden, indeholder restprodukter fra dyr, hvis
det er sådan, at et lille mærkat, en lille indikation angiver, at det er et
sådant produkt.";Benny Engelbrecht
253302;Time;;Kl. 16:36
253315;title_name;Ministeren.;Formanden
253336;Time;;Kl. 16:36
253371;title_name;":
Vi kunne have rigtig mange ønsker til, hvorledes man skal mærke
fødevarer, så det er altid en afvejning af en enkelt og overskuelig information i forhold til at lave en meget, meget lang tekst, som der
måske på en række fødevarer slet ikke er plads til. Der er altså valgt
en model med E-numre, og det er egentlig mit indtryk, at en lang
række forbrugere, især allergikere, er meget oplyst om, hvad E-numrene betyder, og hvad det er, man skal lægge mærke til på de her varedeklarationer. Så vi vil altid skulle tage den her afvejning af, hvordan vi laver symboler, hvordan vi laver E-numre.
Lad mig så i øvrigt sige, at jeg er enig i, at det for personer kan
være meget nødvendigt at finde ud af, om de pågældende tilsætningsstoffer nu er fra kvæg eller svin, men i det her tilfælde med det
pågældende farvestof, er jeg langt mere tryg ved at spise et farvestof
fra dyreriget frem for et syntetisk farvestof. Det ved jeg bekymrer
rigtig mange forbrugere, så sådan en oplysning synes jeg også er
vigtig, og det kan man også finde, når man går bag ved E-numrene.";Henrik Høegh
254443;Time;;Kl. 16:37
254456;title_name;Hr. Benny Engelbrecht.;Formanden
254488;Time;;Kl. 16:37
254511;name_party;":
Vi er nede i pointerne her, fordi ved valget, om man vil vælge et produkt, som er lavet med et farvestof, som er udvundet af skjoldlus, er
forudsætningen jo, at man ved, hvad alternativet er. Man kan ikke se
af det her produkt, at det er udvundet af skjoldlus, og så kan man jo
synes, at det er ulækkert og klamt, hvad man nu vil, men så har man
i hvert fald valget og kan se, at det her er et naturligt produkt, for
man kan jo heller ikke se forskel på, hvornår E-nummeret, tilsætningsstoffet, er naturligt, og hvornår det er unaturligt. Med andre ord
er E-numrene i virkeligheden med til at forvirre mere, end de er med
til at oplyse, og det er et selvstændigt problem. Vil ministeren ikke
være med til at finde løsninger, som kan sikre, at forbrugerne får
bedre informationer end dem, de får i dag?";Benny Engelbrecht
255324;Time;;Kl. 16:38
255335;Time;;Kl. 16:38
255348;title_name;Hr. Benny Engelbrecht.;Formanden
255380;Time;;Kl. 16:38
255403;name_party;":
Præcis hvad forestiller ministeren sig så, at man kan gøre for at forbedre den her information, for det er jo ikke sådan, at ministeren i
dag ligefrem er kommet med en stribe gode forslag til, hvad man så
kan gøre. Det er fair nok, at man ikke mener, at de veje, som Socialdemokraterne peger på, er tilstrækkelige. Men hvad er det så, man
vil? For det er vel ikke tilstrækkeligt, at man blot siger, at forbrugerne skal have et oplyst valg, sådan at de kan se forskel, sådan at de
kan vælge de rigtige og de fornuftige fødevarer? Det ikke nok, man
bare siger det. Der skal netop sættes handling bag ordene, ellers er vi
lige vidt. Og så skal det ikke handle om skjoldlus eller kunstige farvestoffer. Så skal det handle om det reelle, nemlig dette, at man som
forbruger får en god og fyldig information, men også om, at vi sikrer
en reel, god uddannelse af danske forbrugere på længere sigt, f.eks.
ved en indsats i folkeskolen.";Benny Engelbrecht
256341;Time;;Kl. 16:39
256354;title_name;Ministeren.;Formanden
256375;Time;;Kl. 16:39
256410;title_name;":
Jeg vil gerne være med til at se på, om vi kan lægge flere oplysninger ind på hjemmesiden. Jeg er lidt forbeholden med hensyn til at
lægge rigtig mange oplysninger på varedeklarationen på grund af
uoverskueligheden. Så det er det tilsagn, jeg giver.";Henrik Høegh
256671;Time;;Kl. 16:40
256684;title_name;"Tak til hr. Benny Engelbrecht og tak til fødevareministeren.
Hermed sluttede spørgsmål 27, og vi går til spørgsmål 28, der er
stilet til indenrigs- og sundhedsministeren af hr. Rasmus Prehn.";Formanden
256884;Time;"Spm. nr. S 1534
28) Til indenrigs- og sundhedsministeren af:";Kl. 16:40
256963;name_party;":
I en situation, hvor hele 23 kommuner ifølge en undersøgelse, Danmarks Lærerforening har lavet, har besluttet at nedlægge lærerstillinger i 2010, fastholder ministeren da, at landets kommuner har en tilstrækkelig god økonomi, eller er det en bevidst politik fra regeringens side at nedprioritere folkeskolen, og er folkeskolen ikke længere hele forudsætningen for fremtidig vækst i det danske samfund,
som landets statsminister ellers har udtrykt det for ganske nylig, bl.a.
i sin nytårstale?";Rasmus Prehn
257469;title_name;Værsgo til hr. Rasmus Prehn til at komme med spørgsmålet.;Formanden
257539;title_name;Ministeren.;Formanden
257560;Time;;Kl. 16:38
257571;Time;;Kl. 16:40
257606;title_name;":
Jeg vil meget gerne være med til at sikre bedre information. Jeg vil
bare ikke love, at alting kommer til at stå på varedeklarationen, fordi
jeg har en frygt for, at den bliver uoverskuelig. Der vil jeg meget gerne, at vi alt det, vi overhovedet kan, bruger let genkendelige symboler og andet, som dækker over flere ting. Men alt det, vi i øvrigt kan
oplyse om den bagvedliggende information, vil jeg meget gerne være med til.";Henrik Høegh
258052;name_party;":
Tak. Jeg vil læse op: I en situation, hvor hele 23 kommuner ifølge en
undersøgelse, Danmarks Lærerforening har lavet, har besluttet at
nedlægge lærerstillinger i 2010, fastholder ministeren da, at landets
kommuner har en tilstrækkelig god økonomi, eller er det en bevidst
politik fra regeringens side at nedprioritere folkeskolen, og at folkeskolen ikke længere er hele forudsætningen for fremtidens vækst i
det danske samfund, som landets statsminister ellers har udtrykt det
for ganske nylig, bl.a. i sin nytårstale?

Onsdag den 17. marts 2010 (S 1534)";Rasmus Prehn
258620;Time;;Kl. 16:44
258631;Time;;Kl. 16:40
258644;title_name;"Ministeren.

45";Formanden
258672;title_name;Så er det ministeren.;Formanden
258703;Time;;Kl. 16:40
258714;Time;"Indenrigs- og sundhedsministeren (Bertel Haarder):
Jeg vil gerne slå fast, at kommunernes økonomiske rammer for 2010
ligger på et historisk højt niveau. Budgettet for 2010 indeholder serviceudgifter på samlet set 230,6 mia. kr., og det er et løft på 1,4 mia.
kr. i forhold til året før – vel at mærke i faste priser og lønninger.
Derudover er der budgetteret med 17 mia. kr. til anlægsinvesteringer, og anlægsniveauet i 2010 forventes at blive højere endnu som et
resultat af den ekstraordinære låneadgang på 4,3 mia. kr., som blev
udmeldt i januar.
Når det gælder folkeskolen, er der jo altså tale om et faldende
elevtal, og derfor bør det ikke undre, hvis der alt i alt kan blive lidt
færre lærere, men det er op til kommunerne at afgøre, hvordan de
prioriterer deres ressourcer, og det agter regeringen ikke at lave om
på.

Indenrigs- og sundhedsministeren (Bertel Haarder):
Men jeg vil gerne stå ved alt, hvad jeg sagde. Hr. Rasmus Prehn havde et usandsynlig demagogisk indlæg, som heldigvis ikke havde meget med virkeligheden at gøre, og det var det, jeg gjorde opmærksom
på.
Jeg kan da ikke bestride, at der er nogle steder, hvor man får færre lærerstillinger. Det er muligt, at der er andre steder, hvor man får
flere. Men det får man jo ikke udbredt af Danmarks Lærerforening.
Det er jo aldrig gode nyheder, når der er nogen, der udvider, det er
altid gode nyheder, når der er nogen, der indskrænker. Og derfor kan
man ofte se, at man har haft et år med masser af historier om nedskæringer, og når så året er gået og man tæller sammen, har der faktisk alligevel ikke været nedskæringer, fordi det er gået op nogle steder og ned nogle andre steder, og når man så tæller det sammen, går
det måske lige op, eller der har måske ligefrem været stigninger. Jeg
ved det ikke. Jeg ved, at der bliver 26.000 færre elever, og i en tid
med nulvækst kan det da godt være, at der bliver lidt færre lærere.
Det afgørende er jo, om standarden falder, og især om eleverne lider
under det, og her er det jo ikke sådan, at der er en ganske klar sammenhæng mellem lærerforsyning og kvalitet.";Kl. 16:44
260807;Time;;Kl. 16:42
260820;title_name;Hr. Rasmus Prehn.;Formanden
260847;Time;;Kl. 16:42
260865;name_party;":
Jeg er da glad for, at ministeren i det mindste vil indrømme, at der
sker noget her. Da vi mødtes for bare 14 dage siden, var det sådan, at
landets på det tidspunkt helt nyslåede indenrigsminister fuldstændig
afviste, at der kunne blive tale om afskedigelser af skolelærere eller
skolelukninger – nej, skolelukninger kunne måske komme på tale,
men jeg står her med en udskrift af de onsdagsspørgsmål, vi sidst har
haft her i Folketinget, hvor indenrigsministeren siger:
»Jeg kan heldigvis ikke bekræfte et eneste af de ord, som hr. Rasmus Prehn lige har sagt.«
Det er altså dér, hvor jeg nævner det med, at der kan blive tale
om afskedigelser af skolelærere. Og meget kort efter kan man så se,
at der er hele 23 kommuner, som allerede på det tidspunkt har planer
om at afskedige skolelærere. Og i dag er det sådan, at der er tale om
– altså, det er bare dagens tal – at der er 38 lærerstillinger i Skanderborg Kommune, som står til at blive nedlagt, og der er 35 lærerstillinger i Vordingborg Kommune, der står til at blive nedlagt.
Det vil jeg gerne holde op imod, hvad Danmarks Lærerforening
rent faktisk siger. Det er sådan, at formanden for Danmarks Lærerforening, Anders Bondo, giver udtryk for:
»Det er jo deprimerende læsning. Nu har vi i tre måneder i forbindelse med 360 graders eftersynet hørt, at folkeskolen er hele forudsætningen for, at vi kan klare os i 2020, og så oplever lærerne i
den ene kommune efter den anden massive besparelser.«
Det er jo altså situationen her. Så hvor vi sådan set så en statsminister, der i forbindelse med sin nytårstale gjorde folkeskolen til det
helt store fyrtårn i regeringens politik – det var det, der skulle sikre
væksten – så ser vi, at det, der rent faktisk sker, er, at man har så
stram en økonomisk politik i forhold til kommunerne, at de er nødt
til at afskedige lærere. Er det ikke sørgeligt? Er det ikke problematisk? Og fortryder ministeren nu ikke det, som ministeren gav udtryk
for for 14 dage siden? Her sagde ministeren, og jeg citerer:
»Jeg kan heldigvis ikke bekræfte et eneste af de ord, som hr. Rasmus Prehn lige har sagt.«
Ministeren beskyldte mig også for at være synsk og sortsynsk og
alt muligt andet, men situationen er jo, at det, jeg sagde for 14 dage
siden, nu er sket fyldest, og det er da deprimerende, når netop folkeskolen skulle være det, vi skulle leve af i fremtiden.";Rasmus Prehn
263227;Time;;Kl. 16:45
263240;title_name;Hr. Rasmus Prehn.;Formanden
263267;Time;;Kl. 16:45
263285;name_party;":
Jeg kan så nævne, at i den undersøgelse, som Danmarks Lærerforening har lavet, er det altså minimum hver fjerde kommune, som
nedlægger lærerstillinger, og i den undersøgelse er der tilmed kommuner, der ikke medvirker. Så jeg tror, at hvis man lægger det hele
sammen – også når man kommer ud af det her år – så vil man se, at
der er færre lærerstillinger, når vi kommer ud af det her år, end der
var til at starte med.
Noget af det kan skyldes, som ministeren fuldstændig rigtigt er
inde på, færre elever, men der er altså også besparelser i det her. Det
er jo også det, der er pointen for Danmarks Lærerforening: Man sparer på det her.
Hvordan forklarer ministeren, at vi har en regering, som gør det
til det helt store politiske, ideologiske slagnummer, at nu skal vi prioritere folkeskolen. Folkeskolen er hele forudsætningen for fremtidig vækst. Det første, man så oplever, er, at man afskediger skolelærere.
Hvordan kan det hænge sammen, at man afskediger skolelærere,
at man får færre skoletimer til vores børn, at man får ringere undervisning, samtidig med at man siger, at folkeskolen er hele forudsætningen for fremtidens vækst? Det er ministeren simpelt hen nødt til
at forklare uden at sige, at alt det, jeg siger, bare er noget vrøvl og
sortsyn og andet, som vi hørte sidste gang. Jeg tror, at det er ministeren, der er demagogisk her.";Rasmus Prehn
264643;Time;;Kl. 16:46
264656;title_name;Ministeren.;Formanden
264677;Time;"Indenrigs- og sundhedsministeren (Bertel Haarder):
Nu tvinger hr. Rasmus Prehn mig næsten til at sige noget, som jeg
egentlig godt ville have undladt at sige: Men hvor er det socialdemo-

46

Onsdag den 17. marts 2010 (S 1535)

kratisk at sætte lighedstegn mellem pengeforbrug og kvalitet. Hvor
er det socialdemokratisk!
Nu har Folketingets Uddannelsesudvalg lige valfartet til Singapore, hvor man har cirka det samme antal børn som i Danmark, men
kun godt og vel halvt så mange lærere. Der tager man ud for at se,
hvordan man kan lave så god en skole, som man gør i Singapore. Jeg
siger det ikke som argument for, at vi nu skal have langt færre lærere
i Danmark: jeg siger det som argument for, at man ikke altid skal
sætte lighedstegn mellem lærerforbrug og kvalitet i undervisningen.
Det er heller ikke de kommuner, som har det højeste lærerforbrug, som kører skolerne bedst – det er jeg helt sikker på. Der er i
hvert fald intet, der dokumenterer det.";Kl. 16:46
265645;Time;;Kl. 16:47
265658;title_name;Hr. Rasmus Prehn.;Formanden
265686;Time;;Kl. 16:49
265699;title_name;"Hermed sluttede spørgsmål 28.
Vi går til spørgsmål 29, der også er stilet til indenrigs- og sundhedsministeren, og det er også hr. Rasmus Prehn som spørger.";Formanden
265865;Time;"Spm. nr. S 1535
29) Til indenrigs- og sundhedsministeren af:";Kl. 16:49
265944;name_party;":
Set i lyset af den verserende økonomiske krise, de bebudede besparelser i det offentlige og en situation, hvor landets kommuner allerede nu bl.a. lukker folkeskoler og afskediger skolelærere, fortryder
ministeren da, at regeringen i 2007 lovede, at der ville blive råd til
både skattelettelser og velfærd?";Rasmus Prehn
266262;Time;;Kl. 16:47
266280;name_party;":
Det er jo altså interessant, at det, vi hører her, er, at landets tidligere
undervisningsminister og nuværende indenrigsminister siger: Hvis vi
bare gør som i Singapore, bliver det hele fantastisk. I virkeligheden
er det så: Jo færre lærere vi har, jo bedre kvalitet får vi.
Så er det, jeg ikke kan lade være med at spørge, om situationen
så er den, at vi sådan set bare skal give den dispensation til de kommuner, der er helt i knæ rent økonomisk, til at oprette endnu større
klasser. I stedet for at være maksimum 28, skal vi måske op på 35,
og er det så bare vejen frem, som ministeren udtalte den 2. november
2009, at skolerne bare må åbne nogle flere vinduer, så er der plads til
det hele. Og som Folketingets formand – i øvrigt i sin tidligere egenskab af finansminister, tror jeg – har sagt: Jo større klasser vi får, jo
flere venner får de her børn.
Er det det, der er filosofien for regeringen? Nu skal vi virkelig
satse på vækst i folkeskolen, vi skal bare have nogle større klasser,
nogle færre lærere og nogle færre penge, så bliver det hele fantastisk. Vi åbner nogle vinduer, og så får eleverne nogle flere kammerater. Er det det, der er målet for regeringen? Var det det, vi skulle
forstå med det 360-graders-eftersyn, som statsministeren gav udtryk
for? Er det her 360-graders-eftersyn ikke bare blevet en økonomisk
rundbarbering af landets folkeskoler?";Rasmus Prehn
267661;Time;;Kl. 16:48
267674;title_name;"Så er det ministeren.
Og jeg kan bekræfte, at det altid er rart med venner. Det kan jeg
bekræfte over for hr. Rasmus Prehn.
Det er ministeren, værsgo.";Formanden
267834;Time;"Indenrigs- og sundhedsministeren (Bertel Haarder):
Jeg tror virkelig, hr. Rasmus Prehn er Folketingets mest fejlciterende
medlem. Altså, nu bliver jeg så refereret for, at hvis man bare har lige så få lærere som i Singapore, så skal det hele nok gå. Det sagde
jeg udtrykkeligt ikke. Jeg sagde udtrykkeligt, at når jeg nævnte Singapore, var det ikke for at foreslå, at vi nu skulle have færre lærere,
og at jeg mente, det var løsningen. Men så bliver jeg alligevel refereret for det.
Det er det, der gør, at hr. Rasmus Prehn – desværre – er fuldstændig umulig at debattere med, og det ender med at gå ud over hr. Rasmus Prehns troværdighed og ikke min. Så det vil jeg bare advare imod i al venskabelighed. Lad være at referere ministre og andre forkert, for så bliver man ikke taget alvorligt i en debat.";Kl. 16:48
268652;title_name;Værsgo.;Formanden
268669;Time;;Kl. 16:49
268687;name_party;":
Jeg forsøger mig så igen med at læse op:
Set i lyset af den verserende økonomiske krise, de bebudede besparelser i det offentlige og en situation, hvor landets kommuner allerede nu bl.a. lukker folkeskoler og afskediger skolelærere, fortryder ministeren da, at regeringen i 2007 lovede, at der ville blive råd
til både skattelettelser og velfærd?";Rasmus Prehn
269045;Time;;Kl. 16:50
269058;title_name;Så er det ministeren.;Formanden
269089;Time;"Indenrigs- og sundhedsministeren (Bertel Haarder):
Den nuværende regering har jo bevist, at man både kan give skattelettelser og forbedre velfærden: det er jo bevist. Det kunne man da
med god grund sige i 2007, hvor Danmark havde haft en hidtil uset
velstandsperiode, hvor vi netop havde overskud til at forbedre den
offentlige sektor og samtidig fik mere plads i den private sektor. Det
er i øvrigt vejen til rigdom, for jo større den private sektor bliver, jo
flere indtægter bliver der at beskatte, og jo bedre kan vi gøre den offentlige sektor. Så det har jeg ingen problemer med.
Skattereformen var, som hr. Rasmus Prehn ved, fuldt finansieret,
men det er rigtigt, at der inden skattereformen blev givet visse skattelettelser, og det ville da være interessant at vide, om hr. Rasmus
Prehn nu vil afskaffe de skattelettelser. Men det er en helt anden sag.
Som jeg sagde under det tidligere spørgsmål, ligger de kommunale budgetter på et historisk højt niveau, især når det gælder anlæg,
og derfor har vi ingen dårlig samvittighed over det, vi har gjort de
sidste 9 år.";Kl. 16:50
270173;Time;;Kl. 16:51
270186;title_name;Hr. Rasmus Prehn.;Formanden
270213;Time;;Kl. 16:51
270231;name_party;":
Et historisk højt niveau, siger ministeren. Men situationen er jo den,
at man rundtomkring i landet afskediger skolelærere og føler sig
tvunget til at søge om at udvide klassekvotienten, så man ikke kun
har 28 elever i klassen, men helt op til 35 eller flere i de her klasser.
Det er jo det, der er situationen. Det tror jeg altså ikke at der er ret
mange danskere der opfatter som uændret velfærd. Det tror jeg de
fleste opfatter som et velfærdstab.

Onsdag den 17. marts 2010 (S 1535)

Nu, når ministeren har så travlt med, om man citerer korrekt eller
ej, kan ministeren jo ikke løbe fra – og jeg står her med en artikel –
at han har sagt, at så må man bare åbne nogle flere vinduer. Altså,
jeg kan jo ikke gøre for, hvad ministeren udtaler, og hvad der kommer på skrift. Jeg citerer de ting, ministeren er citeret for andre steder, og der må man sige, at hvis det er sådan, at man har den opfattelse, at der bliver mere velfærd, når der bliver færre lærere, færre
folkeskoler, fordi man lukker nogle, og flere elever i klasserne, og at
man så bare kan åbne flere vinduer, ja, så er det jo nemt nok at love
både skattelettelser og mere velfærd. Jeg tror bare ikke, at danskerne
har samme opfattelse af, hvad der er velfærd, som ministeren har. At
sidde 35 elever med åbne vinduer tror jeg ikke at nogle tror på vi får
en fantastisk folkeskole ud af.
Men er det sådan, man skal forstå regeringens politik: Bare åbn
vinduerne, flere elever ind, luk nogle skoler, fyr nogle lærere, så får
vi mere velfærd? Er det regeringens politik?";Rasmus Prehn
271777;Time;;Kl. 16:53
271790;title_name;Ministeren.;Formanden
271811;Time;"Indenrigs- og sundhedsministeren (Bertel Haarder):
Det er ikke regeringens politik, og det kan jeg heller ikke være blevet citeret for, og jeg tvivler meget på, at der er citationstegn omkring dette med, at man jo bare kan åbne nogle vinduer. Jeg tvivler
på, at der er citationstegn, men hvis der er, så kan hr. Rasmus Prehn
jo fortælle det, og det kan jo være, at jeg er blevet citeret forkert.
Det er rigtigt, at klasser kan være små, de kan være for små, og
de kan også være store, og de kan være for store, det vil regeringen
helst ikke blande sig i. Det har den nye undervisningsminister også
sagt.
Jeg hørte i går morges i radioen en diskussion, hvor professor Per
Fibæk Laursen netop lagde vægt på, at man ikke skulle stirre sig
blind på klassekvotienter, for en stor klasse kan jo have nogle deletimer. En stor klasse kan jo være et led i, at man somme tider deler
klassen og somme tider har klassen samlet, og det kan faktisk være
en god idé.
Men regeringens politik er jo, at det vil vi ikke blande os i. Selvfølgelig skal der være frisk luft i klasserne, og det kan da godt være,
at det i visse tilfælde er løsningen at lukke et vindue op. Hvad er der
galt i at sige det?";Kl. 16:53
273005;Time;;Kl. 16:54
273018;title_name;Hr. Rasmus Prehn.;Formanden
273045;Time;;Kl. 16:54
273063;name_party;":
Der er det galt, at man siger, at man nu ikke vil blande sig. Regeringen har jo blandet sig i alle mulige forhold i forhold til landets kommuner, men lige så snart det så er sådan, at man skal til at finde besparelser, at det begynder at gøre ondt, at det bliver tydeligt for enhver, at der ikke var råd både til skattelettelser og til bedre velfærd, så
vil man ikke blande sig. Så må kommunerne selv hænge på problemet: så er det dem, der står med aben: så er det dem, der skal til at
finde besparelser.
Den nuværende indenrigsminister og tidligere undervisningsminister ved jo udmærket godt, at der allerede i dag findes hjemmel i
lovgivningen til, at man kan lave holddeling på forskellige alternative måder, så man kan få stordriftsfordele ud af at undervise mange.
Det kan være fornuftigt nok. Det er jo ikke det, der er tilfældet her,
hvor man vil til at lukke skoler, lægge skoler sammen, putte flere
elever i klasserne og søge om dispensation til det. Det kommer jo
først på et tidspunkt, hvor det er sådan, at man ikke har råd til andet,

47

så man permanent – ikke kun i nogle særlige pædagogiske situationer – vil have op til 35 elever i klassen.
Er det det, som landets indenrigsminister forstår som velfærd? 35
elever i klassen hver eneste dag! Ikke kun, når det giver pædagogisk
mening, men det skal man bare have. Er det den måde, man løber fra
ansvaret på og siger, at det kan kommunerne selv stå med?";Rasmus Prehn
274493;Time;;Kl. 16:55
274506;title_name;Værsgo til ministeren.;Formanden
274538;Time;"Indenrigs- og sundhedsministeren (Bertel Haarder):
Der var engang en anden socialdemokrat, som hed Frederik Borgbjerg, hvorom man sagde, at først holdt han talen, og derefter holdt
talen ham. Nu er det ikke sådan, at jeg mener, at hr. Rasmus Prehn
overhovedet når hr. Borgbjerg til sokkeholderne, men på et punkt
ligner han hr. Borgbjerg. For det, vi lige hørte, var, at hr. Rasmus
Prehn selv fandt på at snakke om 35 i klasserne. Så gentager og gentager han det, og så ender han med at spørge: 35 i klasserne, er det
virkelig ministerens mening? Det er ren retorik, pop, lavpolemik.
Gennemsnittet i klasserne er 20, og det, regeringen taler for, er
fleksibilitet, at man ikke forhindrer nytænkning, at man ikke forhindrer, at klassestørrelserne kan varieres, efter hvad der er bedst i de
enkelte situationer.";Kl. 16:55
275359;Time;;Kl. 16:56
275372;title_name;Hr. Rasmus Prehn.;Formanden
275399;Time;;Kl. 16:56
275417;name_party;":
Nu har jeg ikke det fjerneste imod at blive sammenlignet med Borgbjerg. Det er en af vores stolte socialdemokratiske forfædre. Men
ministeren vil øjensynlig ikke tale om det, det virkelig handler om,
nemlig at man, fordi man lukker skoler, er nødt til at putte flere elever i klasserne og derfor kan komme op på 35 elever. Det er det, der
har været tilfældet i visse kommuner. Det er det, der har været fremme i debatten. Så kan man ikke bruge gennemsnitstallet til noget, for
der kan jo godt være kommuner, hvor der ikke er særlig mange elever i klasserne, men hvis der er masser af klasser, hvor der er mange,
så er det et problem.
Men så vil jeg gerne bede ministeren om at forholde sig til hele
udkantsproblematikken. Mener ministeren, i øvrigt også i egenskab
af at være Venstremand, at det er særlig gavnligt for lokalområderne,
at man bare lukker folkeskolerne, at man presser kommunerne så
meget, at de er nødt til at lukke den lokale folkeskole? Købmanden
er lukket i forvejen, biblioteket er lukket i forvejen, der findes ikke
rigtig noget i den her by, og nu lukker man også folkeskolen: man
skal ind til den næste skole. Er det Venstres landdistriktspolitik, at
man skal lukke de små folkeskoler og slå dem sammen? Er det sådan, at man siger til danskerne: Stem på Venstre, så lukker vi din
folkeskole?";Rasmus Prehn
276743;Time;;Kl. 16:57
276756;title_name;Ministeren.;Formanden
276777;Time;"Indenrigs- og sundhedsministeren (Bertel Haarder):
Gennemsnittet i klasserne er 20. Regeringen vil gerne gøre det lettere at bevare små skoler. Vi vil gerne give kommunerne større frihed
til at køre den offentlige sektor, sådan at skolerne også kan blive bevaret i de små samfund. Her bør hr. Rasmus Prehn så påvirke sit eget
parti, for det er jo næsten ikke til at slæbe Socialdemokraterne med

48

Onsdag den 17. marts 2010 (S 1543)

til forenklinger, når det gælder folkeskoleordningen. Det kan jeg
snakke med om. Regeringen har foreslået en stribe forenklinger, og
man kan stort set ikke få Socialdemokraterne med på noget som
helst af det.
Så vil jeg bare lige sige, at vi har det højeste skattetryk i hele verden, men det er altså ikke nok. Vi har det mest lige samfund i hele
verden, men det er altså heller ikke nok. Det er det, der er Socialdemokratiets politik.
Så glæder det mig, at der åbenbart ikke var citationstegn om det,
jeg blev citeret for før, siden jeg ikke fik bekræftet, hvad jeg sagde.";Kl. 16:57
277799;Time;;Kl. 16:58
277812;title_name;"Tak til hr. Rasmus Prehn. Hermed sluttede spørgsmål 29.
Spørgsmål 30 er også stilet til indenrigs- og sundhedsministeren,
men denne gang er det af fru Sophie Hæstorp Andersen.";Formanden
277997;Time;"Spm. nr. S 1543
30) Til indenrigs- og sundhedsministeren af:";Kl. 16:59
278087;name_party;":
Fortryder regeringen, at man i 2001 skrev ind i regeringsgrundlaget,
at man ville slække på kravet til udenlandske læger, og at man efterfølgende fik Sundhedsstyrelsen til at lempe kravene?";Sophie Hæstorp Andersen
278290;title_name;Fru Sophie Hæstorp Andersen lægger ud med spørgsmålet, værsgo.;Formanden
278362;Time;;Kl. 16:59
278391;name_party;":
Fortryder regeringen, at man i 2001 skrev ind i regeringsgrundlaget,
at man ville slække på kravet til udenlandske læger, og at man efterfølgende fik Sundhedsstyrelsen til at lempe kravene?";Sophie Hæstorp Andersen
278592;Time;"vi i dag står med de her sager, der miskrediterer de mange øvrige
udenlandske læger, som i øvrigt i dag arbejder i det danske sundhedsvæsen på lige fod med andre læger, og som nu vil opleve, at patienterne måske decideret bliver bange for dem, fordi der har været
de her sager med de andre læger?";Kl. 16:59
278900;Time;;Kl. 17:01
278913;title_name;Ministeren.;Formanden
278934;Time;"Indenrigs- og sundhedsministeren (Bertel Haarder):
Nu er problemet jo tilsyneladende også efter spørgerens mening løst,
men lad mig sige lidt om det historiske.
For 9 år siden skønnede man, at der var 200-300 læger i Danmark, som erhvervede sig ved andet arbejde end sundhedsarbejde.
Der var nogle, der kørte taxa, andre sad i asylcentre. Dem ønskede
regeringen at hjælpe ind, selv om nogle af dem havde praktiske problemer med at fremskaffe dokumentation for deres uddannelse.
Den handlingsplan, der så blev gennemført, blev faktisk modtaget med anerkendelse af Lægeforeningen, og i 2004 tilkendegav
Sundhedsstyrelsen i sin evaluering, at man havde skabt mere fleksibilitet uden at gå på akkord med de faglige standarder. Den evaluering blev sendt til Folketingets Sundhedsudvalg.
Det er selvfølgelig vigtigt med en fleksibel procedure for tildeling af midlertidig autorisation, for det er jo derigennem, at man får
en læge fra et tredjeland, og en midlertidig autorisation er jo ikke adgang til at arbejde selvstændigt i det danske sundhedsvæsen. Man arbejder hele tiden under overlægens ansvar. Det er overlægen, der
står for bedømmelsen af tredjelandslægens færdigheder i praksis tidligst muligt under prøveansættelsen.
Det er dette sidste, det har knebet med, har det vist sig, og det er
baggrunden for de justeringer, som jeg nu har besluttet for at skabe
yderligere tryghed for patienterne.";Kl. 17:01
280343;Time;;Kl. 17:02
280356;title_name;Ministeren.;Formanden
280377;Time;"Indenrigs- og sundhedsministeren (Bertel Haarder):
Regeringen fortryder ikke noget. Der var i 2003 brug for at åbne for,
at udenlandske læger, som til med ofte allerede befandt sig her i landet, fik mulighed for at praktisere som læger i det danske samfund.
Så skete der jo det, som vi alle ved, at der var nogle brodne kar,
at der var nogle læger, som tilsyneladende ikke var gode nok. De
skulle aldrig have været ansat. Og så måtte jeg jo altså som en af mine første handlinger som indenrigs- og sundhedsminister fastsætte
nogle tommelfingerregler, så der i fremtiden er større sikkerhed for,
at de, der bliver ansat, ikke får lov til at røre danske patienter, før vi
er sikre på, at de kan både det sproglige og det faglige, og før vi er
sikre på, at der er sket to indrapporteringer til Sundhedsstyrelsen om
kvaliteten i deres arbejde.";Kl. 16:59
281228;Time;;Kl. 17:00
281241;title_name;Fru Sophie Hæstorp Andersen.;Formanden
281279;Time;;Kl. 17:00
281308;name_party;":
Jeg kan forstå, at ministeren og regeringen ikke fortryder, at man
skrev det ind i regeringsgrundlaget. Det kan jeg måske til dels godt
forstå, forstået på den måde at jeg også godt kan huske den debat, vi
havde dengang, om, at der var læger, der sad på sprogcentre eller
kørte taxa og ikke kunne få arbejde i det danske sundhedsvæsen.
Men kan jeg så få ministeren til i det mindste at fortryde, at man
gik så langt, at Sundhedsstyrelsen lempede så meget på kravene, at";Sophie Hæstorp Andersen
281792;title_name;Fru Sophie Hæstorp Andersen.;Formanden
281830;Time;;Kl. 17:02
281859;name_party;":
Jeg husker udmærket evalueringen fra Sundhedsstyrelsen, men den
gik jo primært på, hvor mange læger man nu havde skaffet i arbejde,
efter at man havde lempet kravene. Jeg vil stadig væk gerne have
ministeren til at sige, at det, man gjorde dengang, var at lempe kravene i en sådan grad, at vi i dag står med en række sager, hvor patienters liv og helbred har været bragt i fare og vi kan se, at det nu vil
gå ud over de mange mennesker, der udfører et godt arbejde i vores
sundhedsvæsen, men som har en udenlandsk baggrund.
Jeg vil godt spørge ministeren konkret, også i forlængelse af det
første svar, jeg fik: Mener ministeren, at det er Sundhedsstyrelsens
ansvar, at der ikke er blevet fulgt godt nok op på, at der nogle steder
måske har været nogle overlæger, der ikke har fulgt op, og hvad ved
jeg? Er det Sundhedsstyrelsens ansvar at følge op på, om reglerne
følges, eller er det de enkelte hospitaler, hvor man har ansat udenlandske læger, der skal gøre det? Hvor mener ministeren at ansvaret
skal placeres?";Sophie Hæstorp Andersen
282885;Time;;Kl. 17:03
282898;title_name;"Ministeren.

Onsdag den 17. marts 2010 (S 1544)";Formanden
282957;Time;"Indenrigs- og sundhedsministeren (Bertel Haarder):
Det har altid været et delt ansvar, og det skal det fortsat være. Det er
jo Sundhedsstyrelsen, der giver den midlertidige autorisation. Men
derefter er det jo meningen, at ledelsen på den enkelte afdeling skal
vurdere, om lægen er god nok.
Nu har vi strammet op, sådan at det bliver sværere at få autorisationen: man skal igennem et forløb med sproglige og faglige test, og
derefter skal der rapporteres to gange i løbet af de første 3 måneder,
så vidt jeg husker, af prøveansættelsen. Dermed har Sundhedsstyrelsen altså skærpet sin del.
Jeg vil gerne understrege afdelingsledelsernes ansvar for i enhver
situation at sikre, at læger, der ikke er deres opgave voksne, ikke
længere er læger. Det er først og fremmest ledelsen, som skal stå for
det. Det vil være uheldigt, hvis nogen får det indtryk, at Sundhedsstyrelsen nu løser alle problemer med at kigge læger i kortene. Det
er ude på afdelingerne, man skal kigge dem i kortene.";Kl. 17:03
283951;Time;"49

Det beklager jeg, men jeg synes, de skærpelser, vi har foretaget, var
nødvendige, og dem står jeg fast på.";Kl. 17:04
284073;Time;;Kl. 17:06
284086;title_name;"Tak. Hermed sluttede spørgsmål 30.
Vi går til spørgsmål 31, der også er stilet til indenrigs- og sundhedsministeren og også er fra fru Sophie Hæstorp Andersen.";Formanden
284255;Time;"Spm. nr. S 1544
31) Til indenrigs- og sundhedsministeren af:";Kl. 17:07
284345;name_party;":
Vil ministeren tvinge offentlige hospitaler til at indgå formelle samarbejdsaftaler med private hospitaler, der er godkendt til at udføre
brystkræftkirurgi?";Sophie Hæstorp Andersen
284515;title_name;Værsgo at læse spørgsmålet op.;Formanden
284555;Time;;Kl. 17:07
284568;title_name;Fru Sophie Hæstorp Andersen.;Formanden
284606;Time;;Kl. 17:04
284635;name_party;":
Jeg kan så forstå, også fra medierne, at der nu vil blive strammet op
på de retningslinjer, som Sundhedsstyrelsen arbejder efter. Jeg kan
også forstå, at ministeren har lovet, at man gennemgår de mange
autorisationer, man har givet til udenlandske læger, siden dengang
reglerne blev lempet, således at det ikke kun drejer sig om de tilfælde, som DR har kigget på, men at man generelt går ud og kigger på,
om der groft sagt er nogen, som fik en blåstempling, og som ikke
skulle have haft den. Det er alt sammen meget godt.
Men med hensyn til det sidste, altså hospitalernes praksis, og
hvad de gør, når de ansætter folk, føler ministeren så, at man kan føle sig sikker på nu, at ledelserne rundtomkring også på det plan
strammer sig an og ved ansættelse sikrer sig, at de ikke ansætter nogen, som kommer med nogle fine papirer fra Sundhedsstyrelsen om,
at de er godkendt som læger, men som viser sig ikke at fungere godt
nok i praksis? Føler ministeren sig tryg ved, at hospitalsledelserne
nu lever op til det ansvar? Eller har ministeren påtænkt nogen initiativer i den forbindelse?";Sophie Hæstorp Andersen
285729;Time;;Kl. 17:05
285742;title_name;Ministeren.;Formanden
285763;Time;"Indenrigs- og sundhedsministeren (Bertel Haarder):
Jeg har foretaget en skærpelse i proceduren, sådan at der nu stilles
krav om, at tredjelandslæger gennemgår helt den samme kliniske basisuddannelse, som kræves af medicinske kandidater fra danske universiteter. Som betingelse for at få adgang til at påbegynde den kliniske basisuddannelse skal lægerne gennemgå og bestå en 3-dages-test
i faglige og sproglige kvalifikationer. Derudover vil der for hver enkelt tredjelandslæge blive indført en skærpet observation, i og med
at den ansvarlige overlæge vil få pligt til tidligst muligt og mindst to
gange inden for de første 3 måneder af den kliniske basisuddannelse
at evaluere det hidtidige forløb og rapportere til Sundhedsstyrelsen.
Det er den skærpelse, der er foretaget, og nu skulle det undre mig
meget, om ikke vi har skærpet nok. Der er jo nogle, der mener, vi
har skærpet for meget, og jeg synes også, vi skal lytte til dem, som
mener, at man i virkeligheden har taget nogle få eksempler og brugt
dem til at slå hele det danske sundhedsvæsen oven i hovedet med.";Kl. 17:05
286863;name_party;":
Vil ministeren tvinge offentlige hospitaler til at indgå formelle samarbejdsaftaler med private hospitaler, der er godkendt til at udføre
brystkræftkirurgi?";Sophie Hæstorp Andersen
287031;Time;;Kl. 17:07
287044;title_name;Ministeren.;Formanden
287065;Time;"Indenrigs- og sundhedsministeren (Bertel Haarder):
Sundhedsstyrelsen har godkendt nogle af de private sygehuse til bestemte funktioner, herunder tre private sygehuse til at udføre brystkræftkirurgi. Det har Sundhedsstyrelsen gjort, fordi de pågældende
har kunnet godtgøre, at de har de nødvendige forudsætninger for det.
Om der også kommer patienter, så de private kan opretholde godkendelsen, afhænger af regionerne og de offentlige sygehuse. Der
kommer kun offentligt betalte patienter til et privat sygehus, hvis en
region selv aftaler det, eller hvis ventetiden i det offentlige er så
lang, at patienterne af den grund får ret til privat behandling.
Indførelsen af mammografiscreening har betydet, at der i visse
regioner er en pukkelefterspørgsel på brystkræftbehandling. Med
godkendelsen af de tre private sygehuse får det offentlige sygehusvæsen mulighed for fortsat at tilbyde hurtige og veltilrettelagte pakkeforløb, også selv om regionen selv i perioder ikke har den nødvendige kapacitet.
Jeg kan forstå, at Sundhedsstyrelsen i dette konkrete tilfælde stiller krav til de private sygehuse om, at der etableres et samarbejde
med et sygehus med regionsfunktion eller på anden vis sikres faglig
kvalitet og udvikling, herunder tilstrækkelig volumen til at sikre den
nødvendige erfaring og robusthed. Desuden forudsættes det, at der er
et multidisciplinært samarbejde i henhold til pakkeforløbet for brystkræft.
Summa summarum: Løfter de offentlige sygehuse selv opgaven,
bliver der slet ikke brug for at udføre brystkræftkirurgi på de private
sygehuse: har de offentlige sygehuse ikke selv den tilstrækkelige kapacitet, så har de jo også en interesse i at sikre et samarbejde med de
pågældende private sygehuse, og kun i tilfælde, hvor man ikke kan
opfylde patienternes ønsker, kan der være mulighed for, at patienterne selv vælger et privat sygehus.";Kl. 17:07
288934;Time;;Kl. 17:09
288947;title_name;"Fru Sophie Hæstorp Andersen.

50

Onsdag den 17. marts 2010 (S 1547)";Formanden
289027;Time;;Kl. 17:09
289038;Time;;Kl. 17:11
289067;name_party;":
Jeg synes, at svaret er – jeg prøver at finde et pænt ord – lidt rodet,
forstået på den måde at det, jeg beder om et svar på, er, om ministeren vil tvinge de offentlige hospitaler til at indgå formelle samarbejdsaftaler med de private hospitaler på det her område. Det er jo
hele forudsætningen for, at de kan få lov til at udføre mammakirurgi
på bl.a. Mølholm og Privathospitalet Hamlet.
Vil ministeren tvinge de offentlige hospitaler til at gøre det, eller
vil man vente og se tiden an og se på, om det kommer af sig selv?
Det er det, spørgsmålet går på.
Jeg vil godt sige, at jeg med hensyn til ventetiden hører det sådan, at ministeren siger, at hvis de offentlige hospitaler ikke kan leve
op til ventetidsgarantierne, så må de jo gå ud og lave formelle samarbejdsaftaler med privathospitalerne. Er det sådan, svaret skal forstås?

Indenrigs- og sundhedsministeren (Bertel Haarder):
Sundhedsstyrelsen har godkendt nogle af de private sygehuse til bestemte funktioner, herunder er tre private sygehuse blevet godkendt
til at udføre brystkræftkirurgi. De er blevet godkendt af Sundhedsstyrelsen, fordi de har kunnet godtgøre, at de har de nødvendige forudsætninger for at udføre dem. Det er det, der er det afgørende, og
Sundhedsstyrelsens vurdering er, at de har de nødvendige forudsætninger. Og så kommer det igen, nemlig om der kommer patienter, så
de private kan opretholde godkendelsen, ja, det afhænger af regionerne og de offentlige sygehuse, for hvis der ikke kommer tilstrækkelig mange patienter, så ender det med, at de mister godkendelsen.
Måske forstår jeg ikke spørgsmålet, og det er, fordi jeg synes, at
reglerne er klokkeklare, og det kan godt være, at spørgeren ikke bryder sig om dem, men sådan er altså reglerne, og det er det, man har
ministre til at svare på. Jeg kan ikke helt forstå, hvor det er, spørgeren vil hen, hvor gerne jeg end ville.";Sophie Hæstorp Andersen
290945;Time;;Kl. 17:10
290956;Time;;Kl. 17:12
290969;title_name;Ministeren.;Formanden
290990;Time;;Kl. 17:10
291003;title_name;Fru Sophie Hæstorp Andersen.;Formanden
291041;Time;"Indenrigs- og sundhedsministeren (Bertel Haarder):
Reglerne er jo ganske klare. Der kommer kun offentligt betalte patienter til et privat sygehus, hvis en region selv aftaler det, eller hvis
ventetiden i det offentlige er så lang, at patienterne af den grund får
ret til privat behandling.
Jeg vil lige gøre opmærksom på, at vi taler om kræftsygdomme,
og der er det altså dybt bekymrende, hvis der er meget lang ventetid.
Derfor er det et fantastisk fremskridt, at patienterne har fået denne
ret til at gå et andet sted hen, at gå ud i den private sektor, hvis den
offentlige sektor ikke er i stand til at levere en operation inden for
rimelig tid.";Kl. 17:12
291701;Time;;Kl. 17:10
291730;name_party;":
Jamen jeg har forstået det sådan, at Sundhedsstyrelsen har godkendt
de tre private hospitaler til at udføre mammakirurgi, under forudsætning af at de indgår formelle samarbejdsaftaler med offentlige hospitalers kræftafdelinger. Og når man nu fra Herlev Hospitals side har
været ude at sige, at man ikke ønsker at indgå den formelle samarbejdsaftale med de private hospitaler, så ryger forudsætningen for
godkendelsen jo.
Det er det, jeg vil vide: Vil ministeren så gennemtvinge de formelle samarbejdsaftaler, som er hele forudsætningen for, at de private hospitaler kan få lov til at udøve brystkræftkirurgi?";Sophie Hæstorp Andersen
292350;Time;;Kl. 17:13
292363;title_name;Fru Sophie Hæstorp Andersen.;Formanden
292401;Time;;Kl. 17:10
292414;title_name;Ministeren.;Formanden
292435;Time;;Kl. 17:13
292464;name_party;":
Ministeren svarer stadig væk ikke. Vil det være sådan, at ministeren
vil kræve, at der indgås en formel samarbejdsaftale mellem det offentlige hospital, kræftafdelingen, og et privathospital, f.eks. Hamlet,
såfremt ventetiderne ikke kan overholdes? For det er vel ikke sådan,
at ministeren vil have, at de offentlige hospitaler skal henvise patienter til Privathospitalet Hamlet, hvis ikke der er indgået en formel
samarbejdsaftale, der sikrer kvaliteten af det tilbud, man skal have,
ude på privathospitalet.
Hele ideen, som man vil kunne se, hvis man læser den specialevejledning, der er, om brystkræftkirurgi, er jo, som ministeren også
var inde på, nemlig at der er krav om, at der skal være et multidisciplinært samarbejde, og det multidisciplinære samarbejde kan kun tilvejebringes, hvis der indgås en formel aftale med de offentlige hospitaler, fordi de private hospitaler jo hverken råder over onkologi
eller kliniske – hvordan er det nu? – nuklearmedicin og en masse andre flotte ord. Men det er jo hele forudsætningen, at kvaliteten skal
være til stede.
Ministeren er vel enig i, at man ikke kan henvise ventetidspatienter, hvis ikke der er indgået en formel samarbejdsaftale.";Sophie Hæstorp Andersen
293662;Time;;Kl. 17:11
293675;title_name;"Ministeren.

Indenrigs- og sundhedsministeren (Bertel Haarder):
Jeg vil holde mig til, at de private godkendes på visse forudsætninger, og hvis de forudsætninger ikke opfyldes, jamen så mister de
godkendelsen. Så enkelt er det.
Det kan godt være, at en af forudsætningerne er et multidisciplinært samarbejde, som der blev nævnt: jamen så skal man opfylde
den betingelse. Hvis en betingelse er, at der skal være et vist patientgrundlag, så skal man opfylde den betingelse. Jeg ved om et bestemt privathospital, at det vistnok er temmelig afhængigt af at få patienter fra Norge. Hvis ikke de får patienter fra Norge eller flere patienter fra Danmark, risikerer de at miste godkendelsen.
Det vil sige, at godkendelserne er givet på visse betingelser, og
dem vil jeg helst ikke stå og opregne her, for de kan være forskellige
fra speciale til speciale og fra privathospital til privathospital.";Formanden
294574;Time;;Kl. 17:14
294587;title_name;"Hermed sluttede spørgsmål 31. Tak til fru Sophie Hæstorp Andersen. Måske er det også tak til indenrigs- og sundhedsministeren, i
hvert fald hvad angår spørgsmål 31.
Men spørgsmål 32 er stillet til indenrigs- og sundhedsministeren
af hr. Jonas Dahl.";Formanden
294845;Time;"Spm. nr. S 1547

Onsdag den 17. marts 2010 (FM )

32) Til indenrigs- og sundhedsministeren af:";Kl. 17:14
294958;name_party;":
Er ministeren enig i, at det kræver uddannelse at gøre rent på et sygehus?";Jonas Dahl
295046;title_name;"Hr. Jonas Dahl er ikke til stede, og hermed er spørgsmål 32 udgået.
Hermed er indenrigs- og sundhedsministerens pligter i forhold til
Folketinget slut, altså vedrørende spørgetiden for i dag, som hermed
er afsluttet.";Formanden
295273;Time;Meddelelser fra formanden;Kl. 17:14
295312;title_name;"Der er ikke mere at foretage i dette møde.
Folketingets næste møde afholdes tirsdag den 23. marts 2010, kl.
13.00.
Jeg henviser til den dagsorden, der er opslået i salen, og jeg skal i
øvrigt henvise til den omdelte ugeplan.
Mødet er hævet. (Kl. 17:15).

51";Formanden
