split;reason;text;value
0;;"Fredag den 22. januar 2010 (D)

1";
71;Time;"Fra medlemmer af Folketinget Christian H. Hansen (UFG) og Astrid
Krag (SF), der har orlov, har jeg modtaget meddelelse om, at de fra
og med den 1. februar 2010 atter kan give møde i Tinget.
Dennis Flydtkjærs og Meta Fuglsangs hverv som midlertidige
medlemmer af Folketinget ophører fra nævnte dato at regne.

Dagsorden

Christian H. Hansen har samtidig meddelt, at han fra og med den 19.
januar 2010 udtræder af Dansk Folkepartis folketingsgruppe.

42. møde

1) 1. behandling af lovforslag nr. L 96:
Forslag til lov om ændring af lov om detailsalg fra butikker m.v. (Liberalisering af reglerne om åbningstid).
Af økonomi- og erhvervsministeren (Lene Espersen).
(Fremsættelse 17.12.2009).
2) 1. behandling af lovforslag nr. L 102:
Forslag til lov om ændring af selskabsloven og lov om ændring af
årsregnskabsloven, lov om finansiel virksomhed og forskellige andre
love. (Ændring af bestemmelser om ikrafttræden).
Af økonomi- og erhvervsministeren (Lene Espersen).
(Fremsættelse 13.01.2010).
3) 1. behandling af lovforslag nr. L 93:
Forslag til lov om ændring af lov om bygningsfredning og bevaring
af bygninger og bymiljøer, ligningsloven og skattekontrolloven.
(Fredning af landskabsarkitektoniske værker, systematisk fredningsgennemgang, statslig overtagelse, fradrag for udgifter m.v.).
Af kulturministeren (Carina Christensen).
(Fremsættelse 16.12.2009).
4) 1. behandling af lovforslag nr. L 97:
Forslag til lov om ændring af lov om Blødererstatningsfonden. (Videreførelse af Blødererstatningsfonden).
Af ministeren for sundhed og forebyggelse (Jakob Axel Nielsen).
(Fremsættelse 17.12.2009).
5) 1. behandling af lovforslag nr. L 89:
Forslag til lov om ændring af sundhedsloven. (Indførelse af ret til rehabilitering (efterbehandling)).
Af Sophie Hæstorp Andersen (S) og Karl H. Bornhøft (SF) m.fl.
(Fremsættelse 09.12.2009).";kl. 10.00
1912;Time;Meddelelser fra formanden;Kl. 10:01
1974;title_name;":
Mødet er åbnet.

Det første punkt på dagsordenen er:
1) 1. behandling af lovforslag nr. L 96:
Forslag til lov om ændring af lov om detailsalg fra butikker m.v.
(Liberalisering af reglerne om åbningstid).
Af økonomi- og erhvervsministeren (Lene Espersen).
(Fremsættelse 17.12.2009).";Søren Espersen
2267;Time;Forhandling;Kl. 10:01
2315;title_name;":
Forhandlingen er åbnet. Venstres ordfører, hr. Jacob Jensen.";Søren Espersen
2387;Time;(Ordfører);Kl. 10:02
2416;name_party;":
Det er jo en glædens dag, kan vi vel godt tillade os at kalde det, at vi
nu førstebehandler lovforslaget fra økonomi- og erhvervsministeren
om en yderligere liberalisering af lukkeloven. Det er i hvert fald en
glædens dag for os, som støtter op omkring, at familierne får en større valgfrihed og større mulighed for at tilrettelægge deres dagligdag.
Det er en glædens dag for os, som også synes, at det er vigtigt, at vi
politikere ikke blander os i alting, trods alt, og at vi overlader noget
til både familier og butikker og andre ude i det danske samfund, så
de kan finde ud af, hvordan tingene fungerer bedst lokalt.
Derfor vil jeg også udtrykke min glæde over, at vi formodentlig
kan få et flertal – eller det ved jeg vi kan – for netop at afskaffe store
dele af den eksisterende lukkelov og så liberalisere yderligere.
Vi har et familie- og arbejdsmønster, som er mere fleksibelt, end
det har været for lad os sige 5, 10, 15, 20 år siden, og den fleksibilitet skal selvfølgelig også udmøntes i den lovgivning, som vi laver
her på stedet. Det er den liberalisering af lukkeloven, som vi nu behandler her, et udtryk for.
Jeg skal ikke gå ned i detaljerne om, hvordan indholdet er, for det
har jo været diskuteret vidt og bredt. Jeg vil blot sige, jeg også synes,
det er fint, at forslaget her i det store og hele flugter med det kompromisforslag, som detailhandelen selv kom ind på tidligere – nu er
det jo så sidste år – hvor man havde sat sig sammen for at finde nogle løsninger på, hvordan man fra detailhandelens side syntes, at det
her kunne lade sig gøre. Det er jo ikke nogen hemmelighed, at der

2

Fredag den 22. januar 2010 (L 96)

har været meget forskellige opfattelser af, hvordan det her skulle være. Men man satte sig sammen konstruktivt og fandt en løsning på
det. Og det er så det udgangspunkt, vi tog, da vi politisk skulle forhandle for at finde en politisk løsning. Så det er vi også meget tilfredse med, herunder også den overgangsordning på et par år, inden
vi kommer helt hen til mållinjen, i forhold til den fulde udrulning af
lovforslaget. Vi synes også fra Venstres side, at det er vigtigt, at butikkerne og de ansatte får lidt tid til ligesom at kunne tilpasse sig de
nye muligheder, som ligger med liberaliseringen, sådan at det ikke
kommer som en tyv om natten.
Der har selvfølgelig også lydt lidt kritik i forhold til de ansattes
arbejdstider – hvordan skal det nu gå alt sammen? Til det vil jeg sige, at det jo ikke er et ukendt fænomen i dag, at man har såkaldte – i
citationstegn – skæve arbejdstider. Der er omkring 30 pct. af arbejdsstyrken, der allerede i dag arbejder på forskellige tidspunkter.
Jeg tror sådan set også, det er en styrke i det danske arbejdsmarked,
at man netop har den fleksibilitet. Vi er jo ikke ens alle sammen. Der
er nogle, der eksempelvis ser søndagen som hellig. Nogle ser fredagen som hellig, og andre ser lørdagen. Det er et eksempel. Og der er
nogle, der sådan set bare synes, det er dejligt at kunne arbejde på
nogle tidspunkter og så have fri på andre tidspunkter.
Men alt sammen skal jo efter vores opfattelse være noget, som
man lokalt i de enkelte butikker og i forhold til de aftaler, man laver
på arbejdsmarkedet, kan tilrettelægge. Det er ikke noget, vi herindefra behøver at være bedrevidende om.
Den anden del, hvis vi nu skal tage kritikken for ligesom at tage
den up front, er, at lukkeloven i hvert fald for nogle vil betyde en bekymring for butiksdød i yderområder, i de tyndtbefolkede områder.
Til det vil jeg sige: Jamen jeg tror, man undervurderer lokalsamfundets opbakning til nogle af de butikker, der ligger. Det er det første.
Der er jo rundtomkring eksempler på, at man faktisk bakker meget
fint op om de butikker, der er.
For det andet er der jo netop en konkurrencefordel i at være lokal, ligge tæt på, hvor borgerne bor, og have noget kendskab til kunderne i al almindelighed. Det er nogle elementer, som jeg tror sagtens kan spille sammen med de andre muligheder, som der så i givet
fald måtte være med, at man får nogle yderligere åbningstider andetsteds.
Jeg har så også noteret mig den politiske tilkendegivelse fra De
Radikales side, og den vil jeg også gerne kvittere for. Jeg glæder mig
også til mere indgående at diskutere de forslag, der ligger. Jeg skal
her hverken sige til eller fra. Jeg er i udgangspunktet lidt skeptisk
over for noget af det, som De Radikale foreslår, men vil være åben
over for at snakke med dem om det i udvalgsarbejdet.
Men som forslaget ligger her, kan vi fra Venstres side fuldt og
helt bakke op om det. Det er, som jeg nævnte til indledning, en glædens dag.";Jacob Jensen
7017;Time;;Kl. 10:06
7053;title_name;":
Fru Pia Olsen Dyhr for en kort bemærkning.";Søren Espersen
7107;Time;;Kl. 10:06
7128;name_party;":
Jeg vil gerne spørge hr. Jacob Jensen, hvad begrundelsen er for, at
man ikke ønsker en evaluering efter første fase, når man nu efter udvidelsen til flere åbne søndage og længere lørdage har set, hvilke
konsekvenser det får, både for det spørgsmål, som hr. Jacob Jensen
selv rejser om butiksdød, og det med, at vi andre nu måske kan male
fanden på væggen. Kunne regeringen ikke have et behov for så at få
undersøgt, om det faktisk vil få effekt, når vi får de flere søndage,
før man sætter anden fase i gang? Og hvis man ikke ønsker en evaluering, hvad er så begrundelsen for, at man ikke ønsker en evaluering,
så man måske kunne blive lidt klogere?";Pia Olsen Dyhr
7790;Time;;Kl. 10:06
7826;title_name;":
Ordføreren.";Søren Espersen
7849;Time;;Kl. 10:06
7867;name_party;":
Det er jo ikke nogen hemmelighed, at vi gerne ser den her liberalisering, og vi tror på, at det vil være et gode for familierne og sådan set
også for konkurrencen og dermed priserne og den tilrettelæggelse,
man kan gøre. Så når man ligesom ønsker noget væk, hvorfor skulle
man så, når det sker, tage det op igen og måske tilbageføre det?
Vi har sådan set haft en lang, lang tradition, kan man sige, for ligesom at tage bid for bid af lukkeloven, og der har man også i den
proces kunnet se eventuelle positive og eventuelle negative sider af
den udvikling. Og når vi er så tæt på nu, at der stort set ikke er mere
tilbage, andet end at der bliver sådan nogle helligdage, ja, og det er
vi fint tilfredse med – det er, som det skal være – så ser vi sådan set
ikke, at der på det grundlag er et behov for det. Men der er jo aldrig
noget til hinder for, at man på et senere tidspunkt siger: Nå ja, skal vi
så prøve at tage en snak om det.
Men som det ligger her, vurderer vi altså, at vi er så langt henne,
at det måske er at skyde gråspurve med kanoner.";Jacob Jensen
8928;Time;;Kl. 10:07
8964;title_name;":
Fru Pia Olsen Dyhr.";Søren Espersen
8995;Time;;Kl. 10:07
9016;name_party;":
Jeg stiller mig lidt undrende over for, at man så ikke bare laver fullblown liberalisering fra starten. Hvorfor deler man det så op i fase et
og fase to, hvis man i virkeligheden ikke har tænkt sig at lære af fase
et? Det er jo normalt sådan, når man sætter noget i værk, at man bagefter kan sige: O.k., nu vil vi gerne lige undersøge, om det har haft
en effekt, før vi fortsætter. Det er normalt det kloge at gøre. Det er
ligesom, når man siger til sine børn, at de skal gøre det, det og det,
og så finder man ud af, at det måske ikke var det klogeste, man havde sagt til dem, og så ændrer man adfærd hen ad vejen. Det er måske
præcis det samme, man har brug for her. Men hvis man alligevel siger, at man vil have den fulde liberalisering, hvorfor er det så ikke
bare det, man har gjort fra starten?";Pia Olsen Dyhr
9828;Time;;Kl. 10:08
9864;title_name;":
Ordføreren.";Søren Espersen
9887;Time;;Kl. 10:08
9905;name_party;":
Som jeg sagde i min indledning, er det jo netop ud fra en betragtning
af, at vi godt vil tilrettelægge de her ting på en måde, der er så hensigtsmæssig som muligt. Vi har også lyttet til, hvad bl.a. detailhandlen har sagt, nemlig at den gerne ser, at der skal være en overgangsfase, inden man tager skridtet fuldt ud. Der er nogle ting, som kan
gøres relativt snart, allerede i år, men der har været et ønske i forhold til planlægning, investeringsprofil og andre ting og også med
hensyn til medarbejderne, der selvfølgelig skal tilrettelægge nogle
ting ud fra den mulighed, der ligger, og det vil man gerne have et par
år til.
Det er sådan set ud fra den betragtning, at vi laver den overgangsordning. Det er ikke ud fra en betragtning af, at vi så skal lære
af fase et, for fase et og fase to har ikke så meget med hinanden at
gøre: det er sådan set bare et skridt videre i den retning, som vi gerne
ser, nemlig at give markedet yderligere frit og lade familierne komme til at bestemme noget mere selv.

Fredag den 22. januar 2010 (L 96)";Jacob Jensen
10958;Time;"3

fordi den ikke kan stå distancen, og nu får vi en totalliberalisering.
Er det det værn, Venstre vil give?";Kl. 10:09
11104;title_name;":
Hr. Orla Hav for en kort bemærkning.";Søren Espersen
11153;Time;;Kl. 10:12
11163;Time;;Kl. 10:09
11177;name_party;":
Jeg røber jo ikke nogen større hemmelighed ved at afsløre, at Venstre i mange år har gjort sig til talsmand for de mindre samfund og
deres interesser. Jeg mangler nogle reelle svar på, hvad det er for nogen svar, Venstre vil give til de mindre samfund, som i øjeblikket
oplever, at de nok har en enkelt dagligvarebutik tilbage, men med
den totale liberalisering, der lægges op til – og som hr. Jacob Jensen
giver udtryk for er så god – må se i øjnene, at den bliver hårdt truet
og bliver svær at overdrage. Hvilke trøstens ord har hr. Jacob Jensen
til de udkantsområder?";Orla Hav
11759;Time;;Kl. 10:09
11795;title_name;":
Ordføreren.";Søren Espersen
11818;Time;;Kl. 10:09
11836;name_party;":
Vi tror sådan set ikke, at lukkeloven, som den ligger i dag, inden vi
nu går ind og ændrer den, er den, der beskytter små butikker ude i
yderdistrikterne. Jeg tror, at det, der beskytter de små butikker, er
den lokale opbakning: det er ønsket om at have en lokal butik, en
dagligbrugs, eller hvad det nu kunne være. Jeg bor selv i et lokalområde, hvor vi netop har en meget velfungerende dagligbrugs, og den
bakker vi selvfølgelig også op om, i den udstrækning vi kan gøre
det. Og sådan tror jeg, at der er eksempler rundtomkring i landet,
hvor det faktisk har vist sig, at det er muligt, at man ved at bakke op
om det, der ligger – hvis det er det, man ønsker i et lokalsamfund,
både i forhold til en detailhandelsituation og selvfølgelig også andre
ting – faktisk kan få det til at lykkes. Det tror jeg sådan ikke at vi
behøver have en lukkelov for. Lad det være op til forbrugerne selv,
både i de store byer og i de små byer, hvordan de her ting skal fungere.
Dertil kan man også sige, at der allerede i den nuværende lov er
nogle muligheder for med mobile forretninger og andet, at man kan
komme ud og servicere helt tæt på – ikke kun inden for et par kilometer, men helt tæt på – eksempelvis på et ældrecenter eller andet,
hvor der er folk, der måske ikke kan bevæge sig så langt. Så den mulighed ligger der jo allerede i dag.";Jacob Jensen
13179;Time;;Kl. 10:10
13215;title_name;":
Ordføreren.";Søren Espersen
13238;Time;;Kl. 10:12
13256;name_party;":
Ja, vi vil i hvert fald give et værn i forhold til danske familier, som
har en stresset hverdag, familier, som ikke kan nå hjem og få handlet
ind, få hentet børn, spist aftensmad og få gjort de ting, man skal nå,
inden Sigurd Barret eller andre gode folk ruller over skærmen på
DR. Der vil vi give det værn, at der skal være mulighed for, at butikkerne – hvis de vel at mærke synes, det er en god idé fra butikkernes
side og i øvrigt selvfølgelig i samarbejde med de ansatte, for ellers
giver det jo ikke mening – kan holde yderligere åbent, eksempelvis
på en søndag eller på andre tidspunkter. Den mulighed skal være til
stede. Efter vores opfattelse er det ikke noget, vi fra Folketingets side behøver at blande os i. Det kan man sagtens styre ude i lokalsamfundene.
Derfor synes jeg i hvert fald, som jeg startede med at sige, at det
her er en glædens dag for os, der vil det frie valg.";Jacob Jensen
14157;Time;;Kl. 10:12
14193;title_name;":
Hr. Morten Østergaard for en kort bemærkning.";Søren Espersen
14250;Time;;Kl. 10:12
14274;name_party;":
Jeg synes jo, det fremgår, at der er butiksdød i udkantsområderne
også under den nugældende lukkelov, og derfor kan man sige, at den
ikke har været det værn, som nogle måske havde håbet på.
Men det, der så er spørgsmålet, og det, som jeg synes hr. Jacob
Jensen undgår at svare på, er: Hvad vil man så gøre for at sikre en
detailhandelsstruktur i udkantsområderne? Der synes jeg det er vigtigt at få et svar fra Venstre i dag. Er man klar til at lave en handlingsplan for detailhandelen i udkantsområderne?
Der er jo ingen tvivl om, at lukkeloven er en helt fundamental
rammelovgivning for detailhandelen i Danmark, og når man er klar
til at tage skridt i en retning, som kan være fornuftig nok, bør man
måske også være klar til at tage andre skridt for at kompensere for
den butiksdød, som vi kan se er fremherskende. Derfor vil jeg gerne
spørge hr. Jacob Jensen, om Venstre er klar til også at tage hånd om
detailhandelsstrukturen i udkantsområderne f.eks. igennem en forpligtende handlingsplan.";Morten Østergaard
15308;title_name;":
Hr. Orla Hav.";Søren Espersen
15334;Time;;Kl. 10:13
15344;Time;;Kl. 10:10
15358;name_party;":
Jamen erfaringsgrundlaget er jo indhentet. Vores svenske naboland
har i meget høj grad realiseret det, som hr. Jacob Jensen synes er så
god en idé. Det, vi har kunnet se i Sverige, er, at man stort set er
uden specialforretninger i bymidterne. De er samlet i store centre
uden for bymidterne, og man har i høj grad tømt lokalområderne for
forsyninger med dagligvarer. Er det svaret, som udkantsområderne
kan regne med, nemlig at det er det, Venstre har stået værn om ved
at sige: Det, vi ønsker, er totalliberalisering?
Vi synes jo også, at det er fint, at forbrugerne skal have nogle
valgmuligheder – det er helt godt, og det skal også gerne være på
markedets betingelser – men vi kan bare konstatere, at selv der, hvor
sympatien for de lokale butikker er stor, lukker de. I Nørholm, som
jeg ikke bor så langt fra, har man haft en virksomhed, som ikke engang har skullet virke på rent kommercielle vilkår, og den lukker,";Orla Hav
16317;title_name;":
Ordføreren.";Søren Espersen
16340;Time;;Kl. 10:13
16358;name_party;":
Jeg ved ikke, om hr. Morten Østergaard nåede at komme til stede
Folketingssalen, men det kan være, at han har hørt det andetsteds.
For i min indledning kvitterede jeg også for De Radikales meldinger
i bl.a. Berlingske Tidende vistnok i dag. Jeg sagde sådan set også
der, at vi selvfølgelig – det er vi jo altid fra Venstres side – ville være åbne over for konstruktive forslag, som vi kan se noget fornuft i.
Nu vil jeg godt lige gå lidt dybere ned i det, og vi kan så bruge
udvalgsarbejdet til at få uddybet det. Men jeg vil så sige til hr. Morten Østergaard mere konkret: Mere generelt ligger arbejdet jo i ministerierne nu. Det ligger jo i ministerierne nu, forankret i Social- og
Indenrigsministeriet i forhold til et Danmark i balance. Der ligger jo
en række elementer, der bliver arbejdet med, og det arbejde bliver så

4

Fredag den 22. januar 2010 (L 96)

udmøntet i nogle konkrete planer her senere på året, så vidt jeg forstod. Så der kan man sige, at der også der vil være nogle elementer i
den her sammenhæng.
Men konkret i forhold til lukkeloven, som også hr. Morten Østergaard selv siger, vurderer vi altså ikke, at det her er værnet mod den
butiksdød, som nogle bekymringer går i retning af.";Jacob Jensen
17577;Time;;Kl. 10:14
17613;title_name;":
Hr. Morten Østergaard.";Søren Espersen
17647;Time;;Kl. 10:14
17671;name_party;":
Det er vel også tilladt at stikke en finger i jorden og ligesom fornemme, hvad det er for en utryghed, der er, når man diskuterer lukkeloven. Og selv om man kan se, at den nuværende lukkelov ikke har
været et værn mod butiksdød, er det jo der, hvor det måske synes, at
timingen er rigtig, hvis man, når man går ind og afskaffer lukkeloven, fordi man synes, at den i hvert fald er mere til gene end til gavn,
så sikrer en samtidighed i de ting, der foregår. Altså, mens man udfaser, så indfaser man til gengæld nogle andre ting, der kan sikre, at
der er en butiksstruktur i nogle af de tyndt befolkede dele af landet.
Der synes jeg måske, at bare at henvise til et Danmark i balance
ikke er nok. Det er jo, må man sige, et efterhånden, synes jeg, noget
langstrakt projekt. Vi ved ikke rigtig, hvor det ender. Der tror jeg at
det vil være klogt at komme med et mere håndfast svar på, hvad man
vil gøre, når man behandler en liberalisering af lukkeloven.";Morten Østergaard
18634;Time;;Kl. 10:15
18670;title_name;":
Ordføreren.";Søren Espersen
18693;Time;;Kl. 10:15
18711;name_party;":
Man kan sige, at udfasningen af lukkeloven jo ikke er noget, vi starter med i dag. Det er noget, der er foregået over ganske mange år, og
vi har taget det i forskellige tempi i forskellige omgange. Nu kommer der så endnu et skridt, som vi jo som bekendt synes er positivt,
og der er så også, som jeg også nævnte, og som det også fremgår af
lovforslaget, et par år, inden man kommer helt hen og får den fulde
konsekvens af det lovforslag, der ligger her.
Så det er jo ikke sådan, at vi står i dag eller i morgen og skal til at
tage stilling til, hvad der så skal ske som alternativ. Så vi har dog noget tid. Det er derfor, at det egentlig nok passer meget godt, altså
samtidigheden, som hr. Morten Østergaard selv siger, i forhold til
det projekt og det arbejde, som ligger i Social- og Indenrigsministeriet, for et Danmark i bedre balance. Så jeg er sådan set meget tryg
ved, at det arbejde kommer til at give det resultat, som vi nok begge
ønsker.";Jacob Jensen
19671;Time;;Kl. 10:16
19707;title_name;":
Tak til ordføreren. Herefter er det Socialdemokraternes ordfører, hr.
Orla Hav.";Søren Espersen
19798;Time;(Ordfører);Kl. 10:16
19823;name_party;":
Lukkeloven igen igen, vil man fristes til at sige. Forud er gået et noget sælsomt forløb. Ifølge en bred politisk aftale bag den nuværende
lukkelov var det aftalt, at det skulle vurderes, hvad der havde været
godt, og hvad der havde været skidt. Vores forventning var, at det
ville blive indarbejdet i en vurdering af fremtidsvirkningerne af de
samme elementer. Herefter kunne man så forsøge at få en aftale, en
bred aftale, om en kommende lov, hvor man styrede efter de gode

elementer, som var i den gamle lov, og styrede uden om de mindre
gode elementer. Analysen blev fremlagt og præsenteret for Folketingets partier, der gav deres umiddelbare holdninger til kende.
Traditionelt er der blevet lyttet meget til de forskellige synspunkter, der knytter sig til lovforslaget. Det er hensyn som en fornuftig
servicering af borgerne, en fornuftig indtjening til de handlende, en
struktur i både dagligvare- og udvalgsvarehandelen, der tilgodeser
både større bysamfund og tyndtbefolkede områder, en struktur, der
understøtter gode oplevelser for både turister og fastboende, levende
byer med et alsidigt handelsliv, fornuftige arbejdstider, fornuftig balance mellem den offentlige service, der understøtter handelslivet, og
de offentlige udgifter, blot for at nævne nogle af de mere markante
hensyn.
Interessenterne har haft tradition for at afstemme synspunkter og
fremlægge anbefalinger til kommende lovgivning med udgangspunkt i en høj grad af konsensus. Denne i øvrigt ganske smukke, demokratiske tradition er denne gang blevet kortsluttet af den del af
handelen, der har størst interesse i en total liberalisering eller ophævelse af lukkeloven, og det siger sig selv, at det er de stærkeste økonomiske kræfter i handelen bestående af de store private kæder og
deres organisationer. Herved udelukkede man de mindre handlende,
handelsliv i udkantsområderne og de ansattes interesser. Nu kunne
ministeren og folketingsflertallet jo have rådet bod herpå ved at inddrage synspunkter fra disse grupper. Det er desværre ikke sket. Ministeren gjorde totalliberalisternes forslag til sit og forhandlede det
på plads med den sædvanlige snævre kreds af partier. Resultatet er et
ret ensidigt lovforslag, der skal føre frem til afskaffelsen af lukkeloven. Der er dog en fase et med nogle mindre skridt i form af udvidelse af søndagsåbningsmulighederne og visse andre dele.
Det har ikke skortet på advarsler mod en totalliberalisering. Vi
får svenske tilstande, hvor handelen samles i store centre, væk fra
byernes midte, altså døde bycentre. Vi risikerer en totalafvikling af
specialforretninger, der jo ofte er m/k-butikker uden noget stort kapitalgrundlag, men hvilende på en stor arbejdsindsats fra ejernes side.
Hvordan vil en underlægning af centeroverenskomster være for de
små butikker i en kommende liberaliseret lukkelov? Generationsskifte vil blive vanskeliggjort, mange butikker vil ikke kunne realisere det.
Vi har noteret os, at der er kommet rigtig mange fornuftige forslag til forbedringer i den høringsfase, der er gennemført. Mange har
peget på de negative konsekvenser af at afskaffe lukkeloven. Men
der er også et forståeligt krav fra både landets kommuner, forbrugere, butikker og medarbejdere om, at man ikke afskaffer lukkeloven
uden først at have undersøgt de helt konkrete konsekvenser af en udvidelse af åbningstiderne. Det er nogle yderst rimelige krav, som bør
indarbejdes i det kommende arbejde.
Fra socialdemokratisk side havde vi gerne deltaget i forhandlingerne om tilretning af den nuværende lov, og vi vil gerne tilsige støtte til fase et og vil også gerne her proklamere, at vi vil stille forslag
om at opdele lovforslaget, sådan at vi får en fase et, der kan komme
til afstemning, og en fase to med totalliberaliseringen. Vi kunne ønske os, at ministeren ville genbehandle sagen og sikre den bredest
mulige opbakning bag vedtagelsen, alternativt støtte til den opdeling,
som vi vil stille forslag om, og vi pointerer, at en kommende socialdemokratisk ledet regering vil stå frit i forhold til at afskaffe lukkeloven. Vi vil ikke genindføre gamle regler, men vi vil have stoppet,
at man afskaffer en lov, der faktisk fungerer utrolig godt og sikrer et
spændende handelsliv med mangfoldighed og butikker både i vore
byer og uden for i vore yderområder.";Orla Hav
24110;Time;;Kl. 10:21
24146;title_name;":
Hr. Jacob Jensen for en kort bemærkning.

Fredag den 22. januar 2010 (L 96)";Søren Espersen
24235;Time;;Kl. 10:21
24253;name_party;":
Jeg vil bare spørge hr. Orla Hav om, hvilket hensyn hr. Orla Hav
vægter tungest. Er det hensynet til familierne, som har svært ved at
få tingene til at hænge sammen i en stresset hverdag, hvor man skal
hjem fra arbejde, nå at handle ind, hente børnene, lave mad, få puttet
børnene, inden man så selv lige har en halv time, før man selv skal i
seng, eller er det hensynet til at understøtte den efter min mening
ubegrundede bekymring, der måtte være for butikker, som ikke kan
klare en fri konkurrence?";Jacob Jensen
24766;Time;"5

der så kan tillade sig at have lidt andre åbningstider og give en noget
bedre service. Dermed får man en servicering, som hviler på både de
store kæder, som har åbent inden for mainstream-åbningstiderne, og
på dem, der lever godt af at ligge i læ ved at have et omsætningsloft,
som tilsiger, at de kan have en noget mere udvidet åbningstid.
Det synes vi sådan set har vist sig at være ganske fornuftigt, for
dermed får man tilgodeset både udkantsområderne, og man får tilgodeset de bysamfund, som hr. Jacob Jensen også gerne vil have tilgodeset, og som vi også gerne vil tilgodese.";Kl. 10:22
25362;Time;;Kl. 10:24
25398;title_name;":
Fru Colette L. Brix, kort bemærkning.";Søren Espersen
25473;title_name;":
Ordføreren.";Søren Espersen
25497;Time;;Kl. 10:25
25507;Time;;Kl. 10:22
25521;name_party;":
Jamen hvis hr. Jacob Jensen hørte godt efter, ville han have hørt, at
jeg sagde, at der var flere hensyn, der skulle tages højde for i forbindelse med en god ramme omkring butikkernes åbningstider. Der
skulle tages højde for en fornuftig servicering af borgerne, og vi er
jo helt oplagt med på, at borgerne skal have gode muligheder for at
købe ind. Men mig bekendt har den nuværende lukkelov jo sikret
ganske udmærkede muligheder for familier, som har arbejdstider,
som strækker sig ud over 7-16. Så der kunne være fornuft i at lytte
til, at den nuværende lov udgør en fornuftig ramme, som stadig væk
ville kunne tage hensyn til både familierne og til udkantsområderne.
Men det ønsker man jo ikke, man ønsker de frie kræfters spil, og så
ved vi jo godt, hvad risikoen er.";Orla Hav
26305;Time;;Kl. 10:22
26341;title_name;":
Hr. Jacob Jensen.";Søren Espersen
26370;Time;;Kl. 10:22
26388;name_party;":
Jo, men nu kan vi jo se, at der faktisk er en efterspørgsel fra de danske familier og indkøbere og forbrugere i al almindelighed. Når der
laves undersøgelser og der bliver spurgt rundtomkring, om man kunne forestille sig, at der var et behov, så er svaret: Ja, det er der. Det
kan man så også se, for der er mange, der går hen til de butikker,
hvor det i dag er tilladt at have søndagsåbent, og det er der selvfølgelig nok en grund til.
Når der nu er den efterspørgsel efter at have en åbningstid, der er
mere fleksibel end den, vi kender i dag, hvorfor er det så hr. Orla
Havs hensyn at understøtte nogle butikker, som eventuelt ikke kan
klare sig i den fri konkurrence, og som ikke har den mulighed for at
kunne levere den service, som kunderne efterspørger? Hvorfor vil
hr. Orla Hav hellere understøtte det frem for at understøtte familiernes mulighed for at undgå den stressede hverdag, som rigtig mange
er bekymrede for, og som er gældende i dag? Der er mange, der ikke
kan nå at få handlet ind og få passet de ting, de skal, og de ønsker
udvidede åbningstider, hvorfor vil hr. Orla Hav ikke støtte det?";Jacob Jensen
27508;Time;;Kl. 10:23
27544;title_name;":
Ordføreren.";Søren Espersen
27567;Time;;Kl. 10:23
27581;name_party;":
En væsentlig forklaring på, at de butikker i dag har mulighed for at
have søndagsåbent, er jo det omsætningsloft, der tilsiger, at en del
butikker får lov til at have åbningstider, som de store kæder, som har
et stort kapitalgrundlag i ryggen, ikke nødvendigvis kan få lov til at
have. Dermed har man jo sikret en konkurrencefordel for de mindre,

Colette L. Brix (DF):
Jeg vil spørge hr. Orla Hav, om hr. Orla Hav mener, at det er lukkeloven, der har beskyttet de små butikker, sådan at der stadig er nogle, der har overlevet. Mener hr. Orla Hav, at det er den nuværende
lukkelov, der har beskyttet butikkerne derude?";Orla Hav
28211;Time;;Kl. 10:25
28247;title_name;":
Ordføreren.";Søren Espersen
28270;Time;;Kl. 10:25
28284;name_party;":
Jeg mener bestemt, at lukkeloven er en forklaring på en del af det
faktum, at vi stadig væk har en alsidig forsyning af butikker spredt
godt ud over landet. Det er naturligvis ikke den eneste forklaring.
Der er selvfølgelig også dygtige og initiativrige forretningsfolk, som
sørger for at udfylde rammerne godt, men det er nu engang Folketingets opgave at forsøge at skabe nogle gode rammer, som er med til
at sikre de hensyn, som vi gerne vil sikre. Og vi vil jo gerne have
sikret tilstedeværelsen af butikker både i de mindre bysamfund i udkanten af de store bysamfund, vi vil gerne sikre specialbutikkerne,
og vi vil selvfølgelig også sikre, at børnefamilierne har nogle alternativer til de tidspunkter, som butikkerne måske har svært ved at
overholde inden for en strammere åbningstid. Og det har vi jo netop
gjort. Det har jo vist sig, at den nuværende lov er en ganske udmærket ramme om de her hensyn. Men lukkeloven er naturligvis ikke
den eneste forklaring.";Orla Hav
29261;Time;;Kl. 10:26
29297;title_name;":
Fru Colette L. Brix for yderligere en kort bemærkning.";Søren Espersen
29363;Time;"Colette L. Brix (DF):
Det er jo netop sådan, at om man ligger i udkantsområder eller man
ligger inde i byen, så er det ikke lukkeloven, der har reddet en, nej,
det er kunderne. Det er kunderne, der stemmer med fødderne. Vil de
købe de varer, man har, kommer de der ofte nok, lægger de penge
nok? Det er det, det hele handler om i dansk detailhandel, og ikke alt
det andet bøvl, der kommer nu.
Det, det drejer sig om, er simpelt hen, om man har omsætning
nok. Har man omsætning, så man kan betale sine ansatte, sin husleje,
sin telefon, sine lys- og gasregninger, så har det noget at gøre med,
om kunderne kommer. Jeg vil sætte et billede op for hr. Orla Hav,
hr. Orla Hav kender det sikkert godt: Vi tager nu en stor skobutik
med masser af sko. Det er en flot butik. Lige pludselig har den ophørsudsalg. Så strømmer kunderne jo til og køber, og så spørger hr.
og fru Jensen og fru Sørensen: Hvorfor lukker I? Hvor er det dog ærgerligt, det er jo en dejlig butik. Ja, siger ejeren så, men jeg ligger
her jo ikke for sjov. I har jo ikke handlet her i flere år.

6

Fredag den 22. januar 2010 (L 96)

Derfor lukker butikkerne. Hvis kunderne søger andre steder hen
og køber andre steder, så lukker butikkerne. Det er ren konkurrence.
Ligegyldigt hvad vi vil gøre, og vi vil jo gerne gøre alt for at sikre de
små, så kan vi det ikke. Hver fjerde butik inde i byen, hvad enten det
er en lille eller en mellemstor, er i øjeblikket på vej til at lukke. Sådan er det. Så den holder ikke, vil jeg sige til hr. Orla Hav.";Kl. 10:26
30885;Time;;Kl. 10:27
30921;title_name;":
Ja tak, tak, fru Colette L. Brix. Så er det ordføreren.";Søren Espersen
30988;Time;;Kl. 10:27
31002;name_party;":
Jeg bliver bare nødt til at sige til fru Colette L. Brix, at når vi laver
nogle rammer omkring konkurrence, som vi er store tilhængere af
skal fungere godt og ordentligt, så kan vi jo godt gøre det, sådan at
vi tager hensyn til, at nogle butikker ikke påføres den voldsomme
konkurrence i de ydertidspunkter, hvor de så kan hente en meromsætning, der gør, at det er muligt for dem at betale deres ansatte. Det
er jo faktisk den virkning, vi har set af den nuværende lukkelov, og
det er jo det værn, som Dansk Folkeparti nu er med til at fjerne med
en total liberalisering. Så vil de store kæder jo vælge at gå på banen
og udkonkurrere dem, der i dag har søndagsåbent beskyttet af det
omsætningsloft, der ligger på nuværende tidspunkt.
Så vi kunne godt have tilgodeset den konkurrence og også have
sikret kunderne fornuftige indkøbsmuligheder.";Orla Hav
31855;Time;;Kl. 10:28
31891;title_name;":
Hr. Mike Legarth for en kort bemærkning.";Søren Espersen
31943;Time;;Kl. 10:28
31962;name_party;":
Jeg vil kort spørge hr. Orla Hav: Hvorfor synes Socialdemokraterne,
det er vigtigere at beskytte de ansatte i en butik mod at skulle arbejde ekstra, end det er at give dem, der ikke har mulighed for at handle
inden for de normale åbningstider, den her mulighed for at handle
uden for almindelig åbningstid? Hvorfor er det vigtigere at beskytte
den branche frem for at give muligheder for både butiksindehaverne
og brugerne, altså kunderne?";Mike Legarth
32413;Time;;Kl. 10:29
32449;title_name;":
Ordføreren.";Søren Espersen
32472;Time;;Kl. 10:29
32486;name_party;":
Nu var det faktisk ikke en særlig stor del af min ordførertale at argumentere om de ansattes vilkår. De ansatte har tilkendegivet, at de synes, at fase et af den her ændring i loven kunne være ganske udmærket. De synes faktisk, det er en reel, god ramme, som den nuværende
lukkelov udgør, så det er ikke fra de ansatte, at de største betænkeligheder har været her.
Vi har haft nogle betænkeligheder, der går på, at når de ansatte
skal arbejde over længere stræk i løbet af ugen, bliver der mindre tid
til familien for deres vedkommende. Det synes vi faktisk er et hensyn, som Folketinget også burde tage. Det reducerer i betragtelig
grad de ansattes muligheder for at være sammen med deres børn, eftersom de skal arbejde i weekenderne, hvor børnene har fri fra skole,
og til gengæld skal børnene jo være i skole de dage, hvor forældrene
så har fri. Det giver ikke et bedre familieliv, og det synes vi faktisk
er noget, som Folketinget kunne have taget hensyn til, men det har
man ikke valgt.";Orla Hav
33490;Time;;Kl. 10:30
33526;title_name;":
Hr. Mike Legarth.";Søren Espersen
33555;Time;;Kl. 10:30
33574;name_party;":
Jeg synes, det er et enormt paradoks, at man siger, at man godt vil
acceptere første led, men ikke andet led, da det jo stort set er den
samme målsætning.
Men kan jeg få bekræftet af hr. Orla Hav, at han ikke vil være
med til at give den lille købmand i udkantsområdet mulighed for at
servicere sin lokalbefolkning med en friere åbningstid, sådan at han
kan bevare sin butik?";Mike Legarth
33961;Time;;Kl. 10:30
33997;title_name;":
Ordføreren.";Søren Espersen
34020;Time;;Kl. 10:30
34034;name_party;":
Jeg kan ikke få øje på det paradoks, som hr. Mike Legarth taler om,
for fase et er jo en mindre udvidelse af de forhold, vi kender i dag,
og som har udgjort en ganske fornuftig ramme om handelslivet. Hvis
den mindre købmand er under omsætningsloftet og dermed defineret
som en mindre købmand, har han jo netop nogle bedre muligheder,
end han vil få, hvis han skal leve med konkurrencen fra den store
kæde, som jo sikkert vil sætte voldsomt ind for at sikre, at den får
den størst mulige markedsandel. Det er jo sådan, markedet fungerer,
og det ved hr. Mike Legarth måske bedre, end jeg gør.";Orla Hav
34636;Time;;Kl. 10:31
34672;title_name;":
Tak til ordføreren, og så er det Dansk Folkepartis ordfører, fru Colette L. Brix.";Søren Espersen
34765;Time;"(Ordfører)
Colette L. Brix (DF):
Dette lovforslag har været heftigt diskuteret, siden økonomi- og erhvervsministeren i starten af august måned sidste år kom med regeringens udspil. Nu er vi så endelig fremme ved målstregen, hvor der
er fremsat et gennemarbejdet lovforslag.
Lukkeloven er om noget en ting, der kan sætte sindene i kog, ikke mindst når vi liberaliserer loven. Det er også sket denne gang,
men det blev faktisk aftalt for 5 år siden, i 2005, da vi sidst reviderede loven, at den skulle til gennemsyn for yderligere liberaliseringer
og åbninger. Sidst var det Dansk Folkeparti og regeringen, som
stemte lovforslaget hjem, og det bliver det måske også denne gang,
selv om det da kunne være rart med lidt bredere opbakning.
For 5 år siden blev vi skældt ud, fordi der kom ca. 20 søndage,
hvor butikkerne kunne holde åbent. Fra mange sider blev det opfattet
som en katastrofe, at forbrugerne skulle have mulighed for at købe
ind på søndage. Argumenterne var lige fra, at danskerne burde sidde
på kirkebænken, til, at det var synd for de ansatte i butikkerne, at de
skulle på arbejde på en søndag.
Når vi så kigger lidt tilbage, tror jeg, at de fleste vil sige, at de er
glade for, at vi også kan vælge at købe ind på de søndage, hvor lukkelovsreglerne ikke gælder. Kirkegangen er jo de fleste steder slut";Kl. 10:31
36091;Time;", og mange familier føler det afslappende og mindre stressende, at der kan handles ind på søndage, hvis man f.eks. skal en tur
omkring et byggemarked eller skal købe havemøbler. Jeg tror også,
at mange hellere vil arbejde på en søndag frem for at gå arbejdsløse.
Det er jo lidt ligesom med broerne. Når der planlægges og bygges, er der en modstand, men de fleste ender jo med at holde af dem

Fredag den 22. januar 2010 (L 96)

og vil ikke undvære dem, når de først er opført. Der er heller ikke
tvivl om, at der igen vil være kritiske røster, når vi i to omgange lukker op for, at butikkerne kan holde mere åbent.
For det første er det jo et valg. Butikkerne skal ikke holde åbent.
Det er en mulighed, vi giver dem.
For det andet ved vi bl.a. fra Økonomi- og Erhvervsministeriets
undersøgelse af forbrugernes anvendelse af lukkeloven, at især børnefamilier i byerne efterlyser flere muligheder for at handle ind på
lukkedage. En yderligere udvidelse af åbningstiderne vil gavne en
del fortravlede småbørnsfamilier. Nogle vil sikkert sige, at ikke alle
efterlyser en yderligere udvidelse af åbningstiderne, men går vi efter
den laveste fællesnævner, sætter vi jo hele samfundsudviklingen i
stå.
For det tredje kan vi se af ministeriets analyse af detailhandelen,
der kom i oktober sidste år, at der mangler konkurrence i dagligvarehandelen. Her vil mere liberalisering kunne øge konkurrencen og
dermed være med til at holde priserne i ave.
Så er der kritikken fra de ansatte i butikkerne. For øjeblikket stiger arbejdsløsheden – desværre – med over 5.000 personer om måneden. Alene inden for HK – det er jo de butiksansattes arbejdsløshedskasse – er ledigheden blevet fordoblet i løbet af 2009 fra lidt
over 5.000 personer til 10.000 personer. Erfaringerne viser, at den
samlede omsætning stiger, jo mere forbrugervenlige åbningstiderne
er. Samtidig er omsætningen også lavere pr. ansat, jo længere tid butikkerne har åbent. Det betyder jo alt andet lige flere butiksansatte, i
forhold til at butikkerne f.eks. må have åbent færre timer. Med andre
ord skaber en mere liberaliseret lukkelov grundlag for, at butikkerne
kan have flere ansatte, og det synes vi er positivt.
Med disse bemærkninger skal jeg sige, at Dansk Folkeparti støtter forslaget.

love hr. Orla Hav, at vi går så langt, at vi serverer frisk frugt, vi sørger for vitaminpiller og alt, hvad vi overhovedet kan, for at de ansatte vil være der. Vi sørger for fitnesskort og alt, hvad vi overhovedet
kan finde på, for det er så vigtigt, at vi beholder alle de gode mennesker, der vågner friske og raske op hver dag og passer og servicerer
vores butikker. Det er så vigtigt!";kl. 11.00
38738;Time;;Kl. 10:37
38774;title_name;":
Hr. Orla Hav.";Søren Espersen
38799;Time;;Kl. 10:37
38813;name_party;":
Jeg beklager, at fru Colette L. Brix og jeg ikke helt forstår det samme ved centeroverenskomster. En centeroverenskomst er en overenskomst, som et butikscenter laver med de handlende, der ønsker at
etablere en butik inde i centret. De handlende skal som regel skrive
under på, at de vil leve op til at have åbent lige så lang tid som den
store magnet i centret, vel vidende at det på de skæve åbningstider,
det vil give, ikke kan sikre den handlende en fornuftig indtjening.
Vil Dansk Folkeparti acceptere, at de små handlende dermed får lov
at lide den kranke skæbne, som fru Colette L. Brix beskriver er sket
med masser af butikkerne? Er det en klog måde at regulere det på at
overlade det til markedet, at den mindre handlende er nødt til at skrive under på en centeroverenskomst for overhovedet at kunne have et
sted at handle og sikre sin indtjening?";Orla Hav
39680;Time;;Kl. 10:38
39716;title_name;":
Ordføreren.";Søren Espersen
39739;Time;;Kl. 10:38
39750;Time;;Kl. 10:35
39786;title_name;":
Hr. Orla Hav for en kort bemærkning.";Søren Espersen
39834;Time;;Kl. 10:35
39848;name_party;":
Selv med en liberalisering af lukkeloven vil vi opleve mekanismer,
som kommer til at virke. Vi kender centeroverenskomsterne, som jo
ofte er overenskomster mellem dem, der bebor et stort indkøbscenter, og hvor der typisk er en stor magnet i form af en dagligvareforretning. Disse centre laver centeroverenskomster, som i høj grad forpligter til at have bestemte åbningstider. Hvordan stiller Dansk Folkeparti sig til at regulere den del af en kommende lovgivnings muligheder eller manglende regulering på området? Jeg vil godt høre
Dansk Folkepartis holdning til det.";Orla Hav
40427;Time;;Kl. 10:36
40463;title_name;":
Ordføreren.

Colette L. Brix (DF):
Det er jo sådan i dag, at der er en centeroverenskomst, når man lejer
sig ind i et center. Der må man så vælge, om man vil ligge inde i
centeret som en lille forretning, eller om man vil være uden for centeret i en lille forretning. Heldigvis er det jo da sådan, at man kan
vælge at gå udenfor, for der er masser af steder, hvor der desværre
ikke er nogen butikker i dag.
Men jeg forstår godt, hvor hr. Orla Hav vil hen, nemlig om man
stadig væk skal have de centerkontrakter, der forefindes, hvor man
siger, at butikkerne skal have så og så meget åbent. Der har man jo
sagt og man har undersøgt, at hvis man f.eks. laver det fleksibelt og
siger til folk, at de selv må vælge, så vil det blive sådan, at den ene
halvdel af centeret ikke har åbent, mens den anden halvdel har åbent.
Det vil så sige, at man, hvis man f.eks. har lavet en stor kampagne i
aviserne, ikke trækker de kunder, man skal. Men jeg har da også været i centre, hvor jeg har set, at der ikke lige har været nogen på nogle af de ekstra dage. Det er altså noget, de selv må aftale: vi kan ikke
gå ind og bestemme de ting. Det kan vi ikke.";Søren Espersen
41616;Time;;Kl. 10:39
41627;Time;"Colette L. Brix (DF):
Overenskomster er jo noget, de selv finder ud af derude: det er ikke
noget, vi skal gå ind og blande os i.
Men jeg vil sige til hr. Orla Hav, at jeg godt forstår, hvad det er
hr. Orla Hav mener, nemlig at der vil stå, at de butiksansatte skal
tage den søndag, de skal det og det, de skal gå på arbejde der, og de
skal arbejde længere tid. Jeg vil sige til hr. Orla Hav, at det ikke
foregår sådan i dag. Vi lever altså ikke i den tid længere: vi er kommet over Ruder Konges tid.
Jeg vil gerne sige, at i dag er der ingen butikker, der ikke forsøger at gøre alt for, at deres ansatte er tilpasse, for ellers mister de
dem – man mister dem simpelt hen, og det er der ikke råd til i dag.
Vi har brug for alle de bedste, der er i detailhandlen, og jeg kan godt

7";Kl. 10:36
42445;title_name;":
Fru Pia Olsen Dyhr for en kort bemærkning.";Søren Espersen
42499;Time;;Kl. 10:39
42520;name_party;":
Jeg vil spørge, om det ikke gør indtryk på Dansk Folkeparti, når
nogle af de små erhvervsdrivende siger: Det her gør det rigtig svært
for os. Det bliver rigtig svært for os, for allerede i dag har vi åbent
alle de her dage, fordi vi vil konkurrere med de store butikker. Vi
holder så fri om søndagen, for det er ligesom der, vi skal samle nogle kræfter, og det har vi råd til, så længe de store butikker ikke også
har mulighed for at holde åbent om søndagen, for vi mister jo nogle
af kunderne, der så vælger de store butikker, hvis vi ikke også holder

8

Fredag den 22. januar 2010 (L 96)";Pia Olsen Dyhr
43124;Time;åbent samme dag som dem. Er I slet ikke bekymrede for de små erhvervsdrivende, der råber vagt i gevær og beder om hjælp?;Kl. 10:42
43256;Time;;Kl. 10:39
43292;title_name;":
Ordføreren.";Søren Espersen
43322;name_party;":
Det hele er op til konkurrencen. Kunne man tænke sig, at de, der har
rigtig mange penge i ryggen, står lidt stærkere i konkurrencen end
dem, der kun har sig selv?";Frank Aaen
43496;Time;;Kl. 10:42
43507;Time;"Colette L. Brix (DF):
Det er altid bekymrende, når de små selvstændige råber vagt i gevær, og jeg er helt sikker på, at vi kunne lave mange ting herinde for
i hvert fald at forsøge at redde deres liv.
Jeg bliver nødt til igen at sige til fru Pia Olsen Dyhr, at det ikke
er lukkeloven, der beskytter dem. Det handler ikke om, hvad vi sidder her og finder ud af på papir. Det handler om konkurrencen derude, og den er benhamrende hård. Den er hård for alle de små butikker i dag. Fru Pia Olsen Dyhr kan gå ud og kigge i de små byer og
lidt i de store byer og se, hvor mange gange der står »Ophør« på
vinduerne. Det er katastrofalt, men det er ikke lukkelovens skyld.
Det er i dag et spørgsmål om, hvor folk handler, og hvis folk slet ikke handler, jamen så er det jo endnu værre.";Kl. 10:39
44296;Time;;Kl. 10:40
44332;title_name;":
Ordføreren.";Søren Espersen
44355;Time;"Colette L. Brix (DF):
Sådan er det jo hele vejen rundt. De, der er lidt stærke økonomisk,
har nemmere ved mange ting. Der er også nogle, der er så stærke
økonomisk, så de slet ikke behøver at åbne overhovedet. Måske har
de en lille antikvitetsforretning, som går glimrende, de bytter, og de
sælger, og der har de åbent to gange om ugen. Det er også sådan, at
hvis man har penge nok, så behøver man slet ikke gå på arbejde, så
behøver man slet ikke møde op om morgenen. Sådan er livet jo. Det
ved vi jo godt. Gid vi alle sammen havde så mange penge, at vi selv
kunne bestemme det hele.";Kl. 10:42
44951;Time;;Kl. 10:42
44987;title_name;":
Fru Pia Olsen Dyhr.";Søren Espersen
45018;Time;;Kl. 10:40
45054;title_name;":
Hr. Frank Aaen.";Søren Espersen
45081;Time;;Kl. 10:42
45102;name_party;":
Jeg er sådan set ikke uenig med fru Colette L. Brix i, at den finansielle krise er med til at gøre det sværere for de små erhvervsdrivende, det er der ingen tvivl om. Men de små erhvervsdrivende siger her
i høringssvarene, f.eks. Danske Slagtermestre, at det her vil betyde
en total undergravning af deres branche, for de kan ikke hamle op
med de store butikscentre. Lad mig komme med et eksempel: Slagteren nede i Stege vil, hvis han skal kunne konkurrere med Dansk Supermarked i Vordingborg, være nødt til også at have åbent om søndagen for netop at kunne matche det tilbud, som Dansk Supermarked har i Vordingborg. For folk vil køre og handle om søndagen, og
når slagteren så ikke har åbent i Stege, kører de til Vordingborg. Det
vil sige, at han mister sin omsætning, og det betyder på sigt, at han
kommer til at lukke. Er det det, Dansk Folkeparti i virkeligheden er
interesseret i?";Pia Olsen Dyhr
46001;Time;;Kl. 10:41
46037;title_name;":
Ordføreren.";Søren Espersen
46060;Time;"Colette L. Brix (DF):
Jeg bliver nødt til at sige, at jeg faktisk selv har været i branchen i 25
år. Hvis min forretning havde problemer, ville den ikke have været
reddet, selv om jeg havde været der en søndag. Det havde heller ikke
ødelagt min omsætning, fordi jeg fravalgte de søndage, hvor jeg ellers havde chancen for at holde åbent. Til alt det der, der hele tiden
bliver sagt om de små selvstændige, og om, hvordan de skal klare
sig, er jeg ked af, at jeg er nødt til at sige, at det er ren konkurrence
derude. Og er man ikke med i konkurrencen, og lurer man ikke på,
hvad de andre tager for varerne, og er man ikke prisdygtig eller er
der på de tider, hvor kunderne vil handle, så har man ingen forudsætning, for så kan man ikke klare sig. Jeg er ked af at sige det, men
sådan er det altså i dag.";Kl. 10:41
46875;Time;;Kl. 10:42
46911;title_name;":
Hr. Frank Aaen for en kort bemærkning.";Søren Espersen
46968;name_party;":
Jo, men det har vi altså ikke. Og derfor kunne man jo godt forestille
sig – det er i hvert fald sådan noget, vi går ind for i Enhedslisten – at
dem, der ikke har så mange penge, hjælper man, hvorimod at de, der
har masser af penge, godt kan klare sig selv. Men jeg kan forstå, at
Dansk Folkeparti har det modsatte synspunkt, altså at man ikke skal
hjælpe dem, der er svage, man skal bare lade konkurrencen bestemme det hele. O.k., så synes jeg bare, at det er fint at sige det.";Frank Aaen
47457;Time;;Kl. 10:43
47493;title_name;":
Ordføreren.";Søren Espersen
47516;Time;"Colette L. Brix (DF):
Nej, det skal vi ikke, og det har vi heller ikke gjort. Vi bekymrer os
meget i Dansk Folkeparti om de små selvstændige, det ved hr. Frank
Aaen udmærket godt. Er der et parti, der slås for de små, hver gang
der er et lovforslag, så er det Dansk Folkeparti. Lad være med det
der. Men vi skal lade være med herindefra at romantisere det at være
en lille selvstændig, for det er ikke romantisk. Det er hamrende hårdt
at have en lille butik og skulle møde op hver dag og skulle betale alle sine ting. Og med alle de love og regler, som vi også presser ned
over dem herindefra med blanketter, og hvad ved jeg, så har de ikke
tid til rigtig at finde ud af, hvad det er, de skal sælge, hvad det er, der
i øjeblikket er in, for der bruges så meget tid i dag på det administrative bøvl, at ingen aner det. Og det er en hæmsko. Det er noget, vi
skal tage fat i. Vi skal gøre det lettere for dem, vi skal gøre det meget lettere for dem. Det er en af vejene, vi skal gå herindefra.";Kl. 10:43
48518;Time;;Kl. 10:44
48554;title_name;":
Tak til ordføreren. Der er ikke mere endnu. Så er det SF's ordfører,
fru Pia Olsen Dyhr.

Fredag den 22. januar 2010 (L 96)";Søren Espersen
48691;Time;(Ordfører);Kl. 10:44
48723;name_party;":
SF kan ikke støtte regeringens forslag til afskaffelse af lukkeloven,
og vi stiller os mildest talt undrende over for regeringens behov for
at presse begge faser igennem med et hug. Første fase træder i kraft
til sommer, og derefter burde der finde en evaluering sted, før resten
af lukkeloven afskaffes. Det er lidt underligt, at regeringen vælger at
opdele lovforslaget i to, når det reelt ikke har nogen konsekvenser.
Her bør der finde en evaluering sted, før man liberaliserer yderligere,
men nej, det ønsker hverken regeringen eller Dansk Folkeparti.
Regeringen og dens støtteparti har i hele dette forløb nærmest opført sig som tre små aber, hvor en ikke vil høre, en ikke vil se og en
ikke vil tale med nogen som helst – tør jeg godt tilføje. Ikke desto
mindre er det en fortsat kilde til forundring, at regeringen til stadighed vælger at gennemføre sin politik med det snævrest mulige flertal, især når det gælder et område, som har så stor betydning for ganske mange familier, herunder dem, der er ansat i et af butikserhvervene eller måske ejer en lille butik.
Hele processen omkring denne liberalisering er billedligt talt
foregået i et lukket røgfyldt lokale, hvor stort set ingen ud over
Dansk Folkepartis forhandlere har været taget med på råd. Hverken
de butiksansatte, mennesker, der er bosiddende i yderdistrikterne, de
ældre med langt til nærmest butik, specialbutikkerne, kommunerne,
der har skullet holde længere åbent i daginstitutionerne, eller for den
sags skyld den politiske opposition har fået et ben til jorden i regeringens tromlepolitik. Og på den baggrund vil vi ikke som regeringen og Dansk Folkeparti med hovedet under armen iværksætte fase
2 af lovforslaget, der betyder, at lukkeloven på nær nogle enkelte
helligdage fra og med 1. oktober 2012 liberaliseres helt. I SF finder
vi det faktisk barokt at iværksætte den totale liberalisering, når ingen
kender konsekvenser af den delvise liberalisering.
Jeg vil gerne pege på 4 konsekvenser, hvis karakter og rækkevidde kræver omhyggelig bevågenhed.
1: Regeringen ser stort på, at risikoen for omfattende butiksdød
blandt mindre butikker og special- og detailhandelsbutikker. Enhver
ansvarlig regering ville være bekymret for det her fremtidsperspektiv, men nej, ikke den her regering. Og det er på trods af, at specialbutikkerne i regeringens egen rapport, »Butikkernes anvendelse af
lukkeloven«, udtrykker frygt for omsætningstilbagegang i forbindelse med en yderligere liberalisering af lukkeloven.
2: Regeringen ignorerer risikoen for spøgelsesbyer i Udkantsdanmark. Hr. Orla Hav ville nok sige til mig, at det hedder yderområderne i Danmark. Med kommunalreformen sparkede regeringen og
Dansk Folkeparti jo gang i en centralisering i Danmark, og selv om
reformen på f.eks. sygehusområdet kan medføre et generelt kvalitetsløft, har den generelle konsekvens jo også været en udsultning af
landdistrikterne i form af lukning af skoler, biblioteker og andre kulturinstitutioner. Det er en udvikling, der går stik imod regeringens
egne målsætninger for 2001, hvor man talte om udflytning af statslige institutioner til resten af Danmark.
3: Regeringen ser stort på risikoen for øgede kommunale udgifter
til f.eks. børnepasning. For ganske kort tid siden var alle kommuner
igennem endnu en blodig budgetomlægning, hvor menuen for mange lokalpolitikere stod på at indskrænke driftsbudgetter. Med en
fuldstændig liberalisering af lukkeloven smider regeringen og Dansk
Folkeparti endnu en byrde i skødet på kommunerne, eftersom øget
søndagsåbent vil lægge et pres fra forældrene på at få åbnet daginstitutioner også om søndagen.
4: Regeringen tromler hen over forbrugernes holdning til lukkeloven. Ifølge Erhvervs- og Økonomiministeriets egen undersøgelse
er forbrugernes holdning til lukkeloven, at de danske forbrugere er
godt tilfredse med de eksisterende muligheder for at handle. De kan

9

jo nærmest handle, når som helst de har lyst til det. Hvorfor vælger
man så at lave om på en lov, når de fleste faktisk er tilfredse?
Vi er selvfølgelig bitterlig klar over, at regeringen vanen tro solo
vil køre sin lovgivning igennem med Dansk Folkeparti, men ikke desto mindre vil vi appellere til regeringen og deres støtteparti, Dansk
Folkeparti, om, inden lovforslaget vedtages, at få drøftet igennem,
om ikke det ville være hensigtsmæssigt sideløbende med en delvis
liberalisering at nedsætte en politisk følgegruppe eller en evalueringsinstitution, der kan kigge nærmere på konsekvenserne af de nye
liberaliseringstiltag. Det vil klæde regeringen og Dansk Folkeparti at
tro så meget på deres egen lovgivning, at man tør udsætte den for
analyse og debat.";Pia Olsen Dyhr
53366;Time;;Kl. 10:48
53402;title_name;":
Hr. Jacob Jensen for en kort bemærkning.";Søren Espersen
53454;Time;;Kl. 10:48
53472;name_party;":
Nu brugte fru Pia Olsen Dyhr en del – ikke det hele, men en del – af
sin tale på det sådan proceduremæssige, det forhandlingsmæssige
forløb, evaluering og sådan nogle ting. Jeg vil godt bare, for at vi er
sikre på, hvor vi har SF i den her sag, spørge, om SF så bakker op
bag det, man kalder første fase af lovforslaget, altså de ændringer og
de liberaliseringer, der ligger indtil 2012. Det kunne måske være meget rart at vide. Vi kunne forstå, at Socialdemokratiet bakker op bag
det, men er det også noget, som SF bakker op, altså den liberalisering, der ligger i første fase?";Jacob Jensen
54062;Time;;Kl. 10:49
54098;title_name;":
Ordføreren.";Søren Espersen
54121;Time;;Kl. 10:49
54142;name_party;":
Det, Socialdemokraterne og SF har sagt, netop fordi vi ikke synes,
der skal være usikkerhed ude i butiksmiljøet og hos de ansatte, er, at
når første fase er gennemført, vil vi ikke rulle den tilbage, når vi får
en ny regering i 2011 med SF og Socialdemokraterne.";Pia Olsen Dyhr
54416;Time;;Kl. 10:49
54452;title_name;":
Hr. Jacob Jensen.";Søren Espersen
54481;Time;;Kl. 10:49
54499;name_party;":
Det, jeg hørte fru Pia Olsen Dyhr sige, var, at SF sådan set godt kan
gå med til nogle af de her liberaliseringer, der ligger i det, hvis der så
bare kommer en eller anden form for evaluering undervejs. Så det er
sådan set ikke liberaliseringen, der er noget i vejen med, men mere
det, at man ikke får en evaluering undervejs. Skal jeg forstå det sådan?";Jacob Jensen
54864;Time;;Kl. 10:50
54900;title_name;":
Ordføreren.";Søren Espersen
54923;Time;;Kl. 10:50
54944;name_party;":
Vores bekymring handler om, at vi gerne vil beholde den lille ostehandler, som ligger i storbyen, og vi vil også gerne beholde specialbutikken, der ligger i en by som Stege. Jeg nævnte Stege tidligere,
og det er et passende eksempel, fordi det er en by med de der
8.000-12.000 indbyggere, hvor der stadig væk bør være specialbutikker. Dem vil vi gerne bevare. Og vi vil gerne kigge på forskellige
instrumenter, der kan sikre, at de bliver bevaret.

10

Fredag den 22. januar 2010 (L 96)

Vi er helt enige i, at lukkeloven ikke er den eneste saliggørende
løsning, og vi mener, at vi skal snakke om skattelovgivning, boliglovgivning, planloven osv. og tale om alle de her instrumenter. Men
det skal vi jo gøre på en begavet måde, og det vil være oplagt at kigge på, hvad konsekvenserne har været, når vi har fået de 30 søndage,
og så få kigget på det samlede resultat efterfølgende.";Pia Olsen Dyhr
55837;Time;;Kl. 10:50
55873;title_name;":
Fru Colette L. Brix for en kort bemærkning.";Søren Espersen
55928;Time;"Colette L. Brix (DF):
Jeg har været herinde siden 2001, vil jeg sige til fru Pia Olsen Dyhr,
og vi i Dansk Folkeparti har jo taget et stort ansvar for de ting, der er
blevet lavet, og de lovforslag, der er blevet vedtaget. Når vi nu sidder som den eneste forhandler og stemmer et lovforslag igennem og
beslutter, at det skal genforhandles nogle år senere, mener fru Pia
Olsen Dyhr så ikke, at det er rimeligt, at Dansk Folkeparti selvfølgelig bliver inviteret med til forhandlingsbordet? Og hvis Dansk Folkeparti gør det godt nok og har mange, mange gode ting, der kan komme ind i lovforslaget, som pynter, og som man synes virker ordentligt, når det kommer ud, synes fru Pia Olsen Dyhr så ikke, det er helt
i orden, at man vælger at sige: Jamen nu er det godt, nu lægger vi det
ud, og så kan folk stemme for det?
I Socialistisk Folkeparti plejer man jo at stemme nej til meget, for
så kan man stå og bræge og hæve fingeren og sige: Ih, hvor er det
her dårligt, det er noget skidt, I kommer med, og vi har ikke ansvar
for det her. Så har man jo den pointe hele tiden, at man i hvert fald
kan stå derude på sidelinjen og sige: Det er vi i hvert fald ikke med
til, nu vasker vi vores hænder.
Vi er med, og når man er med, har man også indflydelse, og vi
styrter ikke ud ad døren og ind ad døren igen, vi bliver siddende på
vores pladser.";Kl. 10:51
57275;Time;"Colette L. Brix (DF):
Lad os nu se, om man får ændret noget. Det må vi se, før vi tror det.
Men derudover vil jeg gerne sige, at fru Pia Olsen Dyhr koncentrerer sig og bekymrer sig meget om yderområderne, udkantsområderne, og det kan jeg godt forstå. Netop derfor er der jo også taget
tiltag til Den Grønne Fond på 760 mio. kr., som virkelig kommer udkantsområderne til gode. Der skal skabes arbejdspladser, og vi skal
prøve at redde nogle af arbejdspladserne. Er Socialistisk Folkeparti
med i Den Grønne Fond, og er Socialistisk Folkeparti glad for det
tiltag, der er taget herindefra, om 760 mio. kr. til de områder, som er
virkelig hårdt ramt?";Kl. 10:52
57933;Time;;Kl. 10:54
57969;title_name;":
Ordføreren.";Søren Espersen
57992;Time;;Kl. 10:54
58013;name_party;":
Jeg synes, Dansk Folkeparti skal være opmærksom på, at hele diskussionen om »Grøn Vækst« har været dybt problematisk, også set
med SF's øjne, i forhold til landdistrikterne. Men det er jo en diskussion for sig, det her handler helt konkret om lukkeloven, og det, der
er væsentligt for os, er, at vi kigger meget nuanceret på det her, så vi
kan sikre de små erhvervsdrivende i fremtiden. Det har været vores
bekymring.
Vi er villige til at kigge på alle mulige lovgivningsinstrumenter,
men vi har bare oplevet, at der har været en lukket dør hos regeringen og hos Dansk Folkeparti, når det har drejet sig om at kigge på
nogle af de andre bolde, man kunne kaste op i luften for at sikre, at
vi også har små erhvervsdrivende i fremtiden. Det er vores bekymring. Jeg ønsker at beholde min ostehandler på Brønshøj Torv, og
jeg ønsker, at vi stadig væk skal have en isenkræmmer i Stege. Det
tager vi meget alvorligt, og det kan jeg høre at Dansk Folkeparti ikke
gør.";Pia Olsen Dyhr
58985;Time;;Kl. 10:54
59021;title_name;":
Ordføreren.";Søren Espersen
59044;Time;;Kl. 10:52
59065;name_party;":
Jeg er glad for, at Dansk Folkeparti siger, at de tager ansvaret for butiksdøden i Danmark. Jeg er glad for, at Dansk Folkeparti siger, at de
tager ansvar for de ting, de går og laver, når de er med til at ødelægge den finansielle situation i Danmark, er med til, at der er flere arbejdsløse osv. Jeg er glad for, at Dansk Folkeparti tager det ansvar.
Det vil vi ikke tage, for vi vil have en anden udvikling i Danmark, så
vi ønsker selvfølgelig ikke at sige: Jamen gå bare i gang med at få
flere arbejdsløse, lad os bare få flere lukkede butikker. Det er vi ikke
interesseret i, vi ønsker en anden politik, så selvfølgelig støtter vi ikke det her.
Grunden til, at jeg har kritiseret processen – for jeg kritiserer ikke, at Dansk Folkeparti prøver at få indflydelse, det kan jeg godt forstå, det skal man som støtteparti til en regering, og det er godt arbejde – er, at regeringen ikke har valgt at gennemføre det med et bredt
politisk flertal. Når jeg kritiserer det, er det ikke kun for at diskutere
proces for processens skyld, men fordi butikslivet og de ansatte bør
have en eller anden form for tryghed, med hensyn til at det her også
vil gælde i fremtiden. Og ved at man gør det med det smallest mulige politiske flertal, er der en ret stor sandsynlighed for, at vi ændrer
det, fordi vi ikke er bundet af det.";Pia Olsen Dyhr
60392;Time;;Kl. 10:53
60428;title_name;":
Fru Colette L. Brix.";Søren Espersen
60461;Time;;Kl. 10:53
60497;title_name;":
Tak til ordføreren. Herefter er det den konservative ordfører, hr. Mike Legarth.";Søren Espersen
60589;Time;(Ordfører);Kl. 10:55
60619;name_party;":
Tak, hr. formand. Vores konservative holdning er den, at vi ikke kan
eller bør sætte grænser for, hvornår en butiksejer kan holde åbent, ligesom vi ikke skal gøre os til herre over, hvornår borgerne skal kunne handle.
I gamle dage gav det bedre mening at forsøge at regulere, hvornår butikkerne skulle holde åbent. Så sikrede os, at ingen blev udnyttet, og at alle fik mulighed for at holde fri om søndagen. Men i dag, i
en moderne tid, hvor vi taler om globalisering og nedbrydning af
handelsbarrierer, og hvor man kan handle på internettet døgnet
rundt, virker det ærlig talt forstokket, hvis vi med lov forsøger at begrænse salgs- og købsmulighederne i de fysiske butikker.
Vores måde at leve på har ændret sig meget i de seneste årtier, og
lovgivningen bør selvfølgelig følge med. Vi er bedst tjent med, at vi
kontinuerligt justerer vores politiske synspunkter og holdninger og
ikke forsøger at holde udviklingen tilbage. Den bedste måde at holde
gang i det lokale butiksliv på er ved at handle i butikkerne, ikke ved
at opsætte begrænsninger for konkurrencen, for hvis kunderne er tilfredse, handler de også hos den lille købmand.
Åbningstid er bestemt ikke det eneste parameter for, hvornår danskerne handler, og det, de lægger deres indkøbstur efter. Vi lægger

Fredag den 22. januar 2010 (L 96)

som borgere stor vægt på nærhed, service, pris, atmosfære, sortiment, og så er vanens magt selvfølgelig også vigtig og betyder meget. For mig at se er det altså helt bagvendt, at en butiksejer i dag
ikke må udvide sin åbningstid for at øge sin omsætning og få større
succes med sin livsdrøm. Hvor frit et samfund har vi så?
Vi er som Konservative til daglig behjælpelige med at give gode
rammevilkår for erhvervslivet som helhed, herunder især også de
handlende, og tilstræber altid, at det sker på ens betingelser under
fairness. Vi skaber muligheder, incitamenter, og så er det op både til
de erhvervsdrivende og kunderne at udnytte de muligheder, der er.
Derfor er det naturligt, at vi skaber motivation og baner vejen, og ikke, at vi detailstyrer og trækker en bestemt adfærd ned over hovedet
på det enkelte menneske.
Hvad er det så, vi gør? Vi ændrer i første led fra den 1. juli i år
antallet af søndage, hvor man kan holde åbent, fra 20 til 30. Nu bliver det altså tilladt at holde åbent hver den første søndag og den sidste søndag i måneden. Det giver et vist overblik for befolkningen, så
der ikke er det kaos, som der er i dag, hvor ingen ved, hvornår der er
åbent. Så må man holde åbent alle søndage i december, og så har
man i øvrigt fire søndage, man frit kan placere. Det må så ikke være
på en helligdag. Derudover må man øge sin åbningstid om lørdagen
fra kl. 17 til kl. 20. Og så undtager vi de butikker, som folk har en
naturlig adgang til at skulle kunne handle i altid. Det er altså byggemarkeder, det er bagere, det er butikker/centre, som har med hus og
have at gøre – alt sammen meget fornuftigt. Til den 1. oktober 2012
bliver det så fuldstændig frit, og så er det kun de her helt officielle
helligdage, hvoraf der er 13½, hvor man ikke må handle.
Det giver overblik, det giver frihed, det giver konkurrence, det
giver bedre priser, og det giver bedre service, og det er simpelt hen
til gavn for alle, både de erhvervsdrivende og især kunderne. Derfor
hilser vi de nye vilkår og den her lovgivning meget velkommen. Solid støtte, selvfølgelig, fra Det Konservative Folkeparti.";Mike Legarth
64034;Time;;Kl. 10:58
64070;title_name;":
Fru Pia Olsen Dyhr for en kort bemærkning.";Søren Espersen
64124;Time;;Kl. 10:58
64145;name_party;":
Der står i Økonomi- og Erhvervsministeriets egen analyse, som blev
udarbejdet for netop at have denne diskussion om lukkeloven, at forbrugerne faktisk generelt er meget glade for den eksisterende lukkelov. Hvad er så De Konservatives baggrund for at ønske at ændre på
lukkeloven?";Pia Olsen Dyhr
64436;Time;11;Kl. 10:58
64451;Time;;Kl. 10:59
64487;title_name;":
Fru Pia Olsen Dyhr.";Søren Espersen
64518;Time;;Kl. 10:59
64539;name_party;":
Nu deler jeg tydeligvis skræmmebillede med mange konservative
vælgere, herunder en tidligere transportminister, Flemming Hansen,
som også mener, at det her vil betyde, at de små erhvervsdrivende
går nedenom og hjem. Så det er åbenbart ikke et skræmmebillede,
der befinder sig alene hos SF.
Når nu vi kan se, at de eneste, der i undersøgelsen mener, at vi
skal have udvidet lukkeloven yderligere, er børnefamilier i Storkøbenhavn, og ellers er forbrugerne sådan generelt faktisk meget godt
tilfredse med det, vil jeg spørge, om De Konservative fokuserer på
børnefamilierne i Storkøbenhavn og fremover laver politik ud fra
det, eller om det bare er i det her tilfælde.";Pia Olsen Dyhr
65217;Time;;Kl. 11:00
65253;title_name;":
Ordføreren.";Søren Espersen
65276;Time;;Kl. 11:00
65295;name_party;":
Først om henvisningen til min kollega hr. Flemming Hansen. Han
har jo et væld af butikker og har sit på det tørre, og jeg tror ikke, han
kommer til at lide nogen nød. Jeg har da talt med ham på det seneste,
og hans bekymring trådte ikke frem.
Jeg er ikke et sekund i tvivl om, at det bliver til gavn for vores
samfund. Det her giver muligheder for en butiksindehaver at holde
åbent, når han eller hun synes, det er bedst for vedkommende selv.
Det er jo det, der er afgørende for os. Når man har en butik af en vis
størrelse, er man reguleret for, hvornår man må holde åbent. Det synes vi ikke er fair, for selv om man har en lidt større butik, er det
ikke ensbetydende med, at man også har en stor indtægt og kan leve
af den. En butik, der har en lidt større størrelse end de eksisterende
omsætningsgrænser, kan jo godt have behov for at holde åbent om
søndagen for at beholde sine kunder – ellers vil de rejse til nabobyen
– eller for at få en tilstrækkelig omsætning, så man kan få en rimelig
løn for sin indsats. Vi vil bare gerne give gode vilkår for dem, der
driver butikkerne, og dem, der ejer butikkerne, og også for kunderne.";Mike Legarth
66440;Time;;Kl. 11:01
66476;title_name;":
Hr. Orla Hav for en kort bemærkning.";Søren Espersen
66524;Time;;Kl. 11:01
66560;title_name;":
Ordføreren.";Søren Espersen
66583;Time;;Kl. 10:58
66602;name_party;":
Det er, at vi anerkender, at der er nogle, der gerne vil have lov til at
handle om søndagen uden for almindelig åbningstid. Der er folk, der
arbejder på skæve tidspunkter. Vi har jo set, at hvis folk skulle stemme efter, hvad de rent faktisk gør, nemlig udnytter den udvidede åbningstid, er det også det, man ønsker.
Vi har ikke den frygt og det skræmmebillede, at det her vil betyde en forværring af muligheden for at bevare en butik i et udkantsområde, som vi har set Socialistisk Folkeparti rejse rundt og optræde
med. Det passer ikke, det viser alle videnskabelige undersøgelser, og
det er ikke de parametre, som det her lovforslag omhandler, altså
nogle ekstra udvidede åbningstider, der afgør, om en butik kan bestå
eller ej.";Mike Legarth
67349;name_party;":
Jeg kan jo forstå, at hr. Mike Legarth og De Konservative ikke er
optaget af at sikre de konkurrencefordele, som de mindre handlende
har haft og endnu har i dag. Det er jo så et nybrud i forhold til konservative holdninger hidtil.
Så jeg er nødt til at spørge hr. Mike Legarth: Hvordan står De
Konservative i forhold til eventuelt at ville regulere muligheden for
at lave nogle centeroverenskomster, som jo bliver det næste led, som
de store kapitalinteresser på det her område vil underlægge de små
butikshandlende?";Orla Hav
67877;Time;;Kl. 11:01
67913;title_name;":
Ordføreren.

12

Fredag den 22. januar 2010 (L 96)";Søren Espersen
67977;Time;;Kl. 11:01
67988;Time;;Kl. 11:04
68007;name_party;":
Der er ikke nogen, der tager de små selvstændiges vilkår mere alvorligt, end vi gør. Det har Det Konservative Folkeparti altid gjort. Der
er også andre partier, der har det som en vigtig dagsorden, det anerkender jeg, men det har vi altså især i Det Konservative Folkeparti.
Det vil vi blive ved med at have. Og selvfølgelig er vi interesseret i
at sikre de bedst mulige rammevilkår for ikke bare detailhandelen,
men for enhver form for erhvervsliv, og det gælder også udkantsområder. Vi har en detaljeret plan for, hvordan vi synes vi skal skabe
balance i vores land. Og vi har en regionalpolitik, og i det hele taget
tager vi i alle de beslutninger, vi træffer i Det Konservative Folkeparti og dermed også i regeringen, hensyn til at tilgodese udkantsområderne mest muligt.
Med hensyn til overenskomsterne har vi jo netop sagt, at med de
her udvidede åbningstider kan man ikke pålægge butikkerne i forbindelse med de overenskomster at være forpligtet til at holde åbent
om søndagen.";Mike Legarth
69010;name_party;":
Det der med, hvordan man vil beskytte de små butikker i et center,
kunne vi ikke lige komme lidt tættere på det? Det er jo et af de helt
centrale spørgsmål ved behandlingen af det her lovforslag, nemlig
hvordan man beskytter de små butikker inde i bymidten, men også
hvis de så er rykket ud i et center.
Skal der være en begrænsning af aftalefriheden mellem butikker i
et center, eller hvad havde De Konservative tænkt sig?";Frank Aaen
69470;title_name;":
Ordføreren.";Søren Espersen
69493;Time;;Kl. 11:05
69504;Time;;Kl. 11:02
69523;name_party;":
Jeg betragter spørgsmålet som et opklarende spørgsmål, og min tilkendegivelse er, at det, jeg har redegjort for omkring lukkeloven her,
er det, jeg mener om den generelt, altså at sådan skal det være.";Mike Legarth
69736;Time;;Kl. 11:03
69772;title_name;":
Hr. Frank Aaen.";Søren Espersen
69825;title_name;":
Hr. Orla Hav.";Søren Espersen
69853;name_party;":
Det sidste skal jeg lige have hr. Mike Legarth til at udlægge. Det betyder, at De Konservative er indstillet på at lave et værn for de mindre butiksdrivende, så de ikke havner i nogle skrappe centeroverenskomster, som pålægger dem at holde åbent på tidspunkter, hvor der
simpelt hen ikke kan skaffes omsætning til at have en skotøjsbutik
efter kl. 21, eller hvornår det nu er, det store center gerne vil have
åbningstider.
Jeg vil gerne have, at De Konservative tilkendegiver, at man er
indstillet på i hvert fald at sikre, at det kunne være ét lille værn for
de mindre butiksdrivende, som jo naturligvis vil søge hen, hvor der
er noget omsætning at gå efter, men som ikke kan bemande på fuldtid ligesom de store supermarkeder.";Orla Hav
70592;Time;;Kl. 11:03
70628;title_name;":
Ordføreren.";Søren Espersen
70651;Time;;Kl. 11:03
70670;name_party;":
Nu fremstår det ikke helt lysende klart, hvilken problemstilling det
er, hr. Orla Hav her adresserer. Derfor må vi tage det under udvalgsbehandlingen helt specifikt.
Men helt overordnet set: Den generelle lovgivning siger jo, at de
her åbningstider om søndagen ikke automatisk er gældende for overenskomsterne. Men ellers vil jeg jo ikke sætte aftaleretten ud af spil.
Der er en aftaleret mellem de handlende og organisationerne og parterne i øvrigt. Så det vil jeg ikke give et løfte om.
Det, der er afgørende for os i forbindelse med den her lovgivning, er, at vi skaber øget mulighed for at handle for kunderne, og at
vi giver øget mulighed for – uanset hvilken form for butik, man har,
størrelse osv. – at man også selv har en indflydelse på, hvornår man
vil holde åbent. Det er først og fremmest for at kunne bevare sin
kundekreds, men også for at kunne tiltrække en ny kundekreds, og
som det sidste led for at øge konkurrencen, så vi også får bedre priser og bedre service.";Mike Legarth
71661;Time;;Kl. 11:04
71697;title_name;":
Hr. Frank Aaen for en kort bemærkning.";Søren Espersen
71748;Time;;Kl. 11:05
71759;Time;;Kl. 11:05
71770;Time;;Kl. 11:05
71787;name_party;":
Det vil sige, at når De Konservative siger, at de vil beskytte de små
butikkers muligheder i f.eks. et center, så har De Konservative ikke
noget som helst bud på, hvordan det skal ske, tværtimod vil de nu
stemme for en lov, der fjerner de små butikkers muligheder for at
kunne beskytte sig mod de store butikker.";Frank Aaen
72111;Time;;Kl. 11:05
72147;title_name;":
Ordføreren.";Søren Espersen
72170;Time;;Kl. 11:05
72189;name_party;":
Næh, min opfattelse er, at man skal aftale sig til, hvilke præmisser
ens butik skal drives på i fremtiden i centrene osv. Der er jo en aftaleret dér. Jeg siger bare, at det, vi jo har sikret os her, er, at vi ikke
med den her lovgivning ændrer de eksisterende aftaler. Men jeg mener, at det der med beskyttelse er sådan en Frank Aaen-terminologi,
der jo udspringer af et kommunistisk synspunkt om, at det er staten,
der skal bestemme. Forestiller hr. Frank Aaen sig så også, at der skal
placeres et slags Bilka i alle de mindre byer, som så skal finansieres
af staten, og som skal konkurrere mod resten af butiksnettet? Det ville være det glade vanvid, og det er jo ikke den model, vi går ind for.
Det er jo fri konkurrence, der optager os, og gode muligheder for
kunderne først og fremmest.";Mike Legarth
72992;Time;;Kl. 11:06
73028;title_name;":
Tak til ordføreren. Så er det den radikale ordfører, hr. Morten Østergaard.";Søren Espersen
73115;Time;(Ordfører);Kl. 11:06
73150;name_party;":
Den nuværende lukkelov har ikke forhindret, at der er butiksdød i
udkantsområderne. Retail har lavet en analyse for Erhvervsministeriet, der viser, at der i de senere år er sket en nedgang i antallet af dagligvarebutikker, særlig specialbutikker, og at faldet er størst i byer
med under 20.000 indbyggere.

Fredag den 22. januar 2010 (L 96)

Omvendt kan man sige om lukkeloven, at den er ugennemsigtig,
forbrugerne har svært ved at forstå den, og den er særlig til gene for
børnefamilier og dem, der bor, hvor butikkerne har en størrelse, så
de reelt er berørt af lukkeloven. Det er klart, at man, hvis man bor et
sted, hvor butikkerne er undtaget for lukkeloven, selvfølgelig ikke
oplever den manglende fleksibilitet, man vil opleve andre steder.
Derfor må vi sige, at det, der er den radikale interesse, selvfølgelig er, kan man sige, at tilfredsstille flest mulige. Jeg tror, at det, der
må gøre sig gældende, er, at de, der bor i de store områder, og børnefamilierne ønsker lukkeloven ophævet, fordi det giver den størst mulige fleksibilitet og mulighed for at handle. Det gælder formentlig
også de mange grupper i det danske samfund, der arbejder på forskellige tidspunkter, som gør, at de har vanskeligt ved at nå at købe
ind inden for de almindelige åbningstider. De vil opleve det som en
fordel at kunne handle på andre tider, end de kan i dag. Omvendt synes vi, at det er et helt reelt samfundshensyn, at der er en detailhandelsstruktur i udkantsområderne, og at der alle steder i det danske
samfund er tilgængelighed til dagligvarer inden for ganske kort afstand.
Det, vi kan konstatere, er, at når det kommer til det sidste, går udviklingen i den gale retning – også under den eksisterende lukkelov
– og når det kommer til det første med at sikre fleksibilitet, står lukkeloven i vejen.
Vi er klar over, at medarbejderne i detailhandelen er bekymrede,
men selvfølgelig er det også rimeligt at bekymre sig for dem, som
føler, at lukkeloven begrænser deres muligheder. Det, jeg synes er
interessant at holde sig for øje, er, at der tilsyneladende ikke er noget
i de undersøgelser, der er lavet, der tyder på, at man i detailhandelen
i almindelighed forventer en omsætningsfremgang som følge af ændringerne i lukkeloven. Så medmindre man har tænkt sig at få en
indtjeningsnedgang, bliver der jo altså ikke mere arbejde, og derfor
må man fordele det på en anden måde. Der tror og håber jeg, at man
bl.a. fra medarbejderorganisationernes side vil være i stand til at forhandle nogle overenskomster, der gør, at også medarbejderne fortsat
kan have nogle rimelige arbejdsvilkår.
Jeg vil gerne vende tilbage til, at lukkeloven altså har vist sig
som et utilstrækkeligt redskab til at imødegå butiksdød i udkantsområderne. Vi synes derfor, det er på tide, at der kommer en handlingsplan for detailhandelen i udkantsområder, hvor vi laver nogle konkrete tiltag, der kan gøre, at vi om ikke får en forsyningssikkerhed så
i hvert fald en rimelig vished for, at der er adgang til dagligvarekøb
inden for en rimelig afstand alle steder i det danske samfund.
Hvad kan man så gøre? Ja, jeg siger ikke, at vi har alle svar, men
vi har forsøgt at ridse nogle ting op, man kunne gøre.
Vi ved jo, at der er rigtig mange ældre, som gerne vil have adgang til dagligvarer inden for kort afstand. En af måderne at gøre det
på er at sige, at man inden for den almene sektor, hvor mange jo bor
i ældrebolig, får nogle lidt lempeligere krav inden for de såkaldte sideaktivitetsregler, der gør, at man f.eks. kan stille lokaler til rådighed
for en butik, som på den måde får en anden omkostningsstruktur og
bedre kan eksistere i et udkantsområde.
Det kan også være, at man skal se på mulighederne for f.eks.
gennem en pulje at have nonprofitbutikker, altså såkaldte socialøkonomiske virksomheder. Det kan også medvirke til at skabe et rummeligt arbejdsmarked på steder, hvor tilbuddene er få, og hvor man
altså måske som led i beskæftigelsesprojekter eller i rehabiliteringsprojekter for folk, der kommer tilbage efter sygdom, har nogle butikker, som drives på nonprofitvilkår, men som er med til at sikre, at
kunderne kan få ½ l piskefløde uden at skulle rejse over store distancer.
Endelig kunne man forestille sig, at man lavede fremskudt borgerservice. Vi kender jo alle sammen butikker, der har posthus eller
apoteksudsalg. Man kunne forestille sig, at man i udkantsområder
også hjalp til med nogle offentlige opgaver, f.eks. fremskudt skranke

13

for biblioteket med indlevering og med udlevering af bøger, der er
bestilt, og den type ting. Så skal der selvfølgelig også være en afregning, og det kan igen være med til at påvirke omkostningssammensætningen for de her udkantsbutikker, som ville gå ned, hvis de bare
skulle eksistere på almindelige markedsvilkår.
Ligeledes er det vigtigt at holde sig planloven for øje. Som også
direktøren for De Samvirkende Købmænd siger i dagens udgave af
Berlingske Business, er planloven et helt afgørende instrument for at
sikre en alsidig butiksstruktur i Danmark.
Derfor er konklusionen fra Det Radikale Venstres side, at vi er
klar til at støtte det her lovforslag, både fase et og fase to, men vi er
altså noget forbavsede over, at økonomi- og erhvervsministeren ikke
har gjort sig større bestræbelser for at skabe en bred opbakning til
lovforslaget. Der har været holdt et enkelt møde, hvor vi blev orienteret, men det havde jo været en fordel for alle parter, hvis der var
skabt en tryghed gennem et bredt forlig, hvor man kunne være enig
måske med alle partier om nogle ting og med andre partier om nogle
flere ting, for så havde man vidst, hvordan det ville blive for tid og
evighed. Der synes jeg det er ærgerligt at der er gået blokpolitik i
den.
Derfor vil jeg gerne her afslutningsvis opfordre til, at vi nu benytter tiden mellem første- og andenbehandlingen til at få en grundig
politisk drøftelse og prøver at se, om vi ikke kan opnå en bredere
enighed i Folketinget, der kan gøre, at det her lovforslag bliver langtidsholdbart. Lad det være en opfordring fra Det Radikale Venstre,
som så i øvrigt har tænkt sig at støtte lovforslaget, men håber, at vi
kan få en aftale om det, så vi kan sikre det en langtidsholdbarhed.";Morten Østergaard
79326;Time;;Kl. 11:12
79362;title_name;":
Tak til ordføreren. Så er det Enhedslistens ordfører, hr. Frank Aaen.";Søren Espersen
79443;Time;(Ordfører);Kl. 11:12
79471;name_party;":
De fleste siger, de kan huske den dag, de blev medlem af Folketinget. For mit vedkommende var det både Enhedslisten og mig selv,
der kom ind i Folketinget første gang i 1994. Jeg ved så ikke, om alle kan huske, hvad der var det første spørgsmål, de fik stillet dagen
efter, men for mit vedkommende var det Ekstra Bladet, der ringede
og spurgte, hvad Enhedslisten mente om lukkeloven. Jeg var nødt til
at indrømme, at det skulle jeg lige tænke over, for det var ikke lige et
af de spørgsmål, jeg havde brugt mest tid på i selve valgkampen. Det
var selvfølgelig en fejl, men jeg fandt jo hurtigt ud af, at det selvfølgelig var ud fra hensynet til de ansatte i butikkerne, at vi var imod en
liberalisering af lukkeloven. Så det var ret hurtigt og nemt at svare
på, og siden dengang har vi været en af de nærmeste allierede for
HK og de ansattes fagforeninger. Det er jo ikke overraskende for sådan et parti som Enhedslisten.
Det, der var mere overraskende, var, at vi hurtigt fandt ud af, at
vi var meget tæt allieret med de små erhvervsdrivende, med de små
butikker, som lobbyede os og kom og bad os om at holde fast og
sagde, at det var meget vigtigt for at kunne have specialbutikker, for
at kunne have butikker ude i landområderne, at vi stod fast på, at
man ikke skulle liberalisere lukkeloven. Det har vi så også gjort, så
vi fik på det tidspunkt nogle venner, som vi ikke havde drømt om at
vi ville få.
Vi opdagede også lige pludselig, at dem, der tog sig af landområderne, mere var Enhedslisten, end det var partiet Venstre. Man kunne ellers godt have troet, at det var sådan, at det var Venstre. Så lige
pludselig var det altså dem, der traditionelt blev betragtet som værende konservative, eller dem, der normalt blev betragtet som værende tilhængere af Venstre eller for den sags skyld Dansk Folkeparti,
der lige pludselig opdagede, at deres venner i Folketinget ikke var de
her tre partier, men at det var Enhedslisten. Det var meget spænden-

14

Fredag den 22. januar 2010 (L 96)

de både for dem og for os, og det har vi så også arbejdet på lige siden.
Desværre må vi sige, at den regering, vi dengang støttede, SR-regeringen, jo startede den lavine, der nu har udviklet sig. Vi sagde
dengang, at det var meget uklogt at liberalisere lukkeloven. Det blev
så vedtaget alligevel sammen med de borgerlige partier. Det var vi
kede af. Vi sagde, at det var en salami, man havde skåret den første
skive af. I dag står vi så og er i gang med at skære den sidste skive,
og salamien er fuldstændig væk. Der var tidligere nogle allierede
ude i samfundet – jeg har nævnt landdistrikterne og de små butikker,
og vi havde jo også engang som allieret i den her sag kirken, som
sørgede for, at der ikke skulle være åbent i kirketiden. Det er også
forsvundet. Det hele er ligesom faldet sammen, og det er vi meget
kede af, for vi synes, at det er ærgerligt, at det hele skal være koncentreret i centre, hvor det er de store kapitalkæder, der bestemmer,
og at de små butikker mere eller mindre bliver lukket ned.
Jeg vil dog sige, at vi, dengang vi havde debatten med SR-regeringen, også var med til at føde det forslag, der går ud på, at man
skal beskytte de små butikker og give dem udvidet åbningstid. Vi
foreslog, at det skulle være antallet af kvadratmeter, der skulle gælde, altså at det skulle være butikker af en vis størrelse, der skulle have lov til at holde åbent, lige så meget som de havde energi til. Det
blev så til en omsætningsgrænse. Det virkede jo faktisk. Det er faktisk lykkedes at have små butikker i nærområderne på grund af den
regel, men det hele skal åbenbart nedlægges på nuværende tidspunkt.
Jeg må sige, at det er stærkt beklageligt, at man bare vil liberalisere det hele. For som jeg prøvede at sige før i debatten, er det sådan, at når man liberaliserer det hele, dvs. fjerner en masse regler, er
det den stærkeste, der vinder, og de stærkeste her er altså to-tre
kæmpemæssige kapitalkæder. Jeg synes, det er ærgerligt, at vores
fremtidige butiksstruktur skal bestemmes af kapitalkæder og ikke ud
fra, hvad der er bedst for kunderne, og hvad der er bedst for de små
samfund.";Frank Aaen
83584;Time;;Kl. 11:16
83620;title_name;":
Tak til ordføreren. Økonomi- og erhvervsministeren.";Søren Espersen
83683;Time;"Økonomi- og erhvervsministeren (Lene Espersen):
Jeg vil gerne indlede med at takke for en, synes jeg, rigtig god debat
her i dag. Vi havde jo planlagt, at lukkeloven skulle revideres i dette
folketingsår, det følger af en bestemmelse i gældende lov, og det,
som regeringen har valgt at lægge sig fast på, er jo det, som vi ønsker, nemlig at give forbrugerne flere valgmuligheder og større frihed til at tilrettelægge deres hverdag, som det passer dem bedst.
Der er mange gange i løbet af debatten i dag blevet henvist til en
undersøgelse, der er foretaget af Økonomi- og Erhvervsministeriet,
om forbrugernes syn på lukkeloven, og det, der vises ret tydeligt i
den rapport, der er blevet udarbejdet, er, at særlig børnefamilierne
ofte oplever det som en udfordring at få hverdagen til at hænge sammen.
Vi tror også, at den lempelse af reglerne, som vi lægger op til,
kan have en positiv økonomisk konsekvens for butikkerne, fordi de
får et større grundlag for at øge deres omsætning. Men hvad der også
er væsentligt at få understreget i dag, og som jeg måske ikke helt synes har afspejlet sig under debatten i dag, er, at det jo står butikkerne
fuldstændig frit for, om de vil udnytte de nye muligheder. Samtidig
er der for mig at se ingen tvivl om, da jeg jo også er turismens minister, at det er en fordel i forhold til turismen og derigennem også for
vores økonomi, at turisterne nu får mulighed for at handle i vores
butikker om søndagen.
Jeg er derfor rigtig glad for det lovforslag, som jeg præsenterer i
dag, og som altså lægger op til en gradvis liberalisering af lukketids-

reglerne, i første omgang her i 2010, og en egentlig ophævelse i
2012, undtagen på helligdage og enkelte andre særlige dage.
Samtidig mener jeg, at det er afgørende, at vi for det første klart
og utvetydigt får forklaret, hvad det er for en udvikling, der kommer,
hvordan reglerne vil være i løbet af det næste par år, og at vi for det
andet giver både butiksejerne og de ansatte, ikke mindst, mulighed
for at have god tid til at omstille sig til de nye regler. Liberaliseringen skal ske over en årrække, så alle får mulighed for at tilpasse sig
de nye vilkår. Lovforslaget medfører jo, at butikkerne fra den 1. juli
i år får mulighed for at holde åbent 30 søndage mod i dag 20 søndage. Desuden kan de holde åbent lørdage til kl. 20.00. Derudover får
byggemarkeder og bagere mulighed for at holde åbent uden begrænsninger. Også mindre butikker, der sælger udsalgsvarer til hus
og have, undtages fra lukketidsreglerne, og det vil altså sige de butikker, som har en årlig omsætning på under 30,5 mio. kr. Og fra den
1. oktober 2012 kan alle butikker holde åbent alle dage undtagen på
helligdage, grundlovsdag, juleaftensdag og nytårsaftensdag efter kl.
15.00, altså i alt 13 ½ dag.
Jeg synes, det har været en god debat, der har været her i dag,
men der er blevet rejst visse spørgsmål undervejs i debatten, og dem
vil jeg forsøge at adressere her afslutningsvis.
For det første har der været et spørgsmål vedrørende de små butikker, der ligger i centrene i dag, nemlig hvorledes deres beskyttelse
vil være fremover. Det er sådan, at vi i dag har regler i både lejeloven og erhvervslejeloven, som sikrer, at ingen forretningsdrivende i
lejekontrakter eller lignende kan tvinges til at holde åbent på hverdage efter kl. 20.00, lørdage efter kl. 17.00 og på søndage, og de regler
fastholder vi uændret. Det betyder altså, at hvis en erhvervsdrivende
i et center skal til at holde længere åbent, end det i dag er tilfældet,
er det noget, den erhvervsdrivende positivt selv skal indgå en aftale
om. Ellers er reglerne sådan i dag, at den lille butik, men sådan set
også den store butik, er beskyttet af de regler, der er i lejeloven og
erhvervslejeloven, og dem agter jeg ikke at ændre. Så den beskyttelse vil der fortsat være.
Det næste spørgsmål, der blev rejst fra såvel Socialdemokratiets
som Socialistisk Folkepartis side, var den der besynderlige idé om,
at lovforslaget nu skal deles op i 2 dele, for godt nok er man modstander af en liberalisering, men alligevel lidt tilhænger, og så vil
man godt være med til lidt, men man vil ikke være med til det hele.
Altså, magen til makværk har jeg aldrig nogen sinde hørt tale om.
Det vil skabe en utrolig usikkerhed for både butikkerne og de ansatte, hvis vi giver os i kast med et projekt og siger: Nu tager vi skridtet
halvt, så svæver vi der i luften, og så er der ingen, der aner, hvor det
ender. Jeg må sige, at jeg ellers har stor respekt for fru Pia Olsen
Dyhrs logiske argumentation, som vi ofte hører her i Folketingssalen, men at det da er besynderligt at høre Socialistisk Folkeparti på
den ene side stå og argumentere for en undersøgelse, der viser, at
forbrugerne er udmærket tilfreds med loven, som den er i dag, hvorefter Socialistisk Folkepartis konklusion på den anden side er: Derfor vil vi gerne være med til at lave reglerne om. Altså, enten må argumentationen være, at man synes, reglerne er gode nok, og så står
man fast, eller også må argumentationen være: Jamen vi tror faktisk
på, at vi skal forandre for at bevare, og at det derfor er afgørende at
sikre forbrugerne bedre muligheder. Og der synes jeg altså, at vi
mangler enhver form for sagligt svar fra både Socialdemokraterne
og Socialistisk Folkeparti på, hvorfor man godt vil være med noget
af vejen, men ikke hele vejen.";Kl. 11:16
89025;Time;"Et andet spørgsmål, der har været rejst, har været, om man ikke
bare kunne gå noget af vejen og lade det være fuldstændig uvist,
hvordan fremtiden bliver, men så måle på, hvordan reglerne virker.
Hvordan i alverden havde man forestillet sig det? Vi lever i dag i en
verden, der er påvirket af finanskrise, økonomisk krise. Hvordan

Fredag den 22. januar 2010 (L 96)

skulle man kunne adskille det i forhold til at måle på, hvilke butikker
der åbner og lukker, og hvem der overlever?
Noget andet er så, og det har slet ikke fyldt noget under debatten
i dag, hvilket egentlig undrer mig, er, at flere og flere forbrugere benytter sig af internettet og af e-handel. Og en af grundene til, at jeg
personligt mener, at det her er det rigtige for de mindre, gode specialbutikker, er, at der er rigtig meget handel, der lige nu flytter over
på internettet, fordi der, hvor forbrugerne har tid til at købe ind – og
det er altså typisk i weekenden og om søndagen – holder de butikker, som de helst vil købe deres varer i, lukket, og så køber de dem
på nettet. Der vil jeg sige, at det altså er helt umuligt, hvis man forestiller sig, at man skal lave en undersøgelse, der skal kunne dele op,
hvorfor forbrugerne køber det på nettet og ikke ude i en butik, og
hvorfor de køber det det ene sted eller det andet sted. Det tror jeg
simpelt hen ikke holder, og derfor vil jeg sige, at jeg ikke har nogen
planer om at begynde at lave en eller anden form for midtvejsanalyse, som jeg simpelt hen ikke tror kan give et retvisende billede af situationen, hvis det, der er ønsket, er at fortælle noget om, hvorfor der
er nogle butikker, der lukker, og nogle, der ikke lukker. Jeg mener
nemlig, at fru Colette Brix har fuldstændig ret i, at det, der er afgørende, er, om man sælger de rigtige varer i sin butik. Og der vil jeg
sige til fru Pia Olsen Dyhr, at jeg, hvis vi skal tage en butik som en
slagter i Stege som eksempel, sådan set tror, at det vigtigste for den
slagterbutiks overlevelse er at have gode varer i butikken, rigtig, rigtig gode produkter, som forbrugerne efterspørger, men at det da måske, da Møn er et af de steder, hvor rigtig mange mennesker tager på
weekendferie, også er at holde åbent, når der er ekstra mange kunder
der. Derfor tror jeg – og der taler jeg af erfaring, jeg kommer fra
Nordjylland, hvor der er rigtig mange, der opholder sig i weekenden,
og hvor der er rigtig mange turister – at det, der kan sikre butikkernes overlevelse, altså er, at man kan holde åbent, når der er flest mulige kunder, der går rundt i gaderne.
Jeg vil så også sige til hr. Morten Østergaard, at jeg er meget glad
for de tilbagemeldinger, der er kommet fra Det Radikale Venstre, og
det positive tilsagn, der er kommet. Jeg vil så give et mindst lige så
positivt tilsagn om, at vi meget gerne vil gå ind i et konstruktivt forløb nu om at se på, hvad vi yderligere kan gøre for at sikre udkantsområderne, yderområderne, og de butikker, der ligger der, bedre
overlevelsesmuligheder. Jeg tror, at vejen dertil selvfølgelig er at
sørge for at følge med tiden og have de gode varer i butikkerne, men
jeg tror bestemt også, hr. Morten Østergaard har en rigtig pointe i, at
man for at lokke kunderne til måske skal have et større udbud af andre aktiviteter, der gør, at de siger, at så ordner de det hele lokalt.
Nogle af de ting, som hr. Morten Østergaard allerede har peget på, er
sådan noget som biblioteksbetjening, pengeinstitutservice og borgerservice via opstilling af pc'er. Allerede i dag ved vi jo, at udlevering
af håndkøbsmedicin, salg af tips og lotto og postekspedition er nogle
af de ting, der kan være med til at have en slags multibutik, der kan
mange ting. Noget af det, jeg også selv synes er meget spændende,
er de såkaldte netnærbutikker, der er et netværk af internetbaserede
landbutikker med et stort socialt indhold, altså at man prøver at putte
andre typer opgaver ind i butikkerne, og det vil vi som sagt meget
gerne arbejde konstruktivt videre med og prøve at finde nogle gode,
fornuftige løsninger på, herunder også se på, hvilke regler der måtte
være en hindring for det, så butikkerne får en mulighed for at kunne
klare sig.
Jeg synes måske også, det er værd at få understreget under debatten her i dag, uanset hvad vi gør – for jeg er meget enig med Det
Radikale Venstre i, at vi skal tænke i, hvordan vi kan bevare noget
liv ude i landdistrikterne – at det jo så også er vigtigt at få sagt til de
mennesker, der bor derude, at de også selv skal være med til at tage
et medansvar. Hvis de vælger at købe ind i et storcenter på vejen
hjem, er de sådan selv skyld i, at butikkerne til sidst lukker.

15

Der vil jeg gerne fremhæve et rigtig godt eksempel fra Nordjylland. Der har beboerne i Nørholm, en mindre by, der ligger 12 km
fra Aalborg, faktisk valgt at lave en ordning, så de hver har en lille
bog liggende hos købmanden. Hver måned sætter man 1.000 kr. ind
på den, og hver gang man går ned til købmanden og handler, bliver
der så trukket på den. Det har man simpelt hen gjort som en konsekvens af, at man ønskede, at den købmand skulle blive ved med at
være der, og at man var klar over, at man også lokalt skulle tage et
medansvar, for at den kunne være der, og den slags lidt mere kreative løsninger synes jeg faktisk at vi skal gøre noget for at udbrede
mange steder.
Så jeg vil sige, at jeg synes, det har været en god debat i dag. Jeg
synes måske, den har været lidt præget af, at dem, der er modstandere af loven og ikke har villet støtte lovforslaget – med undtagelse af
hr. Frank Aaen, som man må sige meldte klart ud, hvorfor han ikke
er tilhænger af en liberalisering – ikke rigtig har så mange saglige argumenter for, hvorfor de ikke vil være med hele vejen. Jeg synes, at
det her med at være med halvvejs er noget mærkeligt noget, men
fred være med det. Jeg håber, at der under udvalgsbehandlingen vil
være en bred opbakning til, at dette lovforslag også får en bred tilslutning ved tredjebehandlingen. Og det er der jo meget der tyder på
i dag, når man har hørt de forholdsvis positive toner, der ud over fra
regeringspartierne selvfølgelig også har lydt fra Dansk Folkeparti,
men også fra Det Radikale Venstre.";Kl. 11:22
95185;Time;;Kl. 11:27
95221;title_name;":
Fru Pia Olsen Dyhr for en kort bemærkning.";Søren Espersen
95275;Time;;Kl. 11:27
95296;name_party;":
Jeg vil gerne skabe klarhed for økonomi- og erhvervsministeren. Der
er ingen tvivl om, at SF mener, at den nuværende lukkelov er god
nok, men eftersom vi jo kan se, at det her bliver sat i værk, og at det
bliver sat i værk lige om lidt her i sommeren 2010, så vil vi, når vi
kommer til regeringsmagten i 2011, gerne sikre, at erhvervslivet ikke skal tro, at vi lige pludselig begynder at rulle tingene tilbage. Vi
vil netop gerne skabe tryghed, selv om vi ikke – hvad jeg tror det ender med – stemmer for det. Det er simpelt hen, for at også de skal
vide, at vi altså ikke lige pludselig kommer til at skabe en masse hurlumhej bagefter. Det er den ene ting.
Den anden ting er, at jeg hører ministeren sige, at hun gerne vil
kigge på andre ting for at sikre mod erhvervsdød, altså at små virksomheder eller specialbutikker eller butikkerne rundtomkring i landet dør. Der er nogle steder, hvor de er beskyttet, f.eks. i kystbyer.
Så vidt jeg husker, kommer ministeren selv fra Hirtshals, og der er
nogle særlige regler, der gælder i kystbyer. Men man kan måske kigge på andre elementer, man kan kigge på boligloven, man kan kigge
på planloven, man kan kigge på skattelovgivningen for netop at lave
en eller anden form for kompleks, som sikrer både de små specialbutikker, som vi alle sammen gerne vil bevare, samt måske også sikrer
specialbutikkerne i mellemstore byer.";Pia Olsen Dyhr
96675;Time;;Kl. 11:29
96711;title_name;":
Ministeren.";Søren Espersen
96734;Time;"Økonomi- og erhvervsministeren (Lene Espersen):
Nu vil jeg sige til fru Pia Olsen Dyhr, at man jo lige skal vinde valget, før man kan begynde at regere, så lad os tage den diskussion på
det tidspunkt. Men jeg synes nu, at det er mærkeligt holdningsløst,
men et eller andet sted også helt i tråd med den politiske vandring,
som Socialistisk Folkeparti har været igennem, at man egentlig siger, at man er fuldstændig modstander af det her, men at hvis de an-

16

Fredag den 22. januar 2010 (L 96)

dre gennemfører det, nå ja, så gør man ikke noget ved det, så er man
tilhænger af det, og så sker der ikke noget. Det er mærkeligt holdningsløst, og på en eller anden måde synes jeg også, at det jo ikke
harmonerer med det, som Socialistisk Folkeparti normalt står for,
nemlig at være på forbrugerens parti. For det er klart til forbrugerens
fordel, at butikkerne har åbent, når forbrugeren har tid til at handle.
Men jeg vil sige, at vi selvfølgelig er helt indstillet på efter mange af de gode tanker, som hr. Morten Østergaard er fremkommet
med, at prøve at se på, om der er noget, man kan gøre for at fremme
udviklingen, også i udkantsområderne, og et af de eksempler, som
hr. Morten Østergaard nævnte, som jeg ikke har undersøgt til bunds,
men som jeg jo synes lyder meget spændende, er hele ideen om
f.eks. i forbindelse med plejehjem og andet at lade butikker have
åbent, hvor der kan være behov for det på grund af de ældre, for at
understøtte dem med gode butiksmuligheder.";Kl. 11:29
98225;Time;;Kl. 11:30
98261;title_name;":
Fru Pia Olsen Dyhr.";Søren Espersen
98292;Time;;Kl. 11:30
98313;name_party;":
Nu skal vi jo ikke diskutere, hvad Socialdemokraterne og SF kommer til at gøre i en kommende regering, for det tror jeg ikke vi kan
blive enige om, og det er der sådan set heller ingen grund til at blive
enige om. Vi har bare gerne villet sikre en vis ro hos de erhvervsdrivende, også i fremtiden, og derfor har vi sagt, som vi har gjort: det
synes jeg faktisk ikke at der er noget odiøst i overhovedet. Ministeren burde faktisk i stedet sige, at det er ansvarligt.
Når ministeren siger, at SF er forbrugernes parti, så er det ganske
rigtigt. Vi er interesseret i forbrugernes ve og vel, og derfor noterer
jeg mig også i den her undersøgelse, at forbrugerne generelt siger, at
de faktisk er ganske tilfredse med de nuværende regler. Det er rigtigt, at der er nogle børnefamilier, der siger noget andet, men generelt siger forbrugerne, at de er glade for de eksisterende regler. Derfor ser jeg ikke nogen grund til at ændre på dem. Man har ikke
spurgt forbrugerne i undersøgelsen, hvilket jeg synes er en mangel:
Hvordan vil du have det, hvis nu lukkeloven medfører, at din specialbutik kommer til at lukke? Vil du have det godt med det? Det
spørgsmål er jo ikke stillet, og jeg tror også, at det er i forbrugernes
interesse, at der er små specialbutikker i deres nærområder.";Pia Olsen Dyhr
99599;Time;;Kl. 11:31
99639;title_name;":
Så er det ministeren.";Helge Adam Møller
99672;Time;"Økonomi- og erhvervsministeren (Lene Espersen):
Jeg vil gerne starte med at sige til fru Pia Olsen Dyhr, at hvis Socialistisk Folkeparti ønsker at skabe ro for de erhvervsdrivende, så kan
man da i hvert fald starte med at aflyse de voldsomme skattestigninger, man lægger op til, hvis der skulle ske den ulykke, at man vandt
det næste folketingsvalg. De 18-19 mia. kr., som erhvervslivet og de
hårdt plagede danske skatteydere skal diske op med, er noget, der
skaber utryghed, som ødelægger konkurrencen og flytter arbejdspladser til udlandet. Så der kunne man starte. Og jeg må sige, at det
er i forbrugernes interesse at skabe bedre muligheder. Det er ikke
lukkeloven, der lukker specialbutikkerne, det er mangelen på kunder, der lukker specialbutikkerne, og der tror jeg, at det, at specialbutikkerne nu kan matche og konkurrere mod internetbutikkerne, faktisk gør, at flere af dem vil overleve på sigt, hvis de vel at mærke
følger forbrugernes ønsker og krav. Det er den vej, det skal gå.
Jeg er også helt overbevist om, at når den nye lukkelov er endeligt implementeret, vil man også opleve, at forbrugerne er endnu mere glade over de nye regler.";Kl. 11:31
100835;Time;;Kl. 11:32
100875;title_name;":
Så er det hr. Orla Hav for en kort bemærkning.";Helge Adam Møller
100933;Time;;Kl. 11:32
100947;name_party;":
Jeg skal bare lige have slået fast: Er det ikke sådan, at omsætningen i
de små specialbutikker, som ministeren gerne vil tage hensyn til, er
således, at de allerede i dag kan holde åbent stort set på de tidspunkter, de ønsker, fordi de reddes af omsætningsloftet? Lad os lige få
det på det rene.
Det andet er, at ministeren problematiserer, at vi har et fase 1- og
fase 2-forslag på det her lovforslag. Der er dog ganske stor forskel
på at have et sæt regler eller ikke have et sæt regler. Derfor har vi
ønsket om en faseopdeling.
Må jeg så spørge ministeren: Er det ikke korrekt, hvis vi taler
centerkontrakter – det er rigtigt, at lejeloven forbyder det, hvis det er
mod lejerens interesser eller mod lejerens vilje – at hvis ikke centerkontraktindehaveren eller centerindehaveren kan lave en kontrakt
med en, så kan han måske med den næste, og dermed er der ikke så
stor beskyttelse for den enkelte.
Så skal jeg bare opdatere ministeren om det seneste om butikken
i Nørholm. Det er ifølge Nordjyske, at den desværre er under afvikling.";Orla Hav
101997;Time;;Kl. 11:33
102037;title_name;":
Så er det ministeren.";Helge Adam Møller
102070;Time;"Økonomi- og erhvervsministeren (Lene Espersen):
Jeg vil starte med at sige til hr. Orla Hav, at der jo desværre er masser af butikker, der er over omsætningsloftet og derfor ikke kan holde åbent. Det er jo sådan set det, der er hele pointen. Hvis vi ønsker,
at handelen stadig væk fysisk skal være ude på gader og stræder og i
udkantsområderne, er der altså behov for at lave en liberalisering.
Som jeg har sagt, er reglerne sådan i både lejeloven og i erhvervslejeloven, at der er en beskyttelse af de små butikker i centrene, men det er naturligvis klart – sådan er det, vi lever i et frit samfund – at hvis man underskriver en kontrakt og aftaler sig frem til
noget andet, er der mulighed for det. Det kunne jeg ikke drømme om
at forhindre. Hvis der er en lille urmager i et storcenter, der gerne vil
holde åbent om søndagen og holde åbent sammen med alle de andre
butikker, så skal vi da ikke til at lave regler for det. Han skal da have
lov til at konkurrere på lige vilkår med alle andre. Men hvis man ikke ønsker det, er der en beskyttelse. Så kan man sige, at man ikke vil
underskrive den kontrakt.
Jeg skal sige, at hvis det om Nørholm er rigtigt, er det selvfølgelig meget beklageligt. Ikke desto mindre synes jeg, at det er den rigtige vej at gå. Vi politikere her på Christiansborg kan jo ikke være
med til at sikre, at hver enkelt lille butik overlever. Vi kan give nogle gode rammer, herunder også følge det, som Det Radikale Venstre
i dag har peget på, med at se på ekstramuligheder, men det er forbrugerne selv, der skal være med til at lægge pengene lokalt, hvis man
skal overleve lokalt.";Kl. 11:33
103687;Time;;Kl. 11:35
103727;title_name;":
Så er det hr. Orla Hav for yderligere en kort bemærkning.";Helge Adam Møller
103796;Time;;Kl. 11:35
103810;name_party;":
Det sidste er jeg naturligvis enig med ministeren i, og derfor er det
også helt afgørende, at Folketinget påtager sig at lave nogle rammer,

Fredag den 22. januar 2010 (L 102)

som tager hensyn til de meget forskelligartede interesser. Det er jo
det, vi synes at den totale liberalisering ikke vil gøre. Den vil sætte
de mindre erhvervsdrivende under så voldsomt et pres, at de vil blive
truet på overlevelsen, og et generationsskifte vil næsten være umuligt. Det er ærgerligt, at man ikke vil tage de hensyn.
Med hensyn til undersøgelserne af, hvilke ændringer man ønsker
fra eksempelvis børnefamiliernes side, så er der jo en forudsætning
om, at handelsmønsteret eller butiksstrukturen forbliver uændret,
hvis der laves ændringer i lukkeloven. Sådan er det jo ikke. Der vil
komme voldsomme strukturtilpasninger, som vil ramme de samme,
der i dag ønsker ændringer. Det vil jeg godt spørge om ministeren
ikke kan se problematikken i.";Orla Hav
104756;Time;;Kl. 11:36
104796;title_name;":
Så er det ministeren.

17

Det næste punkt på dagsordenen er:
2) 1. behandling af lovforslag nr. L 102:
Forslag til lov om ændring af selskabsloven og lov om ændring
af årsregnskabsloven, lov om finansiel virksomhed og forskellige
andre love. (Ændring af bestemmelser om ikrafttræden).
Af økonomi- og erhvervsministeren (Lene Espersen).
(Fremsættelse 13.01.2010).";Helge Adam Møller
105171;Time;Forhandling;Kl. 11:37
105223;title_name;":
Forhandlingen er åbnet, og den første, der får ordet, at Venstres ordfører, hr. Jacob Jensen.";Helge Adam Møller
105328;Time;;Kl. 11:38
105339;Time;"Økonomi- og erhvervsministeren (Lene Espersen):
Jeg vil sige til hr. Orla Hav, at her faktisk er et punkt, hvor jeg tror,
vi deler analysen, nemlig at der er utrolig mange faktorer udefra, der
hver især presser hele butiksstrukturen, både det, at folk arbejder på
mere og mere skiftende tider, har differentierede arbejdstider, og også det krav, der er om, at både mor og far arbejder, og som altså gør,
at man har en meget presset hverdag, samt det, at der bliver mere og
mere e-handel, altså mere og mere handel over internettet, hvor man
får leveret sine varer og sine gaver osv. via internettet. Det er alt
sammen noget, der sætter butiksstrukturen og butikkernes overlevelse under pres. Og der kan man vælge enten at holde butikkerne i et
jerngreb og sige, at de bare må følge de regler, der er, og så lukke
øjnene for, at folk altså kan købe gaver over internettet 24 timer i
døgnet, og at de kan bestille varer, eller man kan prøve at give butikkerne en mulighed for at kunne konkurrere i en virtuel verden, hvor
der også er internethandel. Og der tror jeg, at den rigtige vej frem,
hvis vi ønsker specialbutikker og i det hele taget et levende butiksmiljø, både i store byer og små byer, er at liberalisere og sætte tingene fri.";Kl. 11:36
106587;Time;;Kl. 11:37
106627;title_name;":
Tak til ministeren.
Da der ikke er flere, der har bedt om ordet, er forhandlingerne
sluttet.
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Erhvervsudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som vedtaget.
Det er vedtaget.

(Ordfører)";Helge Adam Møller
106887;name_party;":
Vi kan vel sige, at vi har med et lidt teknisk lovforslag at gøre, men
ikke desto mindre er det jo ikke altid sådan, at det, fordi det er et teknisk lovforslag, så ikke også har et materielt indhold. Og det er faktisk tilfældet med det forslag her, forstået på den måde, at vi jo tidligere med et bredt forlig her i Folketinget har vedtaget nogle rigtig
gode og konstruktive tilpasninger og ændringer af selskabslovgivningen og årsregnskabslovgivningen, som faktisk er blevet modtaget
rigtig positivt udeomkring i organisationer og i virksomheder. Ja,
faktisk så positivt, at man gerne vil hurtigt i gang med at bruge de
nye fleksible muligheder, der bl.a. ligger i at kunne organisere sig på
en lidt anderledes måde.
Hvis de muligheder skal få fuld virkning og fuld kraft allerede nu
fra i år, skal vi handle. Det er jo sådan, at rigtig mange virksomheder
holder deres generalforsamling her i løbet af foråret 2010, hvor
eventuelle tilpasninger i ledelsesstruktur m.v. skal indgå. Derfor ville det jo være smart, hvis vi så kunne få reglen til at virke allerede på
det tidspunkt.
Nu er det så sådan, at det for i hvert fald en lille dels vedkommende kræver, at it-systemet i Erhvervs- og Selskabsstyrelsen skal
tilpasses. Der er det jo ærgerligt, hvis en lille del, en teknisk it-løsning, skal hindre, at vi kan få de her positive virkninger til at slå
igennem så godt som muligt. Derfor er det, at forslaget her – ganske
vist teknisk, men alligevel – skulle give en helt klar hjemmel til økonomi- og erhvervsministeren, sådan at hun kan sætte størstedelen af
de ændringer, vi vedtog tidligere, i gang, uden at det samlede kompleks kommer i gang på samme tid. Det bliver altså sådan, at vi får
en virkning for størstedelens vedkommende allerede nu, og at man
så venter med den del, som kræver noget it-tilpasning i Erhvervs- og
Selskabsstyrelsen, til det tidspunkt, hvor den løsning måtte være
klar.
Det er sådan set kort fortalt det, som lovforslaget her går ud på.
Og da vi jo fra Venstres side har støttet varmt op omkring de ændringer, kan vi selvfølgelig også støtte varmt op omkring, at vi får
virkningen så hurtigt som muligt.";Jacob Jensen
109033;Time;;Kl. 11:40
109073;title_name;":
Tak til ordføreren. Den næste er den socialdemokratiske ordfører, og
det er hr. Jens Christian Lund.";Helge Adam Møller
109185;Time;"(Ordfører)
Jens Christian Lund (S):
Jeg vil gerne starte med at sige til formanden, at mit indlæg dækker
både Socialdemokratiets og SF's holdning.

18

Fredag den 22. januar 2010 (L 102)

Så vil jeg gerne sige noget, som jeg håber at ministeren lytter til.
Som ministeren ved, har jeg været 5 år her i Folketinget, og jeg har
inden det været 40 år i chefstillinger uden for disse mure. Derfor
overrasker det mig en gang imellem, at jeg synes, at ledelsen her på
tinge er for ringe. Jeg kan huske, da vi behandlede selskabsloven.
Det var en meget indviklet lov, og jeg erkendte i hvert fald, at der
var nogle ting i selskabsloven, der krævede, at vi havde nogle mere
tekniske drøftelser, og at vi talte lidt bedre om det end bare lige her i
Folketingssalen. Det lyttede ministeren til, og det gjorde, at vi i fællesskab nåede et resultat, som vi alle vurderede var godt for erhvervslivet, for de ansatte og for den sags skyld også for staten. Jeg
husker dog, at jeg alligevel tilkendegav over for ministeren, at selskabsloven var lidt indviklet.
Nu skal vi behandle et hastelovforslag, som det nærmest lykkedes hr. Jacob Jensen at give indtryk af at han var stolt af, og jeg kunne nu sige til ministeren: Hvad sagde jeg? Det vil jeg ikke gøre, fordi
det ville jo være at score nogle billige point på, at tingene ikke går så
godt. Men når vi skal drøfte det her lovforslag, må vi sige, at det jo
er, fordi Justitsministeriet har tilkendegivet, at selskabsloven ikke indeholder en tilstrækkelig hjemmel til, at ministeren kan foretage
konsekvensændringer i den bekendtgørelse, der skal sætte loven i
kraft. Justitsministeriet har yderligere fastslået, at problemet ikke
kan løses ved at lade dele af de tidligere love forblive i kraft, indtil
den såkaldte it-tilpasning er afsluttet. Jeg må sige til ministeren, at
jeg synes, det lidt er noget rod.
Jeg vil gerne sige til ministeren, at jeg ville så utrolig gerne, dengang vi behandlede selskabsloven, have kunnet erkende, at det her
problem kunne opstå. Jeg må sige, at den gamle oberst ikke kunne
forstå det, og derfor erkendte jeg det ikke. Jeg stolede på ministeren
og sagde til mig selv: Når ministeren siger, at det er godt nok, tror
jeg på ministeren. Både SF og S er imidlertid enige om, at det haster
med at få iværksat selskabsloven, for det er en god lov, men begge
partier vil gerne sige til ministeren, at vi gerne vil sikre, at ministeren i hvert fald lover, at der ikke mangler noget i det her lovforslag.
Jeg startede med at sige noget om chefvirke. Vi har jo begge to
læst de bemærkninger, der er, og lad mig sige, at der jo ikke er kommet mange bemærkninger ind under høringen, men der er alligevel
et par stykker, som udtrykker en vis usikkerhed om, om der nu er
nogle ting også i det her lovforslag, som ikke helt virker. Jeg kan se,
at jeg ikke har tid til gennemgå det, men jeg vil så bede ministeren
om at love mig, at vi under udvalgsarbejdet og også i fremtiden samarbejder bedre om de her ting. Det havde været en fornøjelse, hvis
ministeren i det her tilfælde lige havde taget telefonen og ringet til
ordførerne for at sige: Ved I hvad, vi har et lille teknisk problem:
kan vi ikke lige hurtigt finde ud af at løse det? For det vil SF og S
meget gerne.
Jeg vil sige til afslutning: SF og S skal nok støtte op bag ændringen her, for vi skal have det vedtaget, men vi håber, at ministeren
har lyttet til anbefalingen fra vores side om, at det er vigtigt med et
samarbejde.

ger og lettelser, som kræver store it-tilpasninger i Erhvervs- og Selskabsstyrelsen. Derfor var der lagt op til, at lovgivningen hen ad vejen kunne træde i kraft, men her mente Justitsministeriet ikke at der
var tilstrækkelig lovhjemmel til, at ministeren i bekendtgørelsesform
kunne lade den ny selskabslov træde i kraft, i takt med at it-udstyret
kom på plads i Erhvervs- og Selskabsstyrelsen.
Vi stemte sammen med regeringen i foråret for forslaget til en ny
selskabslov, og derfor støtter vi selvfølgelig også dette lovforslag, så
den nye selskabslov kan komme på plads, inden de mange generalforsamlinger starter i det tidlige forår. Vi støtter forslaget.";Kl. 11:40
113305;Time;;Kl. 11:44
113316;Time;;Kl. 11:47
113356;title_name;":
Tak til de to partier og til ordføreren, og så er det fru Colette L. Brix
som ordfører for Dansk Folkeparti.";Helge Adam Møller
113476;Time;"(Ordfører)
Colette L. Brix (DF):
Dette lovforslag er af rent teknisk karakter, idet der så at sige har
været en smutter i forbindelse med lovbehandlingen sidste forår af
forslaget til en ny selskabslov. Justitsministeriet har så fundet huller
i osten, så den ny selskabslov ikke gradvis kan sættes i kraft. Det er
jo et gevaldigt lovkompleks, som i flere etaper skal erstatte den gamle anparts- og aktieselskabslovgivning. Der er en del moderniserin-";Kl. 11:45
113939;Time;;Kl. 11:46
113979;title_name;":
Tak til ordføreren. Den næste ordfører er den konservative ordfører,
hr. Mike Legarth.";Helge Adam Møller
114077;Time;(Ordfører);Kl. 11:46
114107;name_party;":
Tak, hr. formand.
Det Konservative Folkeparti støtter naturligvis også det her forslag, eftersom det er vores egen fremragende minister, der har fremsat det. Det er en opfølgning på den nye selskabslov, som vi vedtog i
juni. Ministeriet er sådan set klar til at implementere det hele, men
der er nogle it-forhindringer, der gør, at vi er nødt til at tage det etapevis, og det viser sig nu, at der mangler hjemmel til, at ministeren
kan indføre det etapevis. Det er så det, vi nu giver opbakning til, og
det gør vi, fordi der er generalforsamlinger her i løbet af foråret, lige
om lidt, og der skal vi give erhvervslivet så vide muligheder for at
gennemføre forenklinger og forbedringer og styrkelser af måden at
drive virksomhed på, som vi overhovedet kan. Derfor støtter vi lovforslaget.";Mike Legarth
114907;Time;;Kl. 11:47
114947;title_name;":
Tak til ordføreren. Så er det den radikale ordfører, hr. Morten Østergaard.";Helge Adam Møller
115034;Time;(Ordfører);Kl. 11:47
115069;name_party;":
Jeg skal ikke trække debatten i langdrag. Det Radikale Venstre kan
også støtte lovforslaget. Det er selvfølgelig altid ærgerligt, når man
får formuleret et lovforslag så uklart, at kronjuristerne efterfølgende
ikke mener, man har hjemmel til det, man troede man havde. Men
lad os ikke bruge lang tid på at diskutere det. Lad os blot bekræfte
hinanden i, at det selvfølgelig skal vedtages hurtigst muligt.";Morten Østergaard
115485;Time;;Kl. 11:47
115525;title_name;":
Tak til ordføreren. Så er det økonomi- og erhvervsministeren.
Økonomi- og erhvervsministeren (Lene Espersen):
Jeg vil gerne takke for Folketingets velvillige behandling. Ja, det er
selvfølgelig lidt ærgerligt, at vi bliver nødt til at gå i Folketinget med
en sag, som vi sådan set troede vi havde klaret, i forbindelse med at
vi behandlede ændringerne af selskabsloven. Vi har jo hele tiden
vidst, at den nye selskabslov ville medføre behov for væsentlige ændringer i Erhvervs- og Selskabsstyrelsens it-systemer, og vi har i
kredsen af partier også vidst, at det ville være nødvendigt at udvikle
ændringerne i etaper.
Derfor valgte vi også, da vi lavede den nye selskabslov, at bestemme, at selskabsloven skulle sættes i kraft i etaper, i takt med at
de nødvendige it-ændringer var på plads. Desværre har det nu vist

Fredag den 22. januar 2010 (L 93)

sig, at den hjemmel, vi egentlig har lavet til at lave delvis ikrafttrædelse i forskellige etaper, mener Justitsministeriet altså ikke vi kan
bruge, i det omfang vi havde forventet, bl.a. fordi der er noget teknik
i forbindelse med de nødvendige it-tilpasninger.
Derfor er formålet med dette lovforslag at præcisere og udbygge
den hjemmel, som økonomi- og erhvervsministeren har til at fastsætte regler om delvis ikrafttræden og nødvendige konsekvensændringer i forbindelse med en overgangsperiode, indtil it-tilpasningerne er
endeligt på plads. Det er naturligvis, fordi vi skal have en sikkerhed
for, at selv om en masse nye gode regler træder i kraft, som virksomhederne venter på, skal det jo ikke være sådan, at der så ikke er nogen aktie- og anpartsselskabslov tilbage for restdelen.
Så jeg vil sige, at der er faldet et par knubbede ord fra Socialdemokratiet og Socialistisk Folkepartis side. Dem tager jeg på min
kappe. Jeg skal nok sørge for at ringe, inden lovforslaget fremsættes,
en anden gang, og jeg vil sige, at der mig bekendt ikke er mere, der
skal ændres. Det har jeg spurgt til, da jeg jo nødig vil komme i Folketinget igen med endnu et ændringsforslag til noget, vi egentlig troede var klappet af. Men jeg er glad for, at der er den konstruktive
tilgang til det, og jeg håber, at vi forholdsvis hurtigt kan få ændringsforslaget på plads, så de nye gode regler, vi er enige om, kan træde i
kraft til glæde for virksomhederne i Danmark.";Helge Adam Møller
117845;Time;;Kl. 11:49
117885;title_name;":
Tak til ministeren. Da der ikke er flere, der har bedt om ordet, er forhandlingerne sluttet.
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Erhvervsudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg dette som vedtaget.
Det er vedtaget.

Det næste punkt på dagsordenen er:
3) 1. behandling af lovforslag nr. L 93:
Forslag til lov om ændring af lov om bygningsfredning og bevaring af bygninger og bymiljøer, ligningsloven og skattekontrolloven. (Fredning af landskabsarkitektoniske værker, systematisk
fredningsgennemgang, statslig overtagelse, fradrag for udgifter
m.v.).
Af kulturministeren (Carina Christensen).
(Fremsættelse 16.12.2009).";Helge Adam Møller
118532;Time;Forhandling;Kl. 11:50
118584;title_name;":
Den første, der får ordet, er Venstres ordfører, og det er fru Britta
Schall Holberg.";Helge Adam Møller
118681;Time;(Ordfører);Kl. 11:50
118719;name_party;":
Vi har i Venstre glædet os til denne førstebehandling af bygningsfredningsloven. Det er for os vigtigt, at vi med lovforslaget vedkender os vores ansvar for kulturarven. Vi kan i Danmark desværre ikke
bryste os af, at vi ofrer mange offentlige penge på vores kulturarv.
Der er således p.t. sat 30 mio. kr. af årligt til hjælp til de ofte meget
fordyrende krav, der stilles, når fredede bygninger skal bevares og
istandsættes. Der er ofte tale om uoverkommelige udgifter for en privat ejer. Når nu området for fredninger udvides, vil der blive endnu

19

mindre til selve bygningsmassen. Derfor bør det arbejde, der nu sættes i gang, betyde, at det overblik, der med loven skabes over opgavens omfang, resulterer i, at vi drøfter, hvordan vi i fremtiden finansierer og bevarer vores fælles kulturarv på en mindre ynkelig måde,
end det sker i dag. Venstre går til arbejdet med dette sigte.
Lovforslaget vedrører det brede spekter af fredede bygninger,
herregårde samt by- og landhuse i privat og offentligt eje. Fælles for
alle er, at vi ikke siden 1918 har haft en gennemgang af disse huses
fredningsværdier, medmindre ejerne har spurgt om hjælp eller har
søgt om midler. Lovforslaget lægger op til en sådan samlet gennemgang, og det hilser vi i Venstre med tilfredshed. Ud over en bedre
registrering af fredningsværdierne lægger lovforslaget også op til, at
arkitektoniske værker i landskabet kan fredes, og desuden indeholder lovforslaget tilbud om en handlingsplan for en istandsættelse, ligesom der lægges op til en øget formidling om kulturarvsværdierne
samt en øget klageadgang.
For Venstre er der i det kommende arbejde nogle vigtige principper: for det første, at gennemgangen vel bliver obligatorisk, men at
den sker i tæt samvirke med ejerne: det vil kræve megen finfølelse at
aftale og foretage denne gennemgang specielt i private hjem, så det
ikke føles som et overgreb: for det andet, at det er ejeren, der i givet
fald skal anmode om hjælp til at få udarbejdet en handlingsplan, og
at der ikke stilles krav om en sådan samlet handlingsplan for at få
tilskud til enkelte projekter: for det tredje, at gennemgangen af bygningerne ikke har som formål at affrede, men tværtimod har til formål at sikre eller genoprette kulturarvsværdier. Samtidig må vi herinde gøre os klart, at en eventuel øget genopretning kan komme til at
betyde en ikke ringe økonomisk belastning for såvel ejer som det offentlige.
Vi er kede af, at lovforslaget ikke opererer med en genindførelse
af de tidligere A- og B-fredninger. Gennemgangen af bygningerne
vil givetvis vise, at disse differentierede fredninger bør genindføres,
og det er vi åbne over for.
Vi er tilfredse med udvidelsen af fredningsmulighederne, men vi
vil gerne drøfte, om man ikke bør interessere sig yderligere for fredninger af omgivelser og helheder. Vi har noteret os KL's indvendinger, men vi ved også, at der ud over landet er skræmmende eksempler på, at kommunerne har taget for lidt hensyn til disse fredede ejendomme i deres planlægning og udbygning. Det er i det hele taget
vigtigt for Venstre at præcisere den forpligtelse, som kommunerne
har fået, til i højere grad at interessere sig for sikringen af kulturværdierne. Kommunerne må kraftigere pålægges at registrere, hvad de
har af fredede og bevaringsværdige bygninger og landskaber. Denne
registrering må bl.a. danne baggrund for de tiltag, kommunen giver
tilladelse til efter anden lovgivning, bl.a. når det drejer sig om nedrivning.
Vi er enige i, at formidlingen af fredningsværdierne og kulturarvens betydning er vigtig, men vi vil gerne understrege, at det er vigtigt, at Kulturarvsstyrelsen ikke påtager sig opgaven alene, men også
inddrager andre, som har både engagementet og ekspertisen til at
foretage en sådan formidling. Herudover gør mange private ejere jo
en meget stor formidlingsindsats selv.
Endelig ønsker vi, at vi i udvalgsarbejdet ser på den urimelighed,
at ejere af fredede ejerlejligheder ikke, når de selv bebor deres lejlighed, kan trække vedligeholdelsesudgifterne fra.
Venstre kan med disse præciseringer støtte lovforslaget.
Jeg vil gerne slutte med at sige tak til ministeren for åbenhed i
forbindelse med lovarbejdet. Det har været meget givende at samarbejde om udformningen. Men jeg vil også godt her til sidst bukke for
det samarbejde, som Kulturarvsstyrelsen, kan jeg forstå, i de sidste
dage her har indledt med Realdania om hele denne problemstilling.
Det tror jeg bliver et meget vigtigt samarbejde.

20

Fredag den 22. januar 2010 (L 93)";Britta Schall Holberg
123228;Time;;Kl. 11:55
123268;title_name;":
Der er en enkelt kort bemærkning fra hr. Flemming Møller Mortensen.";Helge Adam Møller
123348;Time;;Kl. 11:58
123379;name_party;":
Tak for det. Jeg vil gerne stille Venstres ordfører et spørgsmål. Venstres ordfører får fra starten meget reelt ridset op, at der ikke er ret
mange penge i Danmark til bygningsbevaring, og det er helt korrekt,
som det nævnes, at de 30 mio. kr. ikke rækker ret langt, når man
tænker på, at der er 9.000 fredede enkeltbygninger i Danmark. Men
kunne ordføreren måske få signaleret her fra talerstolen i dag, at der
fra Venstres side kunne være en interesse i også at udvide det beløb,
så vi får noget mere at gøre med? For korrekt er det jo, at det er meget, meget vanskeligt at skulle lave noget, der er kvalificeret, og noget, der er rummeligt, og som batter, for 30 mio. kr.";Flemming Møller Mortensen
124082;name_party;":
Det er jeg helt enig i, og vi må drøfte i udvalgsarbejdet, hvordan det
her skal være. Det var derfor, jeg også foreslog, at vi kiggede på de
gamle A- og B-fredninger igen, fordi vi i den proces her kan komme
ud i, at der bliver et meget stort spænd mellem en meget fin fredet
ejendom og så en, der måske pludselig falder ud af det hele her. Så
vi bliver nødt til at have det her til at hænge sammen.
Til ordføreren har jeg lyst til at sige, at det er vigtigt for os, at de
handleplaner for det første er frivillige for ejeren at få lavet, og at de
for det andet bliver udformet sammen med ejeren, sådan at man kan
sikre, at hvis ejeren ønsker et køkken, er det ikke en garage, vedkommende kan få tilskud til. Det må være sådan, at moderne mennesker kan bo i disse fredede ejendomme, selv hvis vi bevarer kulturværdierne. Derfor er det meget vigtigt, at vi i lovforslaget bliver ved
med at arbejde med dette meget fleksible fredningssyn, så vi netop
kan bruge disse ejendomme i fremtiden også.";Britta Schall Holberg
125087;Time;;Kl. 11:56
125098;Time;;Kl. 11:59
125109;Time;;Kl. 11:56
125149;title_name;":
Tak til ordføreren. Vi går videre i ordførerrækken, og det er så hr.
Flemming Møller Mortensen, denne gang som ordfører for Socialdemokratiet.";Helge Adam Møller
125304;Time;;Kl. 11:55
125344;title_name;":
Så er det ordføreren.";Helge Adam Møller
125393;name_party;":
Det var det, jeg forsøgte at sige i starten, men det er svært at få de 5
minutter til at række til alt det, man gerne vil sige. Jeg forsøgte at
sige, at vi i Venstre går til arbejdet med det sigte, at vi, når gennemgangen af disse ejendomme er foretaget, må se på de 30 mio. kr.,
som jeg vist ligefrem kaldte et ynkeligt beløb. Vi har jo set nogle
sager, hvor ejere er blevet pålagt en voldsom ekstra udgift, fordi man
helt reelt vil have en håndværksmæssigt rigtig udformning af de her
ting, og det er vigtigt, men når man så kommer med nogle støttebeløb, som betyder, at ejeren overhovedet ikke kan få det til at hænge
sammen, er det dybt urimeligt, og derfor bliver vi nødt til at se på
det.";Britta Schall Holberg
126099;Time;;Kl. 11:57
126139;title_name;":
Hr. Flemming Møller Mortensen for yderligere en kort bemærkning.";Helge Adam Møller
126215;Time;;Kl. 11:57
126246;name_party;":
Jamen jeg ville også have kunnet finde på at bruge et ord som ynkelig, fordi sådan er det. Men i kraft af at vi nu får lavet de her handlingsplaner, som jeg også synes er en fantastisk god idé, kan der vel
godt være fornuft i, at man siger, at de 30 mio. kr., som vi trods alt
putter ud i de fredede bygninger, bliver brugt i de fredede bygninger,
hvor de giver mest værdi, og hvor det er mest sikkert, at man opretholder lige nøjagtig de specifikke værdier, som handlingsplanen og
fredningsgennemgangen har vist de skal have.
En anden lille ting, jeg gerne vil sige til Venstres ordfører, fru
Britta Schall Holberg, er, at jeg er rigtig glad for at høre, at Venstre
også har fokus på, at bevaringsværdige bygninger er noget, der skal
fokuseres på. Fra socialdemokratisk side vil vi i lovarbejdet her frem
mod tredjebehandlingen netop fokusere på det, så vi kan sikre, at
kommunerne får lavet bevarende lokalplaner, og at vi retsligt sikrer
nøjagtig den gruppe, som ligger under de fredningsværdige bygninger, inden for en god ramme, for der har vi også en stor forpligtelse.";Flemming Møller Mortensen
127333;Time;;Kl. 11:58
127373;title_name;":
Så er det ordføreren.";Helge Adam Møller
127407;Time;(Ordfører);Kl. 11:59
127449;name_party;":
Den anden dag talte jeg med en person, som bor i et fredet hus. Huset blev fredet tilbage i 1918, da vi fik fredningssloven indført. Det
er et af de huse ud af de 9.000 huse, bygninger, som vi har fredet i
Danmark. Det har vi naturligvis gjort, fordi vi stadig væk skal have
unikke bygningsbrikker placeret rundtomkring i landet, som bevidner tidens bygningsmæssige udvikling. Det omtalte hus er beboet af
ejerne. De passer rigtig godt på det, og de er rent faktisk også stolte
over, at deres hus har en særlig værdi. Men ikke én gang siden 1918
er der lavet en gennemgang af de fredede bygninger i Danmark, og
det betyder, at hverken ejerne eller Kulturarvsstyrelsen ved, om husene, bygningerne, er i en god fredningsstand. Dermed er det her hus
ikke noget særligt tilfælde, og derfor må vi simpelt hen få gjort noget ved det. Vi passer ikke godt nok på vores kulturarv, i kraft af at
vi ikke ved, i hvilken stand den er.
Derfor er det helt rigtigt, om end ganske sent, at man i 2007 fik
nedsat det udvalg, som skulle sætte fokus på problemet og se på,
hvordan vi i fremtiden kan sikre vores bygningsværdier bedre. Det
er et flot og spændende arbejde, som nu munder ud i dette lovforslag. Det er et godt forslag, men der er dog alligevel visse mangler.
Det er godt, fordi der nu laves en grundig og total gennemgang af
alle fredede bygninger. Det er godt for os alle, og det er godt for
ejerne, at man kommer til at vide, lige nøjagtig hvilken værdi der
ligger i huset og hvorfor. Godt er det også, at der herefter laves vejledende handlingsplaner for bygningernes bevaring og eventuel genopretning af skader, planer, som kan danne grundlag for samt sikring
af, at offentlige tilskud gives til de væsentligste renoveringsprojekter
ved den enkelte bygning. Godt er det også, at det bliver muligt at
frede selvstændige landskabsarkitektoniske værker.
Dog er der visse elementer, som bør indarbejdes i forslaget, og så
har jeg også et par bekymringer. For Socialdemokraterne er det vigtigt, at der sker en differentieret fredning, så visse dele af en bygning
kan vægtes højere end andre, forstået sådan at Kulturarvsstyrelsen
efter fredningsgennemgangen har styr på hele bygningen og på den
baggrund får langt lettere ved at give tilladelse til renovering og ændringer af de ikkevæsentlige dele af huset. Det vil givetvis være til
meget stor glæde for ejerne.

Fredag den 22. januar 2010 (L 93)

Væsentligt vil det også være, at også større og sammenhængende
bygningsmiljøer fremover vil kunne sikres bedre gennem fredning.
På dette felt udtrykker Det Særlige Bygningssyn sig for øvrigt meget
tydeligt i høringssvarene.
Af største vigtighed er det imidlertid, at loven også kommer til at
indeholde krav om, at alle kommuner udarbejder bevarende lokalplaner samt foretager en registrering af alle kommunens bevaringsværdige bygninger og kulturmiljøer såvel i by som på land. Der
mangler i den grad retslig beskyttelse på dette område, hvorfor det
må med i den her lovgivning.
Glæden var stor for alle med forkærlighed for bygningskultur i
går, torsdag, da Realdania, Kulturarvsstyrelsen og Kommunernes
Landsforening fremlagde et fælles projekt, som hedder »Bygningskultur 2015«. Kombinationen af penge, engagement og samarbejde
kan kun resultere i noget meget godt. I Kulturudvalget kan vi nu vurdere projektet nøjere og indarbejde det nødvendige i lovforslaget for
at sikre, at netop projektet »Bygningskultur 2015« får en god retslig
sikring og ramme.
Uden at det skal virke som malurt i bægeret, lovede jeg også at
give udtryk for et par bekymringer. En bekymring er, om økonomien
nu er på plads, så den nye lovrevision kan få den luft under vingerne,
som den fortjener, og som så mange interessenter virkelig ønsker og
forventer. Nok er Kulturarvsstyrelsen vant til små budgetter, men
16,5 mio. kr. til fredningsgennemgangen over 5 år lyder bestemt ikke af meget. En ulykke ville det være, om kvaliteten af fredningsgennemgangen blev præget af, at der var for få midler.
En anden bekymring er, hvor galt det mon står til med de 9.000
fredede bygninger. Hvor mange bygninger vil Kulturarvsstyrelsens
gennemgang mon nå frem til skal affredes som følge af, at der ingen
værdi er tilovers?
Jeg vil sluttelig meddele kulturministeren, at Socialdemokraterne
vil deltage særdeles konstruktivt i den videre forhandling for en god
og visionær bygningsfredningslov. Forventningen til kulturministeren er, at der bliver afsat tid til en gunstig udvalgsproces, samt at
kulturministeren møder oppositionen med lydhørhed. Med disse bemærkninger og med udgangspunkt i de fremsatte ønsker for loven
stiller Socialdemokraterne sig positive over for lovforslaget.";Flemming Møller Mortensen
132108;Time;;Kl. 12:04
132148;title_name;":
Foreløbig tak til ordføreren. Jeg skal lige gøre opmærksom på, at i
udvalgsprocessen er det udvalget selv, der suverænt styrer, hvor lang
eller hvor kort tid den tager. Det har ministeren ingen indflydelse på.
Så er der en kort bemærkning fra fru Britta Schall Holberg.";Helge Adam Møller
132429;Time;;Kl. 12:05
132456;name_party;":
Tak for det. Ordføreren udtrykte sin bekymring og sagde et eller andet om, hvor mange bygninger der nu bliver affredet i forløbet her.
Jeg går ud fra, at ordføreren og jeg er enige om – jeg er i hvert fald
meget enig med mit eget parti, Venstre, om det – at det her ikke skal
resultere i affredninger. Det, der er meningen med den gennemgang
her, er, at vi skal sikre eller genoprette de fredningsværdier, som er i
de her huse. Så målet er altså ikke en affredning. Det vil jeg meget
gerne have et svar på af ordføreren.";Britta Schall Holberg
132988;Time;;Kl. 12:05
133028;title_name;":
Så er det ordføreren.";Helge Adam Møller
133061;Time;;Kl. 12:05
133092;name_party;":
Fru Britta Schall Holberg rubricerede jo lige nøjagtig den del af min
ordførertale under mine bekymringer. Så jeg kan sige, at det er min
bekymring, at man må sige, at gennemgangen på grund af de mange

21

år, der er gået siden en total gennemgang, måske kan vise gruopvækkende eksempler på, at noget tidligere bevaringsværdigt og fredningsværdigt er væk. Jeg og Socialdemokraterne har det håb, at gennemgangen vil vise, at tilstanden er rigtig god derude. Det her er en
bevaringslov og ikke en affredningslov, og gennemgangen er med
udgangspunkt i, at vi skal bevare, hvad bevares skal.
Så jeg kan ikke udtrykke det tydeligere, end at mit ønske skal
være, at det er en ubegrundet bekymring, jeg har. Men jeg har hørt
nogen tale om, at de frygter, at der kan være mange affredninger på
vej. Og jeg må allerede for nærværende blot sige til kulturministeren, at jeg rigtig gerne vil have, at kulturministeren retter en henvendelse til Kulturarvsstyrelsen og får Kulturarvsstyrelsen til at foretage
et skøn eller udtrykke en forventning om, hvor mange affredninger
de vil tro at de 9.000 gennemgange vil resultere i.";Flemming Møller Mortensen
134218;Time;;Kl. 12:06
134258;title_name;":
Så er det fru Britta Schall Holberg for yderligere en kort bemærkning.";Helge Adam Møller
134340;Time;;Kl. 12:07
134367;name_party;":
Jeg deler ikke den bekymring, og jeg vil meget gerne have lov til at
slå fast, hvor vigtigt det er, at dette ikke er en affredningslov, men at
det er en fredningslov. Derfor sagde jeg netop i mit indlæg, at det
her meget vel kan komme til at betyde, at vi efterfølgende skal ind
og genoprette noget, som kan komme til at være overordentlig omkostningskrævende både for ejerne – og så holdt jeg vistnok en pause og sagde – og for det offentlige. Det går jeg ud fra – det kan jeg
høre – at jeg er enig med Socialdemokratiet om.";Britta Schall Holberg
134904;Time;;Kl. 12:07
134944;title_name;":
Så er det ordføreren.";Helge Adam Møller
134977;Time;;Kl. 12:07
135008;name_party;":
Her er vi jo lige nøjagtig ude i at sige, at hvis det her skal have mening, og hvis det her virkelig skal række ind i fremtiden, hvor vi lovmæssigt får lavet gode love, som sikrer bygningsværdierne, kræver
det også, at vi er villige til at bruge de penge, der skal bruges på det.
Men jeg må samtidig sige til fru Britta Schall Holberg, at hvis
man har en gennemgang af en bygning, som fuldstændig viser, at der
ingen værdi er i bygningen, så kommer det naturligvis til at bero på
en faglig vurdering fra Kulturarvsstyrelsens side, om der skal puttes
100 mio. kr. i en bygning, eller man skal sige: Nej, vi må rubricere
den ned fra en fredningsværdig bygning til en bevaringsværdig bygning. Og her er det så, jeg bare siger: Her må kommunernes bevarende lokalplaner komme ind og sikre, at bygningen så stadig væk bevares med den værdi, den måtte have til rest.";Flemming Møller Mortensen
135879;Time;;Kl. 12:08
135919;title_name;":
Så er der en kort bemærkning fra hr. Henrik Rasmussen.";Helge Adam Møller
135985;Time;"Henrik Rasmussen (KF):
Tak. Jeg vil sige til hr. Flemming Møller Mortensen, at der var en
ting, som undrede mig ved fremlæggelsen, og det var, at man i Socialdemokratiet ønsker en differentieret fredning. Det er vel sådan, at
man med det her lovforslag lige præcis går ind og laver en præcisering af, hvad der er fredet, og hvad der ikke er fredet. F.eks. siger
man, at nu er hovedtrappen fredet, for den kan man se en kulturarvsmæssig værdi i. Hvordan vil man så lave en differentieret fredning?

22

Fredag den 22. januar 2010 (L 93)

Nu bliver det pludselig håndgribeligt, og så er det, at vi er tilbage
til den gamle diskussion, hvor man siger: Kan man så ændre den, eller kan man ikke ændre den? Det kunne jeg godt tænke mig få et
svar på.";Kl. 12:08
136742;Time;;Kl. 12:09
136782;title_name;":
Så er det ordføreren.";Helge Adam Møller
136815;Time;;Kl. 12:09
136846;name_party;":
Tak. Hos Socialdemokraterne går vi ind for det, der i udvalgsarbejdet er blevet benævnt som differentieret fredning. Der er også benævnt et andet begreb, som hedder gradueret fredning. Gradueret
fredning er den gammelkendte fredning A og fredning B, hvor fredning A gik på totalbygningen og fredning B gik på eksteriøret, altså
på bygningens ydre.
Vi vil have en differentieret fredning, og som jeg siger, skal Kulturarvsstyrelsen vide med fuldstændig præcision, hvilke fredningselementer og bevaringsværdige elementer der er i bygningen, og
dem skal der så tages hensyn til.
Jeg sagde også, at jeg synes, det vil være fornuftigt, ud fra at det
er offentlige midler, at vi bruger de offentlige midler der, hvor vi får
mest bevaring for kronerne, og det er der, hvor jeg ser muligheden
for, at den differentierede fredning i handlingsplanen fuldstændig
klart siger: Hvis der skal puttes offentlige kroner heri, vil det være
fornuftigt, at det bliver gjort der og der.
Jeg kan godt høre, at der i Socialdemokraternes holdning er en
forskel i forhold til det, Venstre giver udtryk for, men ligesom fru
Britta Schall Holberg gav udtryk for, vil jeg sige, at jeg hellere vil
give penge til noget, der bevarer bygningens struktur og samlede
værdi, end til et køkken.";Flemming Møller Mortensen
138118;Time;;Kl. 12:10
138158;title_name;":
Tak til ordføreren. Vi går videre i ordførerrækken, og den næste ordfører er Dansk Folkepartis ordfører, og det er fru Karin Nødgaard.";Helge Adam Møller
138304;Time;(Ordfører);Kl. 12:10
138336;name_party;":
I forbindelse med at der i februar 2007 blev udfærdiget en beretning
fra Folketingets Kulturudvalg om bevaringsindsatsen i Danmark og
en plan for fremtiden på området vedrørende fredede bygninger,
blev der nedsat et udvalg, som var bredt sammensat, og som fik til
opgave at udarbejde en udredning, som skulle belyse bygningsbevaringsindsatsen i Danmark. Dette udvalgs arbejde afsluttedes så i efteråret 2009 med en spændende rapport, som beskriver forskellige
langsigtede bevaringsstrategier på området.
Lovforslaget, som vi behandler i dag, er udformet således, at det
tager højde for flere af de anbefalinger, der er fremkommet i rapporten, og for at kunne gennemføre disse anbefalinger kræves der så
ændringer i bygningsfredningsloven.
Dansk Folkeparti ser positivt på flere af de foreslåede ændringer
og mener, det er vigtigt, at der er klare regler for, hvorledes denne
del af den danske kulturarv sikres også for fremtidige generationer,
at der er en klar linje for, hvorledes lovgivningen er sammensat, og
at der ageres inden for de rammer, så der ikke vil opstå tvivl hos de
implicerede parter, herunder selvfølgelig også ejerne. Vi er bevidst
om, at der er mange interessenter, hvilket selvfølgelig også har kunnet ses i de mange høringssvar.
En interessant del af lovforslaget drejer sig om, at der skal laves
en oversigt over fredede bygningers tilstand og fredningsværdier. På
den måde vil det blive muligt at få et overblik over, hvorledes det

står til med de ca. 3.500 fredede ejendomme, og herunder netop at se
på, hvilke fredningsværdier de har.
I lovforslaget er spørgsmålet om adgangen til de fredede bygninger nævnt, og at der skal være mulighed, at denne udvides, så det er
muligt at få adgang til de bygninger, som ønskes besigtiget. Umiddelbart er det næsten svært at forestille sig, at der vil være mange,
som vil modsætte sig dette, da det jo må skønnes at være i alles interesse, også ejernes, at man får lavet denne gennemgang, hvilket vi
også har hørt de tidligere ordførere være meget optaget af.
At gennemføre gennemgangen er muligt, i og med at der på finansloven er afsat 16,5 mio. kr. til formålet. Det er et beløb, hvis
størrelse kan diskuteres, nogle vil måske synes, det er lidt, nogle vil
synes, det er meget, men det må i hvert fald være den klare forventning, at der, når først resultatet foreligger og der gøres brug af oplysningerne, vil være en tilfredshed med, at en væsentlig del af den danske kulturarv er gennemgået og registreret.
En anden del af lovforslaget er spørgsmålet om udarbejdelse af
en vejledende handlingsplan. Det er umiddelbart en rigtig vej at gå, i
og med at den er vejledende og ikke nødvendigvis betyder, at ejerne
behøver at følge den, men er en vejledning i, hvordan man som ejer
kan gribe en istandsættelse an.
I nogle høringssvar gives der udtryk for, at man som ejer kan være bekymret for, om der kan opnås tilskud, såfremt man ikke følger
handlingsplanen, og det er også et af de spørgsmål, som jeg godt
kunne tænke mig at blive oplyst om og få belyst noget mere i det
fremtidige udvalgsarbejde. Som følge af gennemgangen af ejendommene vil der selvfølgelig også finde affredninger sted, men det må
forventes, at der med denne lov ikke vil ske unødvendige affredninger, men at de, der vil blive affredet, er begrundet ud fra, at der f.eks.
er sket så mange ændringer, at ejendommen ikke vurderes at kunne
komme tilbage til oprindelig stand. Det bør såvel Kulturarvsstyrelsen som ministeriet være meget bevidst om, så antallet af affredninger vil være i en størrelsesorden, som vil kunne forsvares. Dette kan
ministeren forhåbentlig kommentere efterfølgende.
I høringssvarene kan det noteres, at der i kommunerne kan være
en vis skepsis for, at de affredede bygninger venter på at få status
som bevaringsværdig og dermed ligger i kommunalt regi. En god
dialog mellem de forskellige interessenter er dog vigtig, og Dansk
Folkeparti forventer da også, at der f.eks. mellem kommune og ejer
vil være en dialog, så det ikke ender med, at ejeren af en bevaringsværdig ejendom kommer i klemme i den situation, hvor han har en
bevaringsværdig bygning, og hvor det ikke står ham helt frit for at
agere, som han ønsker med ejendommen, og selv skal bekoste udgifterne, da ejendommen ikke længere er fredet. Denne problematik er
selvfølgelig også noget af det, vi skal have belyst yderligere i udvalgsarbejdet.
Et andet punkt, der foreslås ændret, og som synes relevant at få
med i loven, er muligheden for, at selvstændige landskabsarkitektoniske værker kan fredes efter bygningsfredningsloven, såfremt disse
skønnes at have en væsentlig arkitektonisk eller kulturhistorisk værdi, hvilket også synes interessant.
Alt i alt er der mange gode tiltag i lovforslaget, og Dansk Folkeparti ser frem til det videre arbejde i Kulturudvalget. Det vil selvfølgelig også være interessant, om der fra ministerens side i dag kunne
komme en tilkendegivelse af, at Kulturudvalget løbende vil få en
orientering om, hvordan det ser ud, når man er i gang med hele den
her gennemgang af området, og at der selvfølgelig også vil kunne bidrages med oplysninger om, hvordan dialogen er mellem de forskellige interessenter på området.";Karin Nødgaard
143518;Time;;Kl. 12:15
143558;title_name;":
Der er en kort bemærkning fra hr. Flemming Møller Mortensen.

Fredag den 22. januar 2010 (L 93)";Helge Adam Møller
143667;Time;;Kl. 12:18
143678;Time;;Kl. 12:15
143709;name_party;":
Tak for det. Jeg vil gerne spørge fru Karin Nødgaard til bevarende
lokalplaner ude i kommunerne. Der er rigtig mange høringssvar,
som siger, at det er helt nødvendigt, at vi får de bevaringsværdige
bygninger præciseret, at vi får fundet dem, både i by og på land, at
kommunerne får en pligt til at screene deres kommuner for de bevaringsværdige bygninger. Er det noget, man har drøftet hos Dansk
Folkeparti i den her sammenhæng?
Jeg har jo tidligere i min ordførertale givet udtryk for, at vi i
hvert fald fra Socialdemokraternes side har lyttet meget til de høringssvar og rigtig gerne i udvalgsarbejdet vil arbejde for, at man får
præciseret en retlig beskyttelse af også de bevaringsværdige bygninger i den lov, som vi nu laver en revision af.

23";Flemming Møller Mortensen
144482;name_party;":
Nu er det jo ikke ukendt, at Kulturarvsstyrelsen og Kulturministeriet
har været i løbende dialog længe om det her forslag, for at man kan
sikre det. Jeg er sikker på, at man har skønnet, at det er inden for de
rammer, der kan laves noget. Men vi ved aldrig, hvad fremtiden
bringer. Håbet er selvfølgelig, at det er tilstrækkeligt, og at man kan
få lavet en rigtig, rigtig god tilbundsgående undersøgelse af de her
bygninger, og lad os så se derefter. Det er jo netop derfor, at vi også
lægger op til, at det ikke er et spørgsmål om, at vi skal vente, til det
endelige resultat ligger der, men vi vil faktisk også gerne løbende
følge med i, hvordan status egentlig er af det arbejde, der bliver foretaget.";Karin Nødgaard
145198;Time;;Kl. 12:19
145209;Time;;Kl. 12:16
145249;title_name;":
Så er der en kort bemærkning fra fru Britta Schall Holberg.";Helge Adam Møller
145350;title_name;":
Så er det ordføreren.";Helge Adam Møller
145384;Time;;Kl. 12:19
145394;Time;;Kl. 12:16
145415;name_party;":
Jeg synes næsten, jeg kom lidt ind på det i min tale i forhold til netop
høringssvarene. Jeg har også registreret, hvad KL har sagt i den forbindelse. De har en skepsis, og der er andre, der også har givet noget
til kende om det.
Selvfølgelig er det noget, vi er meget opmærksomme på, ikke bare i forhold til kommunernes rolle, men også i forhold til ejerne, som
pludselig står med en bygning, som er affredet, men bevaringsværdig. Hvordan står man i den situation? Det er noget af det, som jeg
synes det kunne være vældig interessant at vi kunne få frem i udvalgsarbejdet og få stillet nogle spørgsmål til, så vi alle sammen kan
blive afklaret i forhold til det her spørgsmål.";Karin Nødgaard
146104;Time;;Kl. 12:17
146144;title_name;":
Så er det hr. Flemming Møller Mortensen for yderligere en kort bemærkning.";Helge Adam Møller
146230;Time;;Kl. 12:17
146261;name_party;":
Jeg synes, det er positivt, at fru Karin Nødgaard har den holdning,
men nu er det jo sådan, at det, kommunerne har talt om, lige nøjagtig
er en affredning, fordi det kan give en helt anden status. Det, jeg
egentlig primært spurgte til, var de rigtig mange bygninger, som ikke
har karakter og værdi til at indgå som en fredet bygning, de 300.000
bygninger, som allerede for nærværende er rubriceret og kategoriseret som bevaringsværdige. Det er dem, vi rigtig gerne vil have en
retlig sikring af i det lovkompleks og den lovrevision, vi arbejder
med her.
Så har jeg et andet spørgsmål til fru Karin Nødgaard. Jeg er meget enig i, at det er vigtigt, at kulturministeren nu sikrer en åben dialog og en løbende tilbagemelding til Kulturudvalget. Fru Karin Nødgaard siger, at der er sat 16,5 mio. kr. af til den her opgave. Hvis
Kulturarvsstyrelsen melder tilbage, at man ikke kan foretage fredningsgennemgangen kvalificeret for de 16,5 mio. kr., vil Dansk Folkeparti så gå ind for, at vi finder flere penge, så vi får sikret en kvalificeret gennemgang?";Flemming Møller Mortensen
147321;Time;;Kl. 12:18
147361;title_name;":
Så er det ordføreren.";Helge Adam Møller
147411;name_party;":
Jeg vil spørge, om det er ordføreren fremmed at tænke på, at noget
af den gennemgang, f.eks. også hvis ejerne beder om frivillige handleplaner, kunne udføres af private arkitekter og firmaer uden for
Kulturarvsstyrelsen, sådan at det ikke er i Kulturarvsstyrelsen, vi
skal ansætte en masse mennesker til det her arbejde, men at vi altså
også trækker på det private erhvervsliv i den sammenhæng her.";Britta Schall Holberg
147821;Time;;Kl. 12:19
147861;title_name;":
Så er det ordføreren.";Helge Adam Møller
147894;Time;;Kl. 12:19
147915;name_party;":
Umiddelbart lyder det da som en tiltalende tanke. Man skal jo have
lavet det her arbejde, og det skal selvfølgelig være de bedst kvalificerede, der findes i forhold til det. Kulturarvsstyrelsen er nok dem,
der umiddelbart står først for, men hvis det ikke er tilstrækkeligt –
og vi ved jo også, at personaleressourcer osv. samtidig kan blive et
problem – kan det jo være en vej, man kan gå. Vi ved jo i forvejen,
at det her område også er noget, som fonde er meget optaget af, så
man kan heller ikke afvise, at der kan være nogle der, der er interesseret i at bidrage på en eller anden måde.";Karin Nødgaard
148518;Time;;Kl. 12:20
148558;title_name;":
Tak til ordføreren. Vi går videre i ordførerrækken, og så er det SF's
ordfører, fru Pernille Frahm.";Helge Adam Møller
148669;Time;(Ordfører);Kl. 12:20
148701;name_party;":
Jeg synes, det virker, som om det her lovforslag er et af de forslag,
hvor vi ikke kommer til at splitte os op i højre og venstre eller for og
imod regeringen, men hvor der er en mulighed for at lave et rigtig
godt bredt forlig, hvis der er vilje til det. Og det synes jeg at jeg hører.
Jeg vil godt tilslutte mig det, som hr. Flemming Møller Mortensen sagde, nemlig at det her er noget, vi skal bruge ordentlig tid på
og måske også inddrage nogle uden for huset til at komme og deltage i udformningen af de enkelte områder af det her meget komplekse
lovforslag, vi nu er i gang med. Jeg kunne godt forestille mig, at vi
holdt en minihøring eller noget andet for de ordførere og andre interesserede, der skal arbejde videre med lovforslaget her.
Der er jo ikke ret mange fredede bygninger i Danmark. Derfor
har jeg det ligesom fru Britta Schall Holberg, nemlig at det ikke kan

24

Fredag den 22. januar 2010 (L 93)

være meningen med det her lovforslag og med den her gennemgang,
at vi går efter at få affredet bygninger. I forhold til nabolandene
rundtomkring er vi en smule nærige med det. Vi skal måske i virkeligheden overveje, om det er den rigtige vinkling. Når jeg siger vi, er
det selvfølgelig ikke os folketingspolitikere, men det bør overvejes,
om det kun skal være det store, det skønne, det smukke, eller man
måske også i de her fredningssager skal huske, at det mindre, det
måske ikke umiddelbart smukke måske også er bevaringsværdigt,
altså landhuse. Bindingsværkshuse ved jeg har det rigtig dårligt –
der vælter et om året – enten på grund af storm, brand eller noget andet, og vi har ikke rigtig ressourcer til at sørge for, at vi bevarer en
helt unik dansk bygningsstil, nemlig bindingsværkshusene.
Det gør, at jeg også må tilslutte mig nogle af de ordførere, der
tidligere har sagt, at vi altså mangler nogle ressourcer i sagsbehandlingen i forhold til at sikre overblikket og gennemgangen og også at
lave vedligeholdelsesplaner for de fredede bygninger. Altså, vi skal
sørge for, at der er en plan for, hvordan det her skal sikres og bevares, og også sørge for, at der er mulighed for at gennemføre vedligeholdelsesplanerne. Vi hører jo hele tiden eksempler på huse, der er
ved at falde sammen. Der er et fra Svendborg – det næstældste hus i
Svendborg. Jeg har lige hørt om et bevaret pakhus i Nakskov. Næste
gang, det stormer, ligger det hus ned, og det er en fredet bygning.
Omvendt er der andre steder, hvor man har fredede bygninger og
passer godt på dem, men hvor det betyder ekstremt meget for økonomien. Århus Gymnasium f.eks. har problemer, for hver eneste gang,
man skal lave en ombygning eller noget vedligeholdelse, koster det
ekstra, fordi bygningerne er fredet. Det kan jo ikke være rimeligt, at
det et privat eller offentligt sted skal være så svært at kunne få det til
at løbe rundt, at vi måske risikerer, at fredninger ikke bliver passet.
Det skal vi altså også kigge på.
Så er jeg også enig med dem, der har sagt, at vi skal have noget
fleksibilitet tænkt ind i fredningsbestemmelserne: Om det skal være
sådan fredet i klasse A og klasse B, som det har været før 1988, eller
om vi skal finde en anden måde at lave fleksibiliteten på, synes jeg
er blandt de ting vi skal diskutere.
Jeg vil også gerne understrege, at det er vigtigt, når man har en
fredet bygning, at man også tænker på omgivelserne. Det er ikke
længe siden, vi havde en historie om Holmens Kirke, hvor man ville
sætte et stort skur op, fordi man skulle have et sted at stille sine redskaber. Alle kunne se, at det ville skæmme området, men der var
faktisk ikke noget, der forhindrede, at det blev gjort. Der var i hvert
fald ikke noget i loven, der gjorde det. At det så ikke blev sat op alligevel, var jo et stort held for os alle sammen. Men omgivelserne skal
også tænkes ind, også når man bygger nyt udenom, ikke sådan at vi
nødvendigvis skal gøre det umuligt at bygge nyt og skabe nyt, men
at man indtænker i planlægningen, hvordan nærmiljøet til en fredet
bygning ser ud.
Så skal der selvfølgelig være tilgængelighed for, at myndigheder
kan komme til at besigtige fredede bygninger. Men jeg synes også
godt, hvis man lægger ressourcer ind i at vedligeholde fredede bygninger, at vi kunne snakke om, om man ikke også kunne stille nogle
flere krav til offentlighedens adgang til det, som jo er vores fælles
kulturarv. Vi har allerede nogle bestemmelser, men måske var det
noget af det, vi kunne kigge på, altså om en sådan noget for nogetpolitik også kunne gå igennem her.
Så tror jeg faktisk, jeg har fået sagt det meste. Det, som jeg har
hørt virkelig meget om, er, hvor besværligt det er at få nogle svar
hurtigt, når man gerne vil gøre noget i forhold til en fredet bygning,
så man kan komme i gang med de ændringer, de forandringer eller
de vedligeholdelser, man gerne vil lave af en bygning. Så vi kommer
altså ikke uden om ressourcerne. Jeg ved godt, at jeg lige om lidt får
at vide fra ministeren og fra regeringspartierne, at det er det evige
omkvæd fra venstrefløjen, men det er nu altså også det evige omkvæd fra ganske mange i de høringssvar, vi har fået. Vi har fået gan-

ske, ganske mange til den her sag, hvilket gør, at jeg synes, vi skal
give os god tid til behandlingen.";Pernille Frahm
153910;Time;;Kl. 12:25
153950;title_name;":
Så kommer det evige omkvæd fra formandsstolen: Tiden skal holdes.
Der er en kort bemærkning fra hr. Flemming Møller Mortensen.";Helge Adam Møller
154088;Time;;Kl. 12:25
154119;name_party;":
Jeg har jo altså i dag bidt mig en lillebitte smule fast i, at jeg synes,
det er så vigtigt, at vi også tager os af de bevaringsværdige bygninger. Det er altså dem, der ligger i klassen lige under de fredede bygninger. De fredede bygninger ligger allerøverst, og derunder kommer de bevaringsværdige bygninger, og dem har vi måske 300.000
af og måske endnu flere.
Er det SF's holdning, at det er vigtigt, at vi i den her lovrevidering får givet de bygninger en status, sådan at kommunerne har en
pligt til at vide, hvad der findes af bevaringsværdige bygninger i deres kommune? Jeg ser det netop som en mulighed for, nu hvor vi alligevel laver en revidering, at få det med. Rigtig mange høringssvar
har præciseret det. Her vil jeg gerne høre, om SF er af den holdning
og vil være med til at arbejde positivt for, at vi får det puttet ind i det
her lovforslag.";Flemming Møller Mortensen
154989;Time;;Kl. 12:26
155029;title_name;":
Så er det ordføreren.";Helge Adam Møller
155062;Time;;Kl. 12:26
155083;name_party;":
Kommunerne har også overtaget ansvaret for det her område, og
derfor er det vigtigt, at vi også sikrer, at der er et overblik, og at
kommunerne ved, hvad det er, de har med at gøre. Det er jeg sådan
set enig i. Det var det, jeg prøvede at sige med hensyn til det om
fleksibiliteten, nemlig at det ikke kun er sådan, at enten er en bygning fredet, eller også er den det ikke, og så er det sådan, men at vi
netop har den graduering, og også at vi tænker det ind i forhold til at
give kommunerne muligheden for at leve op til det her ansvar. Det
vil jeg altså fastholde. Det er ikke nok, at vi bare herinde stiller nogle krav, vi skal også sikre, at der er mulighed for at leve op til de
krav, vi stiller.";Pernille Frahm
155797;Time;;Kl. 12:27
155837;title_name;":
Så er der yderligere en kort bemærkning fra hr. Flemming Møller
Mortensen.";Helge Adam Møller
155923;Time;;Kl. 12:27
155954;name_party;":
Jeg synes, at SF's ordfører, fru Pernille Frahm, har scannet høringssvarene rigtig godt, for det er rigtigt, at der rigtig mange steder bliver
givet udtryk for, at Kulturarvsstyrelsens sagsbehandling, altså responstiden fra, at en ansøgning bliver sendt ind, og til, at en ejer får
et svar, mange gange er utilfredsstillende.
Har SF et svar på, hvad det kunne være? Er det et spørgsmål om,
at vi fra politisk side skal sikre, at lige nøjagtig så væsentlig en offentlig instans har kapaciteten, har spidskompetencerne og har det
volumen, der skal til for at sikre det her?";Flemming Møller Mortensen
156537;Time;;Kl. 12:27
156577;title_name;":
Så er det ordføreren.

Fredag den 22. januar 2010 (L 93)

25";Helge Adam Møller
156651;Time;;Kl. 12:27
156662;Time;;Kl. 12:30
156683;name_party;":
Det er jo altså et af de områder, jeg synes vi skal dykke ned i i vores
udvalgsarbejde. Om det er noget med flere ansatte, om det er noget
med flere instanser, eller om det er noget med måske generelt at kigge på de ansvarsområder, som Kulturarvsstyrelsen har, synes jeg er
en større debat. Det endelige svar ville være rigtig, rigtig dumt af
mig og også af hr. Flemming Møller Mortensen at komme med her i
dag i Folketingssalen. Det er min holdning.";Pernille Frahm
157156;name_party;":
Ja, det er det rigtigt at de giver udtryk for, og jeg er da sikker på, at
de, hvis vi havde spurgt dem for et halvt år siden, også ville mene, at
de egentlig gjorde det så godt, de kunne. Og det er derfor, jeg synes,
at det, i stedet for at vi nu bliver enige om en model og vi nu står og
snakker os ind på en model med hensyn til, hvad der skal gøres, eller
hvad der ikke gøres, er noget af det, vi skal dykke ned i. Så jeg er
fuldstændig enig med fru Britta Schall Holberg i, at det burde være i
kommunernes egen interesse at fremme det, at man har de her bygninger, og stå for det, være stolte af det og få det ud og få reklameret
for det. Men vi ved jo begge to godt, at kommunerne har mange interesser, der kører rundt – der kan være nogle erhvervsinteresser, der
kan være nogle nye boliger, man har behov for, osv., der kan være
en vej, der skal føres igennem, så vi ved, at der er de der modstridende interesser ude i kommunerne – og det er derfor, jeg synes, at vi
skal gøre noget for at sikre, at kommunerne får lyst til og får mulighed for at opfylde de bestemmelser, der allerede er.";Pernille Frahm
158263;Time;;Kl. 12:28
158303;title_name;":
Så er der en kort bemærkning fra fru Britta Schall Holberg.";Helge Adam Møller
158374;Time;;Kl. 12:28
158401;name_party;":
Jeg er glad for, at ordføreren understregede, at kommunerne allerede
i dag har forpligtelsen til at registrere, hvad de har af bevaringsværdige og fredede bygninger og landskaber i det hele taget. Det fik de i
forbindelse med kommunalreformen. Men desværre er det jo sådan –
som vi så også er enige om, kan jeg forstå – at kommunerne ikke i
alle tilfælde lever op til den forpligtelse. Derfor er det spørgsmålet,
om ikke vi i udvalgsarbejdet, som jeg sagde, bliver nødt til at pålægge dem det endnu en gang og sige: Nu skal I altså lige være klar
over, at I har den forpligtelse. Det kan jeg høre at vi er enige om.";Britta Schall Holberg
159028;Time;;Kl. 12:29
159068;title_name;":
Så er det ordføreren.";Helge Adam Møller
159101;Time;;Kl. 12:29
159122;name_party;":
Ja, det er vi lige netop enige om. Det her er jo så også et meget godt
eksempel på, at det ikke altid er nok, at vi står herinde og vedtager,
at et eller andet skal gøres ude i kommunerne f.eks., hvis ikke vi også sikrer, at der er mulighed for at følge op på det. Jeg tror, det er
det, vi skal bruge vores udvalgsarbejde på at finde ud af, nemlig
hvorfor det ikke lykkes, selv om der nu rent faktisk allerede er bestemmelser i dag, der forpligter kommunerne.";Pernille Frahm
159593;Time;;Kl. 12:29
159633;title_name;":
Så er der yderligere en kort bemærkning fra fru Britta Schall Holberg.";Helge Adam Møller
159715;Time;;Kl. 12:29
159742;name_party;":
Man kunne jo sige, at kommunerne har en egen interesse i, at de
værdier, kulturarvsværdier, som er registreret i en kommune, jo i virkeligheden er en gevinst for kommunen, altså disse ejendomme og
disse landskaber. Tingene hænger jo sammen.
Jeg ville tale om noget helt andet. Ordføreren diskuterer spørgsmålet om sagsbehandlingstiden, men jeg noterer mig med stor fornøjelse, at lovforslaget netop præciserer, at den sagsbehandlingstid, der
har været klaget over, har været for lang, men at man nu lover, at
sagsbehandlingstiden med lovforslaget her inden for de 16,5 mio. kr.
vil kunne fremmes over for alle de forskellige interessenter, der er i
det her område. Jeg går ud fra, at det også er registreret af ordføreren
at sådan er lovforslaget udformet.";Britta Schall Holberg
160510;Time;;Kl. 12:30
160550;title_name;":
Så er det ordføreren.";Helge Adam Møller
160584;Time;;Kl. 12:31
160624;title_name;":
Tak til ordføreren. Vi går videre i ordførerrækken. Så er det den konservative ordfører, og det er hr. Henrik Rasmussen.";Helge Adam Møller
160756;Time;"(Ordfører)
Henrik Rasmussen (KF):
Set med konservative øjne er dette et rigtig godt lovforslag om bygningsfredning og bevaring af bygninger og bymiljøer. Den eksisterende lov har været svær at administrere og forstå, både for ejere af
ejendomme, som er fredet, og også for byggeriets rådgivere. Hvor
den eksisterende lov skelner mellem fredede og ikkefredede, giver
denne revision af loven et væsentlig bedre billede af formålet med at
formidle bygningskulturarven ved at præcisere på hver enkelt fredet
ejendom, hvad der er den bærende fredningsværdi. Tidligere arbejdede man med fredninger i forskellige klasser, hvor man ved en Bfredning f.eks. havde fredet facaden og ved A-fredninger havde fredet hele bygningen.
Dette er i virkeligheden lidt af en mellemting mellem den gamle
og den nuværende fredningsmodel, blot væsentlig mere raffineret,
fordi denne revision primært er for bevarelse og fredning, hvor der
er noget, som er værd at bevare, men samtidig gives der mulighed
for at forny og gøre f.eks. ejendommens boliger mere tidssvarende
ved at kunne ændre på de ting, som ikke er bevaringsværdige. Samtidig er der nu indarbejdet en klagemulighed, hvis en ejer ikke er
enig i en fredning.
På sigt skal alle fredede ejendomme registreres og gennemgås.
Ved samme lejlighed vil ejeren af ejendommen få mulighed for at
vælge en handlingsplan for de fredede ting i ejendommen. På en
ejendom, der er gennemgået, vil det være tydeligt, hvad det egentlig
er, der skal bevares. Det kan f.eks. være facaden, vinduerne, hovedtrappen, ornamentik, en tagkonstruktion eller nogle gamle stuk eller
nogle høje paneler, som er i mange af de gamle lejligheder. På den
måde vil ejeren af ejendommen have et fuldt og præcist overblik
over, hvad det er, man kan og må ændre i sin bolig. Det kan f.eks.
være, når man ønsker at ændre til et mere nutidigt boligformål. For
hvem vil være imod, at man har wc og bad, også i en gammel fredet
bolig, hvis det er sådan, der er plads til det, uden at det går ud over
kulturarven?
Denne revision er også god, fordi man har indkaldt de faggrupper, som arbejder med de fredede ejendomme, til at komme med gode og praktiske input, sådan at vi her står med en lov, der virkelig
dækker de ønsker, man har til bygningsfredning. Så herfra skal lyde
en stor anerkendelse til den arbejdsgruppe, som har udarbejdet dette

26

Fredag den 22. januar 2010 (L 93)

oplæg. Personligt mener jeg, at det er et fantastisk flot arbejde, som
er lavet indtil nu.
Der er selvfølgelig lige et par ting, som vi skal vende under udvalgsbehandlingen. Nogle af tingene er kommet frem.
For det første hvis en gennemgang fører til en helt affredning af
en ejendom, hvad så? Vil det medføre, at kommunerne skal registrere ejendommen som bevaringsværdig? I så fald bør vi overveje sammen med kommunerne, om vi skal anerkende SAVE-metoden som
værende den metode, som kan anerkendes, for at få et billede af bevaringsværdige bygninger over hele landet.
For det andet med de midler, der er afsat, kan jeg forstå, at man
vil påbegynde en systematisk gennemgang i en udvalgt kommune.
Herefter kunne det være fint at få en evaluering af, om der egentlig
har været nogen affredninger i den pågældende kommune.
Endelig gør denne lov det muligt at frede selvstændige landskabsarkitektoniske værker, men vi skal også i udvalget overveje, hvorledes vi kan og vil sikre det arkitektoniske miljø, som er omkring de
fredede ejendomme, sådan at man ikke bare kan bygge en ny bygning ved siden af en fredet ejendom. Det ville jo netop være med til
at ødelægge de beskrevne bærende fredningsværdier samt ødelægge
hele lovens formål, nemlig at formidle bygningskulturarven.

Vi er positive over for lovforslaget på linje med alle andre. Vi synes, det er godt, at der skal foretages en gennemgang af de fredede
bygninger, og vi synes, det er godt, at der skal udarbejdes en handlingsplan. Vi synes, det er fint, at det fastslås som et selvstændigt
mål at formidle bygningskulturarven, og at man også selvstændigt
kan frede landskabsarkitektoniske landskaber.
Vi synes også, det er godt – apropos diskussionen om økonomien
– at vi udvider de gældende fradragsregler for vedligeholdelsesudgifter vedrørende fredede bygninger m.v. Vi håber på, at det vil betyde, at vi sikrer bygningerne endnu bedre, end vi kan i dag, hvor vi
jo godt ved, at det kan være noget af en økonomisk belastning at
komme ind i sådan en fredningssag.
Vi synes også, og det er så det mere selvstændige i det her, at der
kan være grund til at overveje muligheden for i højere grad at kunne
frede samlinger af bygninger, hele miljøer. Vi synes, at der skal kigges nærmere på, om der er grund til, at lovforslaget udvides med en
mulighed for at beskytte fredning af omgivelser, altså en form for
beskyttelseszoner.
Det er sådanne spørgsmål og eventuelt andre, vi vil rejse under
udvalgsarbejdet. Men grundlæggende regner vi med, at vi, når det er
færdigt, vil stemme for lovforslaget.";Kl. 12:31
165700;Time;;Kl. 12:35
165711;Time;;Kl. 12:38
165751;title_name;":
Der er en enkelt kort bemærkning fra hr. Flemming Møller Mortensen.";Helge Adam Møller
165860;title_name;":
Tak til ordføreren. Vi går videre. Den næste er Enhedslistens ordfører, og det er hr. Per Clausen.";Helge Adam Møller
165971;Time;;Kl. 12:36
165982;Time;;Kl. 12:39
166013;name_party;":
Det er med glæde, at jeg lige her til sidst i ordførertalen hører, at Det
Konservative Folkeparti er meget opmærksom på, at kommunerne
rent faktisk har det her SAVE-system, hvormed man ligesom kan få
et detaljeret billede af netop bevaringsværdige bygninger. Jeg nikker
meget anerkendende til, at den konservative ordfører siger, at det er
noget af det, kommunerne kan gøre brug af.
Set i forhold til det samarbejde, som Realdania, Kulturarvsstyrelsen og Kommunernes Landsforening nu skal have op at stå, kan det
jo netop være noget af det, der kan være rigtig spændende for os i
udvalget, altså efterfølgende måske også at høre dem, der står bag
»Bygningskultur 2015«, og om det er et princip, der skal gøres brug
af.
Jeg kan godt høre, at der måske ikke blev så meget spørgsmål ud
af det, men så var det i hvert fald en anerkendende kommentar til
den konservative ordfører.

(Ordfører)";Flemming Møller Mortensen
166919;name_party;":
Det er jo et meget vigtigt lovforslag, vi behandler i dag, for hele
spørgsmålet om, hvordan vi sikrer, at bygninger, som har fredningsværdi, sikres i fremtiden, er jo centralt og vigtigt. Og det er i hvert
fald også en vigtig pointe i det her lovforslag, at vi trænger til at få
en undersøgelse, en registrering af, hvordan tilstandene er.
Jeg deler fuldstændig den opfattelse, som andre ordførere har givet udtryk for, nemlig at det her jo ikke skal gennemføres, med henblik på at man affreder bygninger, men med henblik på at sikre sig,
at man kan bevare deres værdi fremover.
Der har så været lidt diskussion om pengene i forhold til det her.
Det er jo rigtigt, at Kulturarvsstyrelsen formentlig er indforstået med
det beløb, der er afsat. Det er dog ikke i sig selv noget argument for,
at vi kan være helt sikre på, at der er penge nok, for jeg har sådan på
fornemmelsen, at styrelser i det her land ender med at erklære sig tilfredse med de penge, som ministerierne mener der kan afsættes til et
bestemt område. Så det synes jeg godt vi kan bore en lille smule i,
og i hvert fald er det vigtigt at opretholde, synes jeg, en åbenhed
over for, at opgaven kan vise sig at være større, end vi havde forudset.
Ellers bemærkede jeg jo næsten en debat, der var lidt omvendt af,
hvad den plejer at være, nemlig at Venstres ordfører var mere indstillet på at give flere penge end den socialdemokratiske ordfører.
Det tror jeg nok vi skal finde en fornuftig løsning på i det videre arbejde. Begge parter vil sikkert være i stand til at afstemme deres forventninger i forhold til de overordnede strategier, som deres partier
har, og så nærmer de sig nok hinanden.
Ellers vil jeg bare fremføre, at der er to ting, som vi vil beskæftige os med indholdsmæssigt, for vi synes, at det på mange måder er
et godt og fornuftigt lovforslag, der ligger. Det er selvfølgelig også,
fordi man i stor udstrækning tager udgangspunkt i et ordentligt og
seriøst baggrundsarbejde. Der er to ting, som vi gerne vil bore lidt i i
udvalgsarbejdet, og jeg deler den opfattelse, andre har givet udtryk
for, nemlig at det er nødvendigt at have en grundig behandling af det
her, for selv om der ikke er nogen politisk uenighed af betydning, er
det sådan, at det er en meget kompleks og indviklet problemstilling.";Per Clausen
169213;Time;;Kl. 12:36
169253;title_name;":
Så er det ordføreren.";Helge Adam Møller
169286;Time;"Henrik Rasmussen (KF):
Jamen så siger jeg tak for den anerkendende kommentar.";Kl. 12:36
169375;Time;;Kl. 12:36
169415;title_name;":
Så siger jeg tak til ordføreren. Vi går videre i ordførerrækken, og den
næste er den radikale ordfører, og det er fru Lone Dybkjær.";Helge Adam Møller
169558;Time;(Ordfører);Kl. 12:37
169588;name_party;":
At det er mig, der er ordfører, skyldes, at vores partis ordfører, hr.
Johs. Poulsen, desværre ikke kan være til stede. Derfor skal jeg på
hans vegne udtrykke De Radikales synspunkter i denne sag.

Fredag den 22. januar 2010 (L 93)

Derfor skal man jo ikke, fordi man er nogenlunde enige i hovedsigtet, ende med at lave noget, som virker anderledes end det, man havde sigtet efter. Derfor tror jeg, det er vigtigt, at man grundigt gennemgår de høringssvar og de holdninger, der er til lovforslagets detaljer.
Men vi har altså to ting, som vi i hvert fald interesserer os lidt
for. Det ene er det såkaldte værkbegreb, hvor ministeriet er enig i, at
man skal kunne rumme de forskellige værkbegreber, der arbejdes
med inden for arkitekturen, og så skriver man: Men det behøver ikke
betyde, at man skal lave lovgivningen om.
Der vil vi godt have sikkerhed for at det nu er helt gennemtænkt,
at man ikke behøver at lave lovgivningen om. For har der ikke tidligere været et problem i forhold til at få anerkendt de forskellige
værkbegreber? Og hvordan kan man så være sikker på, at man kan
løse dem fremadrettet?
Det andet er omkring mulighederne for at frede bygningers omgivelser. For der har Kulturministeriet taget til efterretning, at udvalget
om byggetvang ikke har afgivet en anbefaling herom, og det har bl.a.
på den baggrund besluttet ikke at foreslå ændringer. Nu er det, at det
her udvalg ikke har været i stand til at formulere et ændringsforslag
til lovgivningen, jo ikke noget sådan argument for, at vi ikke har at
gøre med en problemstilling, som vi er nødt til at forholde os til og
behandle. Jeg synes faktisk, det fremgår meget godt både af den rapport, der er kommet fra udvalget, og også af de høringssvar, der er,
at der her er en væsentlig problemstilling, som vi bliver nødt til at
tage stilling til. Og hvis vi ikke skal ændre lovgivningen, skal vi i
hvert fald ikke falde tilbage med, at det gør vi ikke, fordi det udvalg,
der har været nedsat, ikke er kommet med et konkret forslag. Så skal
vi lade være med at lave ændringer, fordi vi vurderer, at den lovgivning, vi har på området, er god og fornuftig og kan indfri de ønsker,
vi har. Hvis den ikke kan det, bliver vi nødt til at finde ud af, hvilke
ændringer der skal til.
Det er sådan de to områder, som vi vil fokusere på i udvalgsarbejdet, som jeg da også forventer vil afsluttes med, at også Enhedslisten kan stemme for lovforslaget, som det så ender med at komme til
at se ud.";Lone Dybkjær
172055;Time;;Kl. 12:43
172095;title_name;":
Der er en kort bemærkning fra fru Britta Schall Holberg.";Helge Adam Møller
172163;Time;;Kl. 12:43
172190;name_party;":
Jeg forstod, at ordførerne talte om pengene til det her. Det er fuldstændig rigtigt, at jeg på mit partis vegne, vil jeg gerne understrege,
har givet tilsagn om, at vi vil se på finansieringen af det her, for jeg
kaldte de 30 mio. kr., vi kan give til området, for ynkeligt, og det
mener jeg virkelig alvorligt.
Men det er jo også vigtigt for mig at præcisere, at det ikke skal
forstås forkert, for vi er indstillet på det. Det var også derfor, jeg sagde det, jeg gjorde før. Vi er ikke indstillet på, at det nu skal være
medarbejdere, Kulturarvsstyrelsen og sagsbehandling osv., de penge
skal gå til. Det skal gå til bygninger og til landskaber, og hvad vi ellers måtte finde på i vores udvalgsarbejde. Det skal gå til tingene og
ikke til sagsbehandling herinde.";Britta Schall Holberg
172965;Time;;Kl. 12:44
173005;title_name;":
Så er det ordføreren.";Helge Adam Møller
173038;Time;;Kl. 12:44
173056;name_party;":
Det er jeg jo i hvert fald i udgangspunktet enig i. På den ene side
skal der jo være de fornødne ressourcer til sagsbehandlingen, sådan
at de beslutninger, der træffes, er rigtige og fornuftige, men efterføl-

27

gende skal der selvfølgelig også være penge til at udføre arbejdet
fornuftigt. Der skal man selvfølgelig bruge de bedste mennesker,
som man kan finde i Danmark, til det. Så det er jeg helt enig i, og det
er vel bare udtryk for, at vi her har at gøre med en sag, hvor det er
vanskeligt at få konstrueret en stor ideologisk modsætning i Folketinget. Det må vi så leve med.";Per Clausen
173652;Time;;Kl. 12:44
173692;title_name;":
Der er yderligere en kort bemærkning fra fru Britta Schall Holberg.";Helge Adam Møller
173771;Time;;Kl. 12:44
173798;name_party;":
Det er bare den bemærkning, at jeg igen med stor fornøjelse har noteret mig, at der i lovforslaget er givet udtryk for, at man mener, at
sagsbehandlingen til trods for den udvidede, hvad skal vi sige, sagsmængde eller arbejdsopgaver, kan blive kortere på det her område.
Det siger mig et eller andet om, at man har ramt rigtigt i finanslovforhandlingerne, når man har sagt, at der til det arbejde her skal bruges 16,5 mio. kr.
Så det, jeg taler om, og som vi åbenbart er enige om, kan jeg forstå, er, at det, hvis der skal gives yderligere med penge, er til det, der
kommer ud af arbejdet, som vedrører bygninger og f.eks. landskaber.";Britta Schall Holberg
174444;Time;;Kl. 12:45
174484;title_name;":
Så er det ordføreren.";Helge Adam Møller
174517;Time;;Kl. 12:45
174535;name_party;":
Jeg har jo også bemærket, at man er så optimistisk i det her lovforslag. Man får afsat nogle penge til en række nye opgaver, og så siger
man, at man i øvrigt kan udføre arbejdet hurtigere, end man indtil nu
har gjort. Vi vil selvfølgelig i udvalgsarbejdet sikre os, at det i hvert
fald er det bedste skøn, som regeringen kan komme frem med. For
så vil det jo efterfølgende være sådan, hvis det ikke kan lade sig gøre
og sagsbehandlingstiderne bliver længere, eller man ikke får udført
arbejdet i den rette kvalitet, at ansvaret for, at det sker, er ministeriets, fordi ministeren ikke har sørget for at orientere os grundigt og
ordentligt.
Men det er jo sådan bare almindeligt oppositionsarbejde, som vi
udfører med stor nidkærhed, uanset hvilken regering vi har. Men tilbage står, at jeg synes, at det her lovforslag er rigtigt fornuftigt, og
der er så nogle enkelte elementer i det, som vi gerne vil drøfte i udvalgsarbejdet.";Per Clausen
175474;Time;;Kl. 12:46
175514;title_name;":
Tak til ordføreren. Vi går videre i ordførerrækken. Så er det Liberal
Alliances ordfører, og det er hr. Simon Emil Ammitzbøll.";Helge Adam Møller
175652;Time;(Ordfører);Kl. 12:46
175691;name_party;":
Jeg kan jo så få lov til at afslutte den utrolig gode stemning med, at
også Liberal Alliance bakker op om lovforslaget, og dermed tror jeg,
hvis jeg har lyttet rigtigt, at det var alle partier, som syntes, at det er
en god idé med det her lovforslag, og at der er gode intentioner, og
det er jo dejligt for en gangs skyld at kunne have det udgangspunkt.
For os er udgangspunktet jo i virkeligheden også, at fredning af såvel bygninger som i øvrigt af landskaber kan være en vigtig del af
det at skulle bevare dansk kulturarv, og det vil vi sådan set også gerne være med til fra Liberal Alliances side. Vi synes også, det er fornuftigt, at man vil gå i gang med en mere systematisk gennemgang

28

Fredag den 22. januar 2010 (L 93)

af de fredede bygninger, sådan at man kan få et overblik over sagerne.
Så er der selvfølgelig nogle af de mere konkrete ting, som vi
kommer til at diskutere, og det kan være, man ligefrem kan tage
nogle af spørgsmålene på forhånd ved at inddrage lidt af det, der har
været i debatten og også i ordførertalen. For os er det i hvert fald
vigtigt, at der også bliver fokus på, at der skal være den nødvendige
fleksibilitet i forhold til ejere og brugere af de bygninger, det nu
handler om, sådan at de ikke kommer alt for meget i klemme ved i
øvrigt at opfylde de gode formål. I øvrigt vil jeg også sige til debatten om, hvorvidt det nødvendigvis skal være Kulturarvsstyrelsens
medarbejdere, der skal foretage tingene, eller om det også kan ligge
ude i private virksomheder, at vi i Liberal Alliance jo selvfølgelig
synes, at det ville være ganske fornuftigt, at man også kunne sørge
for, at en del af pengene kom ud at arbejde i den private sektor.
Med disse ord skal jeg bare gentage, at vi støtter lovforslaget.";Simon Emil Ammitzbøll
177447;Time;;Kl. 12:47
177487;title_name;":
Var der en kort bemærkning? Nej. Tak til ordføreren. Så er det kulturministeren.";Helge Adam Møller
177579;Time;"Kulturministeren (Carina Christensen):
Jeg vil gerne takke for de mange venlige bemærkninger under førstebehandlingen her i dag. Formålet med det her lovforslag er at følge
op på den rapport, som udvalget om bygningsbevaring afgav i august 2009.
Det er et meget vigtigt lovforslag, som handler om en meget væsentlig del af vores kulturarv, nemlig de fredede bygninger, og derfor er jeg også helt enig med alle de ordførere, som her i dag har
sagt, at vi skal give os god tid og lave en meget, meget grundig behandling af det her lovforslag.
Med lovforslaget får vi styrket retsstillingen for ejere af fredede
bygninger ved at indføre en klageadgang, og Kulturarvsstyrelsen får
til opgave at skabe et samlet overblik over den fredede bygningsmasse. Det vil være til fordel for både ejerne og myndighederne, da
der skabes klarhed over bygningernes bærende fredningsværdier og
der opnås overblik over, hvilken tilstand bygningerne er i. Det er
første gang, det sker, siden loven blev vedtaget i 1918.
Der er herudover følgende hovedelementer i lovforslaget: Det
præciseres, at formidling af bygningskulturarven også er en del af
Kulturarvsstyrelsens samlede opgaver. Formidlingen af bygningskulturen vil fortsat ske i et samarbejde mellem de forskellige aktører
på området. Der indføres hjemmel til at kunne frede selvstændige
landskabsarkitektoniske værker. Det kunne f.eks. være et parkanlæg,
en plads eller en skulptur. Der foreslås en mindre udvidelse af bestemmelsen om Kulturarvsstyrelsens adgang til fredede bygninger,
så adgangen kan opnås i forbindelse med gennemførelsen af den systematiske fredningsgennemgang. Ud over ændringerne i bygningsfredningsloven foreslås der også en mindre ændring i ligningsloven
og som en konsekvens heraf også i skattekontrolloven. Ændringen
medfører, at den såkaldte forfald pr. år-ordning udvides, således at
den ikke kun gælder for selve den fredede bygning, men også for
bygningens omgivelser, hvis disse er omfattet af fredningen. Endelig
lovfæstes ordningen, som i dag kun fremgår af ligningsvejledningen.
Igen tak for den fine modtagelse af lovforslaget her i dag. Der er
kommet rigtig mange gode bemærkninger og kommentarer, og det er
alt sammen noget, som jeg synes vi skal give os god tid til at kigge
på i det kommende udvalgsarbejde.
Der er lige et par ting, jeg gerne vil kommentere her allerede i
dag.
Lidt i forhold til, hvor mange penge man giver til det her område,
vil jeg sige, at man jo altid kan diskutere, hvor mange penge et område skal have, og ønske sig flere penge. Det er jo helt legalt, og det

er jo sådan noget, man må drøfte under de årlige finanslovforhandlinger. Nu er det så blevet sagt meget bastant, at det her er et område, hvor vi giver ca. 30 mio. kr. om året. Det vil jeg måske trods alt
gerne lige præcisere her i dag. Det er rigtigt, at der årligt afsættes
omkring 33 mio. kr. på finansloven til direkte støtte til restaureringsarbejder på fredede bygninger. Herudover er der altså en særlig pulje
på 6 mio. kr. årligt, der er øremærket til at yde direkte støtte til restaureringsarbejder på fredede herregårde, nemlig den såkaldte herregårdspulje. Men derudover skal man jo heller ikke glemme, at der
er en væsentlig indirekte støtte til de fredede bygninger, som ejerne
jo har i form af skattemæssige begunstigelser. Private ejere kan få
fradrag for både vedligeholdelses- og driftsudgifter på deres fredede
bygning, og de kan fritages for at betale grundskyld. Ethvert tilskud,
en person modtager til bygningsarbejder eller lignende, er jo normalt
indkomstskattepligtigt, men både offentlige og private tilskud til
bygningsarbejder på fredede og bevaringsværdige bygninger er skattefri for modtageren. Endelig er der jo altså også mange private fonde, der gerne støtter restaureringsarbejder på fredede og bevaringsværdige bygninger, som f.eks. fonden Realdania, som vi også har
hørt det her i dag. Så samlet set er der altså rigtig gode muligheder
for ejerne af fredede bygninger for at opnå støtte til at bevare deres
fredede ejendomme. Jeg synes, man skal tage helheden i betragtning,
når man nu nævner tal.
Så er der flere, der har været inde på de bevaringsværdige bygninger, og hvorfor de ikke fylder mere i det her lovforslag. Der må
jeg bare lige minde om, også i lyset af det arbejde, vi skal i gang
med, at der ligger en klar arbejdsdeling mellem stat og kommune. Vi
har i staten ansvaret for de fredede bygninger, og kommunerne har
ansvaret for de bevaringsværdige bygninger. Den arbejdsdeling skal
vi selvfølgelig holde fast i, men jeg er helt enig i, at vi selvfølgelig
skal have en tæt dialog med kommunerne, og jeg synes, det tegner
positivt, at kommunerne åbenbart også gerne vil engagere sig på det
område. Det vidner det her nye projekt, »Bygningskultur 2015«, som
jo er sat i gang af Realdania sammen med KL, om. Kommunerne vil
også gerne det her område, og der skal vi selvfølgelig også fra Kulturarvsstyrelsens side gå ind og bakke aktivt op omkring det projekt.
Så blev der også spurgt, om de her 16,5 mio. kr., som der nu er
afsat på finansloven til det her projekt om den systematiske gennemgang af alle vores fredede bygninger over de næste 5 år, er nok. Jeg
vil sige, at vi altså ikke har vredet armen om på Kulturarvsstyrelsen i
forhold til det her beløb. Vi har spurgt dem, hvad de vurderer det vil
koste at lave sådan en gennemgang, og det, de er vendt tilbage med,
er altså et tal, der hedder ca. 16,5 mio. kr. Derfor er det blevet tallet.
De siger altså til mig, at det vurderer de er nok til at kunne udføre
opgaven. Det håber vi selvfølgelig holder hele vejen igennem.";Kl. 12:48
183175;Time;"Der er også blevet spurgt, om vi allerede nu kan sige noget om
omfanget af affredninger, og der vil jeg sige, at det ved vi af gode
grunde ikke ret meget om, fordi det jo faktisk er rigtig mange år siden, vi har lavet en gennemgang af vores fredede bygninger – desværre. Men det bliver rigtig spændende at se, hvordan tilstanden er
for de mange fredede bygninger i hele landet. Målet med dette lovforslag er ikke affredninger.
Jeg håber da, at gennemgangen vil vise, at de har passet rigtig
godt på vores fredede bygninger, men det kan jo ikke udelukkes, at
man nogle steder i landet vil møde bygninger, som der simpelt hen
ikke er blevet passet godt nok på, og som simpelt hen ikke er værdige til fortsat at være fredede bygninger. Jeg vil meget gerne spørge
Kulturarvsstyrelsen, om de på forhånd inden de går i gang, har noget
skøn over, hvor stort et omfang af affredninger de forventer. Jeg ved
ikke, om de kan komme med noget tal, men jeg skal gerne forhøre
mig om det og bringe det videre til udvalget.
Så bliver der spurgt, om Kulturudvalget kan få en løbende orientering hen over de næste 5 år. Nu sætter vi opgaven i gang, og jeg

Fredag den 22. januar 2010 (L 93)

synes, det vil være helt naturligt, at vi løbende vender tilbage. Det
kunne være årligt eller hvert andet år. Vi kan lige drøfte, hvad kadencen skal være, men det vil være helt naturligt, at der bliver en løbende tilbagemelding til Kulturudvalget.
Det var lige bemærkningerne, men jeg ser frem til et godt og
grundigt udvalgsarbejde.";Kl. 12:53
184696;Time;;Kl. 12:54
184736;title_name;":
Der er to med korte bemærkninger til ministeren. Først er det hr.
Flemming Møller Mortensen.

egenart derude. Derfor er der rigtig mange, der siger, at det er så væsentligt.
Jeg vil blot sige, at den konservative ordfører i sin ordførertale jo
netop var inde på, at der findes et instrument, der hedder SAVE-systemet, og som er et usandsynlig billigt system, vil jeg næsten tillade
mig at sige, som kan screene en kommune, og med hvilket man finder bygningerne. Det er såmænd så lavt et ambitionsniveau, vi går
efter fra socialdemokratisk side, at det handler om, at vi kan få det
koblet ind i loven. Jeg tror ikke, at vi får ret mange kommuner, som
vil DUT’e os i ørerne med det her, men det bliver et spørgsmål om,
at vi får det lavet som en retslig ramme.";Helge Adam Møller
185507;Time;;Kl. 12:54
185538;name_party;":
Jeg vil sige, at jeg faktisk allerede nu vil takke ministeren, for jeg efterlyste lidt lydhørhed fra ministeren side, og det må jeg sige virkelig
allerede har vist sig nu. Så tak for det.
I forhold til det, som kulturministeren er inde på, om den klare
arbejdsfordeling, sådan at det er Folketinget, der tager sig af de fredede bygninger, og at det er kommunerne, der tager sig af de bevaringsværdige, vil jeg sige, at det er jeg helt på det rene med, og jeg
synes også, ligesom kulturministeren, at vi naturligvis skal respektere det. Men jeg har bidt mærke i, og det er vigtigt for mig også lige
at få det præciseret over for kulturministeren, at der i høringssvarene
er flere, der siger, at det, der er behov for, er, at det bliver en obligatorisk opgave for kommunerne at lave bevarende lokalplaner, hvor
man altså finder ud af, hvad der er af bevaringsværdige bygninger.
Derfor vil jeg spørge, om ministeren også finder, at det er væsentligt,
og at jeg dermed også kan forvente, at ministeren vil være behjælpelig i processen med at få det indarbejdet som en del af det lovforslag,
vi nu kigger på her.";Flemming Møller Mortensen
186657;Time;;Kl. 12:55
186697;title_name;":
Så er det ministeren.";Helge Adam Møller
186730;Time;"Kulturministeren (Carina Christensen):
Jeg vil sige, at jeg glæder mig over, at der er i kommunerne er en
interesse for den del af opgaven, der er deres, nemlig de bevaringsværdige bygninger. Jeg synes også, at det her nye projekt, som KL
er indgået i sammen med Realdania, vidner om en interesse fra kommunernes side. Om det så bliver nødvendigt at stille det som et særligt krav herindefra eller at gøre noget obligatorisk eller andet, må vi
jo se på i udvalgsarbejdet. Man skal bare huske på, at hver eneste
gang man gør noget obligatorisk og stiller nogle meget strenge krav
herindefra, lyder ordet DUT fra kommunerne, og dermed er der altså
også et finansieringskrav, og det er vi også nødt til at have øje for.
Men jeg synes, at det er helt oplagt, at vi ser på det i forbindelse med
udvalgsarbejdet.";Kl. 12:55
187548;Time;;Kl. 12:56
187588;title_name;":
Der er yderligere en kort bemærkning fra hr. Flemming Møller Mortensen.";Helge Adam Møller
187671;Time;;Kl. 12:56
187702;name_party;":
Grunden til, at jeg efterlyser og går efter lidt præcisering på det her
område, er netop, at vi ikke har nogen retslig ramme for de bevaringsværdige bygninger i dag, og når vi nu taler om bygningskultur
og bygningskulturarv, må vi bare sige, at en ting er, at vi har de fredede bygninger, de 9.000 bygninger, men en anden ting er, at vi altså
har 300.000 bygninger, som i høj grad er med til at give karakter og

29";Flemming Møller Mortensen
188130;Time;;Kl. 12:57
188170;title_name;":
Så er det ministeren.";Helge Adam Møller
188203;Time;"Kulturministeren (Carina Christensen):
Jamen jeg kigger meget gerne på det i udvalgsarbejdet. Jeg vil sige,
at det her lovforslag jo primært handler om de fredede bygninger,
hvor vi har hovedansvaret, men jeg er helt enig i, at vores bevaringsværdige bygninger selvfølgelig også er vigtige, og at vi skal understøtte kommunerne, så meget vi kan, i deres arbejde.";Kl. 12:57
188577;Time;;Kl. 12:57
188617;title_name;":
Så er der en kort bemærkning fra fru Britta Schall Holberg.";Helge Adam Møller
188688;Time;;Kl. 12:57
188715;name_party;":
Jeg var glad for ministerens udsagn om, at meningen med lovforslaget ikke er affredning, for noget af det, man har drøftet rundtomkring, er, hvad baggrunden er for det. Derfor er det vigtigt, at ministeren er kommet med den tilkendegivelse.
Med hensyn til det med midlerne vil jeg bare sige, at der for nylig
har været en artikel i Jyllands-Posten, hvor der blev fortalt en historie fra Frijsenborg, som jo er et af vores virkelige klenodier, og som
er et kæmpe bygningsværk. Ejeren mente, at han kunne restaurere
taget for 15 mio. kr., og Kulturarvsstyrelsen går ind og siger – berettiget, går jeg ud fra – at det altså bliver dobbelt så dyrt. Da han så
søger om midler til det, kan han få 2 mio. kr.
Det siger sig selv, at med sådanne krav, som det offentlige stiller
til nogle fredede ejendomme, er nogle af de tilskud, vi kan give til
disse private ejere, som ellers skal finansiere det over en drift, som i
øjeblikket også for landbruget er nødlidende, helt ude af proportioner. Det er jo ikke bare for at smide bolsjer ud til alle mulige, men
det er simpelt hen for at sige, at hvis vi gerne vil sikre vores kulturarv, må vi også vise det, når vi giver tilskud.";Britta Schall Holberg
189894;Time;;Kl. 12:58
189934;title_name;":
Så er det ministeren.";Helge Adam Møller
189967;Time;"Kulturministeren (Carina Christensen):
Jeg er sådan set helt åben over for, at vi kigger på det her i forbindelse med udvalgsarbejdet. Selvfølgelig anerkender jeg, at der er de
penge, der er, på området i dag, og hvis vi så vurderer, at der er behov for yderligere midler, må man jo se på det i forbindelse med de
løbende finanslovforhandlinger. Det er jo den mulighed, man har.
Men jeg er åben over for, at vi ser på, hvad behovet vurderes at være
derude.";Kl. 12:58
190435;Time;;Kl. 12:59
190475;title_name;":
Så er der en kort bemærkning fra fru Pernille Frahm.

30

Fredag den 22. januar 2010 (L 97)";Helge Adam Møller
190580;Time;;Kl. 12:59
190601;name_party;":
Det er bare, fordi det jo ikke kun gælder bygninger som Frijsenborg.
Jeg kom med nogle eksempler på mindre, mere beskedne huse, hvor
ejerne, enten fordi de ikke kan, eller fordi de ikke vil, eller fordi de
er ligeglade, lader tingene forfalde. Der er vi vel også nødt til at forholde os til, hvordan vi så som samfund sikrer den kulturarv, der i
virkeligheden er fremtidens og ikke vores egen. Har ministeren nogen bud på det?";Pernille Frahm
191039;Time;"Lovændringen indebærer, at Blødererstatningsfonden fortsætter
sit virke, så længe der findes erstatningsberettigede at udbetale erstatninger til. Lovforslaget indebærer også, at fonden tilføres 10 mio.
kr., som senere vil blive suppleret efter behov fra regeringen.
Når fondens virke efter den oprindelige lovgivning var tidsbegrænset til 15 år, skyldtes det først og fremmest den kendsgerning, at
man dengang ikke forventede, at hiv-smittede ville overleve så længe. Disse forventninger har heldigvis vist sig ikke at holde stik, og
derfor er det en glædelig begivenhed, at statskassen med dette lovforslag bliver 10 mio. kr. fattigere. Venstre støtter lovforslaget som
en nødvendig og glædelig tilpasning til virkeligheden.";Kl. 12:59
191776;Time;;Kl. 13:02
191816;title_name;":
Så er det ministeren.";Helge Adam Møller
191849;Time;"Kulturministeren (Carina Christensen):
Jeg er sådan set fuldstændig enig i, at dér, hvor vi har en fredet bygning, der har stor værdi for vores samfund og for vores eftertid, skal
vi gøre rigtig meget for at hjælpe. Vi skal gøre alt, hvad vi kan, for at
hjælpe. Jeg tror sådan set, den her systematiske gennemgang kommer til at hjælpe os rigtig meget i vores arbejde, fordi vi så lige pludselig finder ud af, hvad pengene egentlig går til i dag, om vi i dag
måske giver til noget, som vi ikke skulle have givet til, og vi på den
måde kan finde ud af, om vi bruger pengene hensigtsmæssigt. Når vi
så har det totale overblik, bliver det jo nemmere for os at vurdere,
om vi så bruger tilstrækkeligt med penge på det her område.";Kl. 12:59
192585;Time;;Kl. 13:00
192625;title_name;":
Tak til ministeren. Da der ikke er flere, der har bedt om ordet, er forhandlingen sluttet.
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Kulturudvalget. Hvis ingen
gør indsigelse, betragter jeg dette som vedtaget.
Det er vedtaget.

Det næste punkt på dagsordenen er:
4) 1. behandling af lovforslag nr. L 97:
Forslag til lov om ændring af lov om Blødererstatningsfonden.
(Videreførelse af Blødererstatningsfonden).
Af ministeren for sundhed og forebyggelse (Jakob Axel Nielsen).
(Fremsættelse 17.12.2009).";Helge Adam Møller
193138;Time;Forhandling;Kl. 13:00
193190;title_name;":
Forhandlingen er åbnet, og den første, der får ordet, er Venstres ordfører, hr. Flemming Møller.";Helge Adam Møller
193298;Time;"(Ordfører)
Flemming Møller (V):
Dette lovforslag, L 97, skal sikre, at blødere, der for ca. 30 år siden
blev smittet med hiv gennem deres medicin, nu vil kunne fortsætte
med at få erstatning, så længe de lever. Den oprindelige lovgivning
fra 1995, der ligger til grund for Blødererstatningsfonden, har nu vist
sig utilstrækkelig. Dengang troede man, at det var tilstrækkeligt at
give fonden en levetid på bare 15 år, og derfor vil erstatningerne ophøre til sommer, hvis vi ikke foretager os noget.";Kl. 13:00
193836;title_name;":
Tak til ordføreren. Fru Sophie Hæstorp Andersen som ordfører for
Socialdemokratiet.";Mogens Lykketoft
193931;Time;(Ordfører);Kl. 13:02
193971;name_party;":
Blødererstatningsfondens eksistens vidner om et sort kapitel i dansk
patientsikkerheds historie. Årsagen til fondens oprettelse skal nemlig
findes tilbage i 1980'erne, hvor 91 blødere blev smittet med hiv-virus og hepatitis gennem deres blødermedicin, faktorpræparatet. Blødererstatningsfondens eksistens er desværre også en historie om
manglende politisk vilje, for på trods af dokumentation og opråb fra
læger om smitterisiko var den daværende indenrigsminister, fru Britta Schall Holberg, igennem længere tid afvisende over for at tilbyde
de danske blødere varmebehandlet faktormedicin, hvilket ellers kunne have sikret bløderne mod risici for smitte med hiv og hepatitis.
Først da medierne begyndte at fokusere massivt på sagen, kom
der politisk vilje til at screene blodet. Skandalen blev ikke mindre af,
at en bløder blev smittet efter den 1. januar 1986, hvor regeringen ellers havde indvilliget i, at al blødermedicin skulle være screenet og
varmebehandlet for at beskytte bløderne mod hiv-smitte. Problemet
var blot, at Seruminstituttet og Nordisk Gentofte, som var leverandør
af medicinen, havde indgået en aftale om at opbruge de gamle lagre
af medicin, som ikke var varmebehandlet, men den stiltiende aftale
fik hverken blødere eller læger noget at vide om.
På den baggrund anlagde Bløderforeningen sag mod Nordisk
Gentofte, Statens Serum Institut, Sundhedsstyrelsen og Indenrigsministeriet, men i sidste ende tabte Bløderforeningen dog sagen. Heldigvis vedtog Folketinget i 1995 at oprette Blødererstatningsfonden
og at beklage over for bløderne. En stor del af partierne, herunder
Socialdemokraterne, ville egentlig gerne have sagt uforbeholdent
undskyld til de berørte blødere, men dette satte Venstre sig desværre
imod, hvorfor det blot blev en beklagelse fra Folketingets side.
Blødererstatningsfonden var sat til at udløbe i 2010, men på
grund af medicinske fremskridt og ny viden på området er der heldigvis stadig 27 af de oprindelige 91 smittede blødere, der har overlevet med deres sygdomme. De 27 overlevende smittede blødere lever under hårde vilkår, og på trods af en gennemsnitsalder på under
45 år er langt størstedelen af dem i dag på førtidspension. En af årsagerne er, at de både er smittet med hiv, aids og hepatitis og samtidig
har en behandlingskrævende blødersygdom, og derfor er mange af
dem svære at medicinere i en sådan grad, at de kan få en ordentlig
hverdag. Yderligere bærer de smittede blødere på en tung psykosocial ballast. Da de blev smittet tilbage i 1980’erne, fik de at vide, at de
formentlig ikke ville blive gamle, da man dengang ikke havde den
samme medicin og viden til rådighed, som man har i dag, men den
nye, effektive medicin har heldigvis givet dem en langt bedre udsigt
til at overleve, hvilket selvfølgelig har været en hård omstilling for
mange af de hiv-smittede blødere. – Som en af dem udtrykte det: I
mange år blev mit liv lagt an på at vænne sig til snart at dø, og nu

Fredag den 22. januar 2010 (L 97)

skal man til at leve, i visse sammenhænge er livet sværere end døden, når man er vokset op hånd i hånd med døden.
Derfor var det jo dybt tragisk, at regeringen og Dansk Folkeparti
ville fjerne Blødererstatningsfonden fra finansloven for 2009: dermed ville de fjerne støtten til de 27 overlevende af de smittede blødere, som ellers kan søge tilskud hos fonden til at gøre deres hverdag
lidt nemmere. En hverdag er jo ikke altid lige nem, når man udelukkende har en førtidspension til rådighed. Vores daværende sundhedsordfører, hr. Jens Peter Vernersen, og finansordfører, hr. Morten
Bødskov, kæmpede en lang og brav kamp med både sundhedsministeren og finansministeren for at gå imod dette.
Blødererstatningsfonden viser samtidig, at det offentlige tager ansvar for sine fejltrin. Det giver patienterne tillid til systemet, når det
offentlige tager ansvar for sine fejl, en tillid, som de borgerlige partier altså ikke ville sikre i første omgang i 1980’erne, og som de stadig
så stort på, siden de ville afskaffe den med finansloven for 2009.
Men fordi vi i oppositionen råbte højt om, at Blødererstatningsfonden skulle afskaffes, ja, så blev det forslag heldigvis taget af finansloven igen.
Hos Socialdemokraterne sætter vi patientsikkerhed og patienternes tillid til det offentlige sundhedsvæsen højt, og derfor er vi selvfølgelig glade for, at regeringen nu er kommet på bedre tanker. Vi
mener, at det er vigtigt, at Blødererstatningsfonden bevares, lige så
længe som der er behov for den. Det må være vores ansvar at sikre
de smittede, som jo netop er ofre for vores svigt, de bedst mulige levevilkår i dag. Tak for ordet.";Sophie Hæstorp Andersen
198581;Time;;Kl. 13:07
198620;title_name;":
Tak til ordføreren. Fru Liselott Blixt som ordfører for Dansk Folkeparti.";Mogens Lykketoft
198705;Time;(Ordfører);Kl. 13:07
198737;name_party;":
Det er med ambivalente følelser, vi i dag behandler denne sag. Det
var en meget ulykkelig og trist historie, som startede den, men det er
med glæde, at vi i dag kan fortsætte den fond, som hjælper de berørte. For Dansk Folkeparti har det været vigtigt, at denne fond har kunnet fortsætte til gavn for disse mennesker.
Den her sag startede i 1980'erne, hvor 91 blødere blev smittet
med hiv-virus som følge af de livsnødvendige blodpræparater, de var
afhængige af, da de blev fremstillet af hiv-inficeret blod. Bløderne
havde undervejs forgæves forsøgt at få sundhedsmyndighederne til
at importere screenet og varmebehandlet blod, der var fri for hiv-virus. Dette var man dog ikke villig til i den daværende regering, og
det medførte en periode med stor frygt blandt blødere og bløderbørns forældre, der kom til at stå i et tilbagevendende kæmpedilemma mellem at tage medicin eller ikke. Den enkelte forælder skulle
således ved hver af sit barns blødninger træffe en alvorlig beslutning
mellem enten at give sit barn medicin og risikere, at det blev smittet
med hiv, eller lade være og dermed vide, at barnet risikerede tidlig
invaliditet og måske død. Trods dokumentation om smitterisiko og
henvendelser fra læger og Danmarks Bløderforening var Sundhedsstyrelsen og ministeren i flere måneder afvisende over for at tilbyde
danske blødere varmebehandlet faktormedicin, dvs. medicin uden risiko for smitteoverførsel.
Blødersagen er et eksempel på, hvad der kan ske, når embedsmænd og ministre overhører advarselssignaler. Var der blevet reageret i tide, kunne katastrofens omfang have været minimeret væsentligt. Blødererstatningsfonden blev etableret i 1995, men da der dengang var en meget lille sikkerhed for, at disse mennesker ville overleve, skulle fonden ophøre i 2010. Det er desværre også hovedparten
af disse mennesker, som ikke er her mere, men dem, der er tilbage,
har kæmpet i flere år med deres sygdom og gør det stadig. Derfor

31

har vi i Dansk Folkeparti altid ment, at de skulle vedblive med at have denne erstatning, som vi ved kun er en ringe trøst i forhold til,
hvad de har måttet lide.
Der var tale om en række menneskelige tragedier, der også fik
betydning for den almene patientsikkerhed. Således indgik Folketinget i kølvandet på hele sagen en aftale om en lægemiddelforsikringsordning, der sikrer patienterne en lettere adgang til at opnå erstatning. Så om noget har disse mennesker samt deres pårørende og
Danmarks Bløderforening opnået at sætte deres eftermæle ved at
kunne hjælpe andre, der bliver syge af et lægemiddel.
Dansk Folkeparti kan med fuld sympati støtte dette lovforslag.";Liselott Blixt
201360;Time;;Kl. 13:10
201399;title_name;":
Tak til ordføreren. Hr. Karl H. Bornhøft som ordfører for SF.";Mogens Lykketoft
201472;Time;"(Ordfører)
Karl H. Bornhøft (SF):
Tak. Det er jo på en utrolig trist og beklagelig baggrund, at vi overhovedet diskuterer det her lovforslag i dag. Mange blødere, der fik
faktormedicin som behandling i starten af 1980'erne, blev jo altså
desværre smittet med hiv og en del også med hepatitis. Det er faktisk
lidt svært at begribe, hvor ubehagelig og skræmmende en besked det
har været for de patienter at høre budskabet: Der er altså desværre
sket en beklagelig fejl, du har desværre fået en dødelig sygdom. Med
ét var deres liv og fremtidsudsigter ændret. De måtte leve med et
forringet helbred og en fremadskridende sygdom, som siden desværre har taget livet af mange af dem. Og for de pårørende har det været
en både svær og belastende situation.
Jeg synes derfor også – det synes vi i SF – at det var helt naturligt, at man efter lang tids diskussion valgte at give erstatning og oprette Blødererstatningsfonden. Økonomisk hjælp var det mindste, vi
kunne tilbyde de her patienter, selv om det jo desværre ikke kunne
rette op på, at de havde fået en livstruende sygdom, som radikalt
havde ændret deres liv. Gennem fonden har de smittede fået kompensation for deres tabte arbejdsfortjeneste, den kortere levetid, den
mindskede livskvalitet og de ekstra udgifter, som hiv-sygdommen
rent faktisk har givet dem, foruden det engangsbeløb, som de alle fik
i 1987. Og selv om vi ved, at penge på ingen måde kan rette op på
det, de har oplevet, det, der har været med til at forkorte og ændre
deres liv, må man sige, at en økonomisk støtte dog var det mindste,
der kunne gøres – også i form af en kontant udbetaling med det samme. Derfor synes vi i SF også, at det er meget naturligt, at Blødererstatningsfonden skal fortsætte til gavn for de her patienter.
Når det er sagt, vil jeg sige, at jeg da også synes, det trods alt er
positivt, for når vi i dag står med det her forslag, er det, fordi der er
27 mennesker i live, og vi ved, at de stadig væk har behov for vores
hjælp. Det var vel sådan, at da bløderpatienterne blev smittet i starten af 1980'erne, var fremtidsudsigterne i forbindelse med hiv og
aids meget dårlige, og deres udsigt til at leve i mange år var meget
lille, og derfor valgte man åbenbart at sætte en tidsfrist på 15 år i loven: man regnede ikke med, at de her mennesker ville være i live.
Nu er vi så i den situation, at vi lykkeligvis må konstatere, at det er
der altså 27 der er. Det er 27, der konkret har brug for, at vi fortsætter den her ordning, og jeg synes, vi skal glæde os over, at de er i
live.
Vi vil kort og godt sige, at vi derfor i bund og grund opfatter det
som en formalitet at rette op på den mangel, der var i den oprindelige lovtekst, sådan at fonden kan fortsætte. Og så synes jeg også, at vi
hermed får en chance for at sige undskyld til de 27 mennesker og så
sørge for, at der bliver fulgt op på det, som samfundet har været med
til at bidrage til af uheldig indvirkning på deres liv.

32

Fredag den 22. januar 2010 (L 97)";Kl. 13:11
204452;Time;;Kl. 13:18
204463;Time;;Kl. 13:14
204502;title_name;":
Tak til ordføreren. Fru Vivi Kier som ordfører for Det Konservative
Folkeparti.";Mogens Lykketoft
204622;title_name;":
Tak til ordføreren. Hr. Simon Emil Ammitzbøll som ordfører for Liberal Alliance.";Mogens Lykketoft
204715;Time;;Kl. 13:15
204726;Time;(Ordfører);Kl. 13:18
204753;name_party;":
Fra konservativ side synes vi også, det er et godt forslag, vi står her
og skal behandle. Blødererstatningsfonden opstod i kølvandet på en
række tilfælde, hvor hiv-donorer fik smittet et stort antal blødere. Historikken har vi hørt fortalt mange gange. Det skete i 1980'erne, og
fonden opstod i 1995 med en begrænsning på 15 år. Disse 15 år er
nu gået, og der er fortsat behov for støtte til blødere, der for mange
år siden blev smittet med hiv. Derfor kan vi helt og fuldt slutte op
om det her forslag, der forlænger Blødererstatningsfonden endnu 10
år og tilfører fonden 10 mio. kr. For jeg vil også sige, at heldigvis er
der stadig ofre i live efter den ulyksalige behandling tilbage i
1980'erne. Så der er en klar tilslutning herfra.

(Ordfører)";Vivi Kier
205531;name_party;":
I Danmark har vi et system, hvor vi generelt hjælper folk, der er blevet syge. Det er et godt system, og det bakker vi op om i Liberal Alliance.
Det her er jo en helt særlig sag på en meget trist og meget tragisk
baggrund, nemlig at en række mennesker desværre fik en dødelig
sygdom, eller måske endda flere, på baggrund af manglende beslutningsvillighed fra statens side. Det betød, at en række blødere både
blev smittet med hiv og senere udviklede aids og også blev smittet
med hepatitis. Nogle lever stadig væk, som det er blevet sagt af flere
ordførere, alene af den årsag, at der har været en udvikling i behandlingsmulighederne, der har gjort, at af de mennesker, som man den
gang for alles vedkommende måtte tro ikke ville have en mulighed
for at leve i dag, er der faktisk nogle, der har haft mulighed for at
overleve på grund af de bedre behandlingsmetoder. Men langt de
fleste er desværre døde, fordi vi ikke i Danmark i tide brugte det varmebehandlede blod, den ordentlige medicin, så man kunne have reddet de her menneskers liv. Det var en beslutning, der ikke blev ændret på trods af bedre vidende, så at sige.
Derfor er det logisk og det eneste rimelige, at Folketinget selvfølgelig beslutter at forlænge loven om Bløderstatningsfonden yderligere 10 år med yderligere 10 mio. kr. Det er sådan set det mindste, Folketinget og den danske stat kunne beslutte. Efter vores opfattelse er
denne historie en skamplet på den nyere danmarkshistorie, og det, vi
gør i dag, er at sætte det allermindst mulige plaster på såret, og det er
kun, hvad vi bør gøre.";Simon Emil Ammitzbøll
207106;Time;;Kl. 13:15
207145;title_name;":
Tak til ordføreren. Fru Lone Dybkjær som ordfører for Det Radikale
Venstre.";Mogens Lykketoft
207232;Time;(Ordfører);Kl. 13:16
207262;name_party;":
Også Det Radikale Venstre kan støtte dette lovforslag. Man kan vel
sige, at det er et retfærdig lovforslag. Det råder bod på nogle fejl,
som tidligere er begået, og det er godt.
Der er flere ordførere, der har været oppe med lange indlæg. Jeg
tror, at jeg bliver nødt til at sige, at jeg ikke har kapacitet til at føje
yderligere til de gode indlæg, der har været. Specielt vil jeg fremhæve Socialdemokratiets ordfører for en meget fin opridsning af, hvad
problemstillingen gennem tiderne har været. Så Det Radikale Venstre støtter det, og vi synes, det er godt, at der bliver rettet op på den
uretfærdighed, som en række mennesker desværre har været udsat
for på grund af fejl fra statens side.";Lone Dybkjær
207969;Time;;Kl. 13:16
208008;title_name;":
Tak til ordføreren. Hr. Per Clausen som ordfører for Enhedslisten.";Mogens Lykketoft
208086;Time;(Ordfører);Kl. 13:17
208115;name_party;":
Jeg skal heller ikke trække debatten om det her lovforslag i langdrag.
Der er blevet redegjort for de, om jeg så må sige, historiske omstændigheder omkring lovforslaget, men jeg vil benytte lejligheden til at
rose sundhedsministeren, ikke bare for at fremsætte et godt, fornuftigt og retfærdigt lovforslag, men også for evnen til at skifte holdning. Da den her sag første gang blev taget op – jeg har været nede i
mine arkiver og kigget på de svar, som jeg fik fra sundhedsministeren, da jeg første gang rejste problemstillingen over for ham – var
der jo ingen grænser for, hvor urimeligt og dumt det ville være at
forlænge den her lov. Disse mennesker var jo bare i en situation ligesom så mange andre, som havde nogle sygdomme og derfor måtte
behandles i det almindelige system.
Jeg er rigtig glad for, at sundhedsministeren har ændret opfattelse
og nu fremsætter det her lovforslag. Jeg håber, at denne begyndende
forståelse for de problemer, mennesker har, som sundhedsministeren
her udviser, også vil brede sig til andre områder.";Per Clausen
209162;Time;;Kl. 13:20
209201;title_name;":
Tak til ordføreren. Ministeren for sundhed og forebyggelse.";Mogens Lykketoft
209272;Time;"Ministeren for sundhed og forebyggelse (Jakob Axel Nielsen):
Rent rutinemæssigt skal jeg takke for alle de meget positive indlæg.
Jeg må så tilføje: Det manglede også bare, for det er jo umådelig
trist, at vi i det hele taget skulle have en Blødererstatningsfond. Penge er kun en ringe trøst, men det er det, som også flere ordførere har
sagt, vi kunne gøre, når der var lavet en fejl.
Til gengæld glæder jeg mig ligesom ordførerne – også som
nævnt af Venstres ordfører – over, at det er positivt, at vi nu er her
for at få lov til at forlænge Blødererstatningsfondens virke. Den er jo
netop udtryk for, at da man i sin tid konstruerede den i 1995, troede
man ikke, at der ville være behov for den længere. Det har der så
heldigvis været, fordi der er kommet mere effektive kombinationsbehandlinger.
Jeg er enig med den socialdemokratiske ordfører i, at de her stakkels bløderpatienter – foruden deres primærsygdom – har måttet leve
med en dødsdom over hovedet. Når man har en dødsdom over hovedet, måske i en tidlig alder, planlægger man sit liv derefter. Man tager måske ikke den uddannelse, man ellers ville have gjort. Man sørger ikke for pensionsopsparing. Der er mange ting, man har disponeret efter ikke at gøre, som andre mennesker disponerer efter, så selvfølgelig har vi en forpligtelse til at forlænge fondens virke, når de
her mennesker heldigvis lever.
Så jeg vil lægge mig i samme spor som den radikale ordfører og
sige: Det her er en retfærdig lov. Tak for opbakningen.

Fredag den 22. januar 2010 (L 89)";Kl. 13:20
210805;Time;;Kl. 13:21
210844;title_name;":
Da der ikke er flere, der har bedt om ordet, er forhandlingen sluttet.
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Sundhedsudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som vedtaget.
Det er vedtaget.

Det sidste punkt på dagsordenen er:
5) 1. behandling af lovforslag nr. L 89:
Forslag til lov om ændring af sundhedsloven. (Indførelse af ret
til rehabilitering (efterbehandling)).
Af Sophie Hæstorp Andersen (S) og Karl H. Bornhøft (SF) m.fl.
(Fremsættelse 09.12.2009).";Mogens Lykketoft
211333;Time;Forhandling;Kl. 13:22
211384;title_name;":
Forhandlingen er åbnet. Ministeren for sundhed og forebyggelse.";Mogens Lykketoft
211459;Time;"Ministeren for sundhed og forebyggelse (Jakob Axel Nielsen):
Jeg vil gå lige til sagen: At gøre rehabilitering til en ydelse efter
sundhedsloven som foreslået er ikke vejen frem. Selv om det er sympatiske tanker, der ligger bag lovforslaget, vil det ikke gavne den enkelte patient, for rehabilitering handler nemlig om hjælp til at genetablere sin hverdag. Derfor går rehabilitering på tværs af sektorer,
på tværs af fagområder, og ikke mindst går den på tværs af lovgivningen. Det nytter derfor ikke kun at se på rehabilitering som en
sundhedsydelse, for det er meget, meget mere end det.
Jeg er enig med forslagsstillerne i, at rehabilitering rækker langt
ud over den genoptræning, som vi har sikret i sundhedsloven. Rehabilitering rækker også langt ud over vejledning og støtte til livsstilsændringer, som allerede i dag er kommunernes og regionernes opgave. Rehabilitering er til for at hjælpe den enkelte patient tilbage til
så god en tilværelse som muligt efter en sygdom eller efter en ulykke, og det er for mange patienter mere end en hjælp til at kunne gå
igen, til at holde op med at ryge eller til at spise sundere. For nogle
handler det om at vende tilbage til arbejdet, for andre om en aktiv
pensionisttilværelse eller at vende tilbage til egen bolig med mindst
muligt behov for hjælp og støtte fra andre, og for alle handler det om
at blive så selvhjulpne som overhovedet muligt og få så meget kvalitet i livet som muligt.
Overliggeren skal derfor placeres højere end det, som Socialdemokratiet og SF giver udtryk for i lovforslaget. Vi skal nemlig sætte
ind på alle fronter, og uanset målet med indsatsen er ansvaret i vidt
omfang placeret i kommunerne. Det betyder, at kommunerne skal
bringe alle deres ansvarsområder i spil og finde den kombination af
indsatser på tværs af lovgivningen, der passer bedst til den enkelte
borgers behov. Det er den unikke mulighed, som kommunerne har,
og det er det, der skal til, for at den enkelte patient får den rette rehabilitering individuelt. For som sagt drejer rehabilitering sig om en
sundhedsfaglig indsats, om en social indsats, om en beskæftigelsesindsats osv. Lad mig prøve at give et par konkrete eksempler:
Når Slagelse Kommune modtager en patient til rehabilitering efter en hjerneskade, tages der stilling til patientens samlede behov,
dvs. behov for hjemmepleje, hjælpemidler, boligændringer, taleundervisning, socialpædagogisk støtte, handicapkørsel, ledsageordning

33

og genoptræning. Og for at sikre en relevant, velkoordineret og sammenhængende indsats har man ansat en hjerneskadekoordinator, der
netop arbejder på tværs af fagområder og på tværs af forvaltninger.
Jeg ved også, at jobkonsulenter og fysioterapeuter i Århus arbejder i team om sygemeldte borgere med genoptræningsbehov. Her
møder patienten en sagsbehandler og en fysioterapeut i et team, hvor
man sammen lægger en plan for, hvilke tilbud den pågældende patient skal have.
For mig at se har Slagelse og Århus fat i den lange ende, fordi de
netop tænker og organiserer rehabilitering bredere end sundhed i
snæver forstand. Eksemplerne illustrerer udmærket, hvorfor en rehabiliteringsplan, en såkaldt sundhedsmæssig rehabiliteringsplan, kun
vil give ringe mening. Der vil også være risiko for, at rehabiliteringsindsatsen reduceres til primært at omfatte ydelser efter sundhedsloven, og der vil være risiko for at fastholde både faggrænser og
forvaltningsgrænser, og det vil ikke gavne patienterne. Tværtimod
vil den enkelte patient være bedst hjulpet med et samlet og individuelt rehabiliteringstilbud på tværs af det meget brede lovgrundlag, der
allerede gælder i dag. Det er et lovgrundlag, som i mine øjne er
blandt de bedste i hele verden, når det gælder om at tilbyde sammenhængende rehabiliteringsforløb af høj kvalitet.
For at hjælpe kommunerne yderligere med at løse de samlede og
tværgående rehabiliteringsopgaver har jeg taget initiativ til, at mit
ministerium går sammen med Indenrigs- og Socialministeriet, med
Beskæftigelsesministeriet og med Undervisningsministeriet om en
fælles vejledning til kommunerne om rehabilitering, en vejledning,
der skal samle det brede lovgrundlag, vi har i dag, og som en effektiv og målrettet rehabilitering må og skal tage udgangspunkt i, når vi
skal hjælpe den enkelte tilbage til enten uddannelse, arbejdsmarkedet eller til en aktiv pensionisttilværelse. Det er en vejledning, der
skal hjælpe hver enkelt kommune til at løse opgaven til ug og til at
komme helt i mål.";Kl. 13:22
215925;Time;"Det lovgivningsmæssige setup er altså på plads. Det har jeg stået
her og sagt før, og det gentager jeg gerne i dag. Vi har skabt de rigtige organisatoriske og lovgivningsmæssige rammer for en samlet, effektiv og tryg rehabilitering af fagligt høj kvalitet. Men, for der er
også et men, vi skal blive meget bedre til at udnytte det. For det er
rigtigt, at der fortsat er mange udfordringer lokalt, og det er også rigtigt, at vi skal styrke indsatsen på landsplan.
Derfor har regeringen også sat en række initiativer i værk, som
vil bidrage til at sikre den enkelte patient den bedst mulige rehabilitering. Det sker f.eks. med forløbsprogrammer for kronisk syge patienter og patienter, der er ramt af en hjerneskade. Lad mig minde
om, at regeringspartierne og Dansk Folkeparti i april måned sidste år
indgik en aftale om en styrket indsats for apopleksiramte patienter.
Det sker gennem pakkeforløb for kræft- og hjertepatienter, hvor regeringen nu i »Kræftplan III« lægger betydelig vægt på en styrket
rehabilitering.
Så har vi også netop sendt mere end 0,5 mia. kr. ud til regioner
og kommuner til en styrket indsats over for patienter med en kronisk
sygdom, og de forløbsprogrammer, som regioner og kommuner får
iværksat for kroniske patienter, vil også sikre fokus på rehabilitering
af kronisk syge patienter. Det er alt sammen tiltag med sigte på at
skabe et generelt løft i indsatsen på landsplan.
Men lad mig også benytte lejligheden til at slå fast, at patienter
har vidt forskellige behov for rehabilitering. Vi ved, at der er patienter, der er mere udsatte end andre, og som derfor har behov for en
omfattende rehabilitering i kølvandet på sygdomme, som andre ikke
har. Vi skal målrette indsatsen og yde den nødvendige rehabilitering
til dem, der har behovet, hverken mere eller mindre. Langtfra alle
har brug for den såkaldte fulde pakke.
Lad mig tage hjerterehabilitering som et eksempel, ikke for at
hænge en enkelt patientgruppe ud, men for at prøve at sætte tingene i

34

Fredag den 22. januar 2010 (L 89)

deres rette perspektiv, for jeg er jo ikke blind for, at baggrunden for
lovforslaget bl.a. har været forårets kritik af rehabiliteringsindsatsen
på kræft- og hjerteområdet, en kritik, der bl.a. udsprang af Hjerteforeningens undersøgelse af hjerterehabilitering.
Undersøgelsen, som hedder »Hjertepatienters brug og oplevelse
af rehabilitering«, og som Dansk Sundhedsinstitut har udarbejdet for
Hjerteforeningen, illustrerer vældig godt, hvor forsigtige vi bør være
med ukritisk at lovgive ud fra tal, som var det den ufejlbarlige sandhed. F.eks. indgår hverken genoptræning eller genoptræningsplaner i
undersøgelsen, og det kan jo undre, især fordi vi siden kommunalreformen har registreret en aktivitetsstigning på knap 60 pct. på genoptræning og en stigning på mere end 140 pct. i antallet af genoptræningsplaner. Det er en udvikling, der selvsagt også er til gavn for de
hjertepatienter, der har brug for en genoptræning som en del af deres
rehabilitering.
Jeg hæfter mig også ved, at undersøgelsen af hjerterehabilitering
viser, at langt hovedparten af respondenterne har modtaget patientinformation i form af vejledning om konsekvenserne af rygning og betydningen af fysisk aktivitet, hjerterigtig kost, medicinhåndtering
osv., inden de forlod sygehuset – og det kan da ikke overraske. Tillad mig at minde om, at regionerne og kommunerne i regi af de lovpligtige sundhedsaftaler er forpligtet til at indgå aftaler om arbejdsdeling for genoptræning og patientrettet forebyggelse.
Som et lille kuriosum kan jeg ikke lade være med at henlede opmærksomheden på, at knap en ud af fire voksne danskere ryger til
hverdag. Alene af den grund giver det liden mening at hævde, at kun
3 pct. af hjertepatienterne får en såkaldt fuld rehabiliteringspakke,
for ingen vil vel mene, heller ikke forslagsstillerne, at ikkerygere
skal tilbydes et rygestopkursus, når de forlader sygehuset efter en
hjerteoperation. Det illustrerer, selv om det er et banalt eksempel,
meget godt min pointe om, at ikke alle har behov for den samme rehabiliteringsindsats, og at slet ikke alle har behov for, hvad Socialdemokraterne og SF her kalder en fuld sundhedsmæssig rehabilitering.
Jeg forsøger ikke her at negligere, at der fortsat er udfordringer
på området – det er der – og at man flere steder i landet kan og skal
gøre det bedre. En patient, der ikke får den rette rehabilitering, er en
patient for meget, men indsatsen skal ses i det rette perspektiv og i
de rigtige rammer. Vi kan ikke lade debatten styre af tal uden hold i
virkeligheden.";Kl. 13:27
220479;Time;"Som jeg ser det, er dagens debat også et udtryk for succes. En afgørende ambition med kommunalreformen var jo netop at skabe en
samlet og styrket rehabiliteringsindsats, og som sagt har vi aldrig
haft et større fokus på rehabilitering, end vi har i dag. Ambitionsniveauet har heller aldrig været større, og i forhold til sundhedsloven
har der f.eks. aldrig været flere patienter, der får en genoptræning,
end der er i dag. Det er altså ikke en ny spidsfindig lovændring, vi
har brug for, når det gælder om at sikre, at alle patienter, der har behov for rehabilitering, oplever, at de bliver godt hjulpet. Det, vi har
brug for, er, at de tilbud og hjælpeforanstaltninger, der allerede findes, tilbydes den enkelte borger, den enkelte patient, når det findes
relevant.
Så vil jeg sige lige her til sidst: For mig at se er Socialdemokraterne og SF godt i gang med at bruge de samme penge til flere forskellige formål. Det forholder sig faktisk sådan, at Socialdemokraterne og SF flere gange har lovet at anvende provenuet fra højere tobaksafgifter til sygehusene. Nu kan jeg forstå, at provenuet også skal
være med til at finansiere rehabilitering, der i høj grad vil foregå ude
i kommunerne, og som kommunerne uanset hvad vil få det fulde finansieringsansvar for. Og det får mig så til at spørge – det ved jeg
ikke om ministeren er berettiget til – om ikke også Socialdemokraterne og SF er enige i, at de samme penge kun kan bruges én gang.
Og i bekræftende fald: Hvad er det så egentlig, Socialdemokraterne
og SF her mener?

Jeg vil mene, at Socialdemokraterne og SF er tilbage på det gamle spor, hvor alle problemer kan løses med et snuptag ved at udskrive flere og flere skatter, og hvor man lover de samme penge væk til
flere formål.
Som det måtte fremgå, kan jeg uanset de sympatiske intentioner,
der ligger bag forslaget, ikke støtte det.";Kl. 13:32
222333;Time;;Kl. 13:34
222372;title_name;":
Fru Sophie Hæstorp Andersen for en kort bemærkning.";Mogens Lykketoft
222435;Time;;Kl. 13:34
222464;name_party;":
For nu at starte med det sidste vil jeg sige, at man jo kunne ønske, at
sundhedsministeren havde fulgt med i, hvad statsministeren sagde i
spørgetimen i onsdags. Da forsøgte statsministeren også at sige, at vi
brugte pengene flere gange, og han måtte så dementere det, da vores
finansordfører, hr. Morten Bødskov, bad ham om at læse vores forslag »Fair Forandring«, det skatteudspil, vi er kommet med. Jeg bliver også nødt til at bede ministeren i dag om at dementere, at vi bruger pengene flere gange. Havde man læst forslaget ordentligt, ville
man vide, at vi opererer med en tilførsel af i hvert fald 3 mia. kr. til
vores sundhedsvæsen via øgede afgifter og ved at fjerne fradraget
for sundhedsforsikringer og andre ting. Så det der argument med, at
vi bruger pengene flere gange, skal dementeres – den påstand skal
stoppes nu.
Dernæst må jeg også sige, at ministeren jo læser det forslag, vi
har under behandling i dag, som han har lyst til. Jeg vil godt igen have ministeren til at forklare, hvordan det kan være, at vi i dag har lov
om genoptræning, hvorefter vi forpligter kommunerne til at gøre noget, og hvorfor ministeren så ikke kan se, at vi kunne have en lov om
rehabilitering, hvorefter vi forpligter kommunerne til at gøre noget
andet.";Sophie Hæstorp Andersen
223726;Time;;Kl. 13:35
223765;title_name;":
Ministeren.";Mogens Lykketoft
223788;Time;"Ministeren for sundhed og forebyggelse (Jakob Axel Nielsen):
Jeg må sige til fru Sophie Hæstorp Andersen, at jeg på ingen måde
kan dementere det. Det er altså både min og den øvrige regerings opfattelse, at Socialdemokraterne her er ude og bruge pengene flere
gange. For det første kan vi se, at »Fair Forandring« skal finansieres
med højere tobaksafgifter. Vi kan også se, at forslaget her, lovforslag nr. L 89, skal finansieres med højere tobaksafgifter. Og forleden
dag kunne man se både hr. Villy Søvndal og fru Helle ThorningSchmidt stå foran Herlev Hospital og sige, at de ville stoppe de her
afskedigelser – som er dybt beklagelige, det skal jeg gerne indrømme – ved hjælp af en forhøjelse af tobaksafgifterne. Derfor må jeg
bare sige, at det er regeringens opfattelse, at Socialdemokraterne
bruger pengene flere gange, så det kan jeg selvfølgelig ikke dementere.";Kl. 13:35
224670;Time;;Kl. 13:36
224709;title_name;":
Fru Sophie Hæstorp Andersen.";Mogens Lykketoft
224749;Time;;Kl. 13:36
224778;name_party;":
Så må jeg jo bare konstatere, at sundhedsministeren taler imod bedre
vidende, og jeg må også konstatere, at sundhedsministeren jo så kunne komme og tage den her debat med Socialdemokraterne i spørgetimen, for sundhedsministeren har ikke været der, siden vi gik i gang
med besparelserne ude rundtomkring, og vil heller ikke være der på

Fredag den 22. januar 2010 (L 89)

onsdag, så vi kan stille spørgsmål til sundhedsministeren i spørgetimen eller i øvrigt i spørgetiden. Så jeg vil gerne henlægge den diskussion der til, hvis det er o.k.
Derudover vil jeg gerne høre, om ikke det er korrekt, at det ifølge
det her lovforslag er sådan, at vi foreslår at udvide den lov, der i dag
er om genoptræning – hvorefter kommunerne skal yde genoptræning
til borgerne, når lægen har sagt, at der er behov for det – til også at
gælde rehabilitering, således at kommunerne skal stå for og tilbyde
de borgere, der har behov for det, rehabilitering, ligesom det i dag
står i sundhedsloven, at de skal tilbyde genoptræning. Så der er alene
tale om en forpligtelse til at yde rehabilitering, der er et bredere begreb end det, der i dag står om genoptræning, der alene omfatter fysisk genoptræning.";Sophie Hæstorp Andersen
225972;Time;;Kl. 13:37
226011;title_name;":
Ministeren.";Mogens Lykketoft
226034;Time;"Ministeren for sundhed og forebyggelse (Jakob Axel Nielsen):
Hvad angår spørgetimen, må jeg sige, at hver enkelt minister udpeges af statsministeren til at gå i spørgetimen, og jeg må gøre opmærksom på, at jeg var i spørgetimen forrige onsdag – ikke i onsdags, men onsdagen før – og der var de her opsigelser også et tema,
som jeg stod og svarede på spørgsmål om. Så selvfølgelig møder jeg
op i spørgetimen, jeg skal blot lige udpeges af statsministeren først.
Med hensyn til den konkrete sag har jeg jo også forsøgt at signalere, at jeg er sympatisk indstillet over for de formål, der ligger bag
Socialdemokraterne og SF's lovforslag. Det er sympatisk. Jeg har
også før stået på den her talerstol og sagt, at vi skal blive bedre til
rehabilitering: jeg har udtalt mig kritisk i pressen sidste sommer om,
at jeg ikke syntes, at snitfladerne mellem de forskellige forvaltninger
var gode nok, og at der derfor var mennesker, der faldt ned mellem
to stole. Det er også derfor, regeringen har lavet en aftale med Dansk
Folkeparti på apopleksiområdet: det er for at sætte et særligt fokus
på det.
Jeg mener blot, at med det her lovforslag får vi ikke bedre rehabilitering, vi får mere en silotankegang, fordi man ikke får åbnet for
alle de forskellige forvaltninger, der skal arbejde med det. Man gør
det til en sundhedsydelse, der som bekendt ligger i regionerne. Men
utrolig meget af rehabiliteringen ligger jo ude i kommunerne, fordi
det ikke er den specielle rehabilitering, der er tale om, men fordi folk
også skal genoptrænes og rehabiliteres, mens de er i eget hjem.";Kl. 13:37
227614;Time;;Kl. 13:38
227653;title_name;":
Hr. Per Clausen for en kort bemærkning.";Mogens Lykketoft
227704;Time;;Kl. 13:39
227722;name_party;":
Man kan vel sige, at ministeren har det svært med tal, og det kan også eksemplificeres med hans tale i dag, hvor han forklarede, at der
kun var 3 pct., der fik den fulde pakke i forhold til rehabilitering,
men at der jo også kun var 25 pct., der røg, og så tænker man lidt
over: Hvad så med de 22 pct. mellem 3 pct. og 25 pct.? Hvad var det
i grunden, ministeren forsøgte at sige med de tal? Altså, det nytter jo
ikke noget bare at nævne nogle tal og så se ud, som om man har forklaret noget, hvis man ingenting har forklaret.
Det, jeg så vil spørge ministeren om, er: Hvordan kan det skade
patienterne, at de får en ret til en individuel rehabiliteringsplan? Ministeren beskriver det, som om det vil føre til dårligere forhold for
patienterne. Det har jeg svært ved at forstå. Og hvordan vil det, at
man får ret til en individuel rehabiliteringsplan, føre til, at der bliver
igangsat unødvendige projekter? Ministeren havde noget imod det
her forslag på baggrund af to synspunkter: Det ville skade patienter-

35

ne, og så ville det føre til, at man igangsatte noget, der var unødvendigt. Og jeg kan sådan set ikke se, hvordan en individuel rehabiliteringsplan kan føre til, at man skader patienterne, eller at der bliver
igangsat unødvendige projekter.";Per Clausen
228989;Time;;Kl. 13:40
229028;title_name;":
Ministeren.";Mogens Lykketoft
229051;Time;"Ministeren for sundhed og forebyggelse (Jakob Axel Nielsen):
Jo, men jeg mener rent faktisk, at det kan være til skade for patienterne, for det medfører silotankegang. Det kommer til at betyde, at vi
ikke tænker på tværs af regioner og kommuner, og at man inden for
de kommunale forvaltninger heller ikke tænker på tværs: at man ikke
tænker på tværs mellem jobcentre og praktiserende læger, mellem
sociale myndigheder og praktiserende læger. Og det er jo også derfor, at vi i ministerielt regi har lavet et samarbejde mellem Socialministeriet, Ministeriet for Sundhed og Forebyggelse og også Beskæftigelsesministeriet. Det skal tænkes på tværs, og hvis man kun gør det
til en sundhedsydelse, der står i sundhedsloven, ødelægger vi det fine ved ordningen, nemlig at vi skal favne bredt og lave individuelt
tilpassede rehabiliteringer ud fra folks behov.";Kl. 13:40
229915;Time;;Kl. 13:40
229954;title_name;":
Hr. Per Clausen.";Mogens Lykketoft
229982;Time;Forhandling;Kl. 13:40
230012;name_party;":
Men så venter vi jo spændt på det forslag fra regeringen, der handler
om, at alle, der har været på sygehuset og er blevet behandlet, har ret
til en rehabiliteringsplan, som laves med udgangspunkt i, at man inddrager alle forvaltninger. Det kunne man jo så lave, hvis man synes,
at det her er for snævert. I stedet vælger man ingenting at gøre i forhold til lovgivningen.
Er sandheden ikke bare den sædvanlige banale, at når sundhedsministeren ikke ønsker, at man skal lave en lovændring, er det, fordi
det er sådan, at hvis man laver en lovændring, er der en vis sandsynlighed for, at regioner og kommuner vil henvende sig til regeringen
og sige: Nu har I lavet om på reglerne, vi har fået øgede opgaver til
gavn for patienterne, og det bliver I nødt til at betale for? Så er det
meget nemmere at komme med hensigtserklæringer og hele tiden tale om, hvordan kommuner og regioner svigter, i stedet for selv at påtage sig et ansvar.";Per Clausen
230955;Time;;Kl. 13:41
230994;title_name;":
Ministeren.";Mogens Lykketoft
231017;Time;"Ministeren for sundhed og forebyggelse (Jakob Axel Nielsen):
I så fald er det hensigtserklæringer, som vi har kastet 590 mio. kr.
efter sammen med Dansk Folkeparti. Og det er, fordi ansvaret i dag
jo er lovmæssigt på plads. Den specielle genoptræning, rehabilitering, ligger i regionerne, og den almindelige genoptræning ligger i
kommunerne, hvor der indgår mange forvaltninger.
Det, vi så har gjort fra centralt hold, er, at vi har kastet 590 mio.
kr. ind i kronikerpuljen og fra Sundhedsstyrelsens side fået lavet vejledende forløbsprogrammer, som netop skal være en vejledning til,
hvordan man håndterer hele den her koordinerende indsats for de pågældende mennesker, for nogle skal have hele pakken, andre skal

36

Fredag den 22. januar 2010 (L 89)

have en mindre pakke – nogle skal have nogle ydelser, og andre skal
have nogle andre ydelser.

generelt er det jo ikke folks opfattelse, at de får den nødvendige rehabilitering.";Kl. 13:41
231962;Time;;Kl. 13:44
231973;Time;;Kl. 13:42
232012;title_name;":
Ministeren.";Mogens Lykketoft
232064;title_name;":
Fru Lone Dybkjær for en kort bemærkning.";Mogens Lykketoft
232116;Time;;Kl. 13:42
232127;Time;;Kl. 13:44
232146;name_party;":
Jeg er udmærket godt klar over, at regeringen ønsker hele tiden at
udbrede myten om, at vi andre – og specielt Socialdemokratiet og SF
– bruger pengene flere gange. Det er ikke, fordi jeg skal gå ind at
forsvare deres skatteudspil, for det er jeg ikke nødvendigvis enig i,
men jeg synes, det er grov manipulation, som ministeren står og
udøver her i dag. Det er virkelig groft.
Jeg synes så, at de i forslaget skulle have beskrevet deres egentlige plan i stedet for bare at tale om forhøjede afgifter og sådan noget,
det havde selvfølgelig gjort det lettere, men jeg er overbevist om, at
regeringen kender til udspillet, så den behøver jo ikke gå videre med
at være falsk eller løgnagtig, for det er jo det, regeringen er i den argumentation, der bruges.
Så vil jeg gå videre til forslaget som sådan. Jeg har ikke fået nogen forklaring på, hvorfor det, at man erstatter ordet genoptræning
med rehabilitering, gør, at det hele er helt vanvittigt. Det vil jeg gerne bede ministeren forklare mig.

Ministeren for sundhed og forebyggelse (Jakob Axel Nielsen):
Genoptræning og rehabilitering er ikke synonymer. Det dækker over
to vidt forskellige begreber, hvor rehabilitering er et langt bredere
begreb, som man kan benævne som vejen tilbage til livet, mens genoptræning er behandling efter en konkret skade, hvis man f.eks. er
blevet hofteopereret. Så kan det være, at der er mange andre tilstødende komplikationer på vejen tilbage til livet for den pågældende
patient, der har haft en sygdom eller været ude for en ulykke, som
hører under rehabilitering. Det er derfor, at rehabilitering går ind i
mange flere forskellige forvaltningsområder og er noget andet.";Lone Dybkjær
233817;Time;;Kl. 13:43
233856;title_name;":
Ministeren.";Mogens Lykketoft
233879;Time;"Ministeren for sundhed og forebyggelse (Jakob Axel Nielsen):
Altså, det er jo på en eller en måde paradoksalt, at fru Lone Dybkjær
altid mener, at fru Lone Dybkjær sammen med den øvrige opposition er de eneste, der må sige deres mening, og at en regering og medlemmerne af en regering ikke må sige, hvad de mener.
Jeg mener ikke, at jeg lægger grunden til mytedannelser. Jeg og
den øvrige del af regeringen mener rent faktisk, at vi her har et konkret eksempel, hvor pengene bliver brugt ikke bare to gange, men indtil flere gange, og hvor man under den samme hat kalder det tobaksafgifter. Hvorfor skal vi så ikke have lov til at sige det? Jeg synes, at
man ofte nok bliver beskyldt for, at man ikke siger sin mening, og
nu siger vi, hvad vi mener, og så bliver der sagt, at det er løgn og
manipulation. Hvad er det for noget pjat?";Kl. 13:43
234723;Time;;Kl. 13:44
234762;title_name;":
Fru Lone Dybkjær.";Mogens Lykketoft
234791;Time;;Kl. 13:44
234810;name_party;":
Jamen når ministeren siger sin mening på den måde, løber han jo også den risiko, at vi andre siger, at det er løgn og manipulation. Jeg
siger ikke, at man ikke må sige sin mening, jeg siger bare, at det,
man siger, er usandt.
Men nu vil jeg gerne have svar på mit spørgsmål vedrørende det
her lovforslag: Hvad er der ved det, at ordet genoptræning erstattes
med rehabilitering, der gør, at det hele så falder fra hinanden, og
man går ind i alle mulige kasser, og man åbner ikke det ene, det andet eller det tredje? Hvad er det? Jeg vil bare gerne have det helt
konkret og ikke høre noget med, at der er en hel masse forløb i nogle
forskellige sammenhænge. Jeg vil gerne have det helt konkret, for
mennesker oplever det ikke sådan, som ministeren står og siger. Det
kan godt være, at det er o.k. for en hjertepatient, og det kan godt være, at man nu har taget en ny gruppe ind, som det er o.k. for, men";Lone Dybkjær
235724;Time;;Kl. 13:45
235763;title_name;":
Tak til ministeren. Hr. Flemming Møller som ordfører for Venstre.";Mogens Lykketoft
235840;Time;"(Ordfører)
Flemming Møller (V):
Nu er det egentlig fru Birgitte Josefsen, der er ordfører på spørgsmålet her, men jeg har lovet fru Birgitte Josefsen at læse talen op, da
hun ikke kan være til stede i dag.
Såfremt et sygdoms- og behandlingsforløb skal have nogen mening og den optimale effekt, kræver det hurtigt iværksat genoptræning og for en række patienters vedkommende også et rehabiliteringsforløb. Det kræver ofte store anstrengelser for den enkelte patient at få etableret et godt hverdagsliv efter et langt og trættende
sygdomsforløb. Det gamle ordsprog om, at det kræver et godt helbred at være syg, joker vi hver især med, men for mange patienter
bliver det til sandheden, for når et længerevarende behandlingsforløb
er ved at være afsluttet, starter det næste step for at kunne opnå almindelige færdigheder blot for at kunne få en så normal hverdag
som muligt til at fungere igen. Derfor er både genoptræning og rehabilitering af største betydning for en stor gruppe af patienter.
Med kommunalreformen blev det tydeliggjort, at den specialiserede genoptræning skulle varetages af regionerne, og at den almene
genoptræning skulle varetages af kommunerne. Det blev ligeledes
tydeliggjort, at regionerne og kommunerne i samhørighed skulle sikre rehabilitering for de patientgrupper, som har et sådant behov. Det
har for enhver været tydeligt, at netop den indsats ikke fik den største bevågenhed i den første fase efter kommunalreformen. Derfor
blev der på foranledning af sundhedsministeren i maj 2009 afholdt et
møde mellem Danske Regioner, KL og ministeriet for netop at få afstemt forventningerne til, hvem der skulle gøre hvad, og få en afklaring af, hvordan koordineringen på rehabiliteringsområdet kunne
styrkes fremadrettet. Efter mødet den 12. maj 2009 udtaler formanden for KL's sundhedsudvalg, Tove Larsen, følgende:
Jeg er glad for ministerens initiativ, og vi er enige om, at det er
vigtigt at tilpasse indsatsen efter patientens behov. Ikke alle har samme behov for rehabilitering. Derfor skal vi være skarpe på, hvem der
har behov for hvad.
Ved samme møde udtaler næstformanden for Danske Regioner,
Kristian Ebbensgaard, følgende:
Patienterne har krav på et sammenhængende forløb mellem sektorerne og myndighederne. Derfor er jeg meget tilfreds med, at ministeren, regioner og kommuner nu er enige om at styrke samarbejdet
yderligere.

Fredag den 22. januar 2010 (L 89)

I Venstre er vi af den klare opfattelse og har den forventning, at
kommunerne og regionerne lever op til det, der er aftalt, og dermed
sikrer, at de patienter, der har behov for et rehabiliteringsforløb, får
det. Vi vil opfordre ministeriet til at følge op på, om det, der blev aftalt den 12. maj 2009, bliver iværksat, og samtidig opfordrer vi sundhedsministeren til at indhente en redegørelse fra KL og Danske Regioner, hvori de to parter synliggør udviklingen på området.
Vi kan ikke støtte lovforslaget fra Socialdemokraterne og Socialistisk Folkeparti, og vi kan under ingen omstændigheder støtte et forslag, der alene baserer økonomien på penge fra øgede afgifter til løbende drift. Dette er en diskussion helt for sig, men lad mig opfordre
de to partier til at bremse lidt op i forhold til at anvende penge fra
øgede afgifter på eksempelvis tobak ved enhver given lejlighed. En
simpel søgning har fremkaldt ikke mindre end syv konkrete forslag,
hvor de to partier anvender øgede afgifter til at sikre løbende driftsudgifter. Vi bestræber os alle på at få en mindre og mindre del af befolkningen til at holde op med at ryge, men hvis den her tendens
fortsætter, kan vi jo slet ikke finansiere det, medmindre vi får flere
til at ryge igen.
Vi kan i Venstre ikke tilslutte os det fremsatte lovforslag.";Kl. 13:45
239553;Time;;Kl. 13:49
239592;title_name;":
Fru Sophie Hæstorp Andersen for en kort bemærkning.";Mogens Lykketoft
239655;Time;;Kl. 13:49
239684;name_party;":
Det er jo besnærende at bede Venstres ordfører om som det første at
bekræfte, at regeringen også selv benytter sig af afgifter til bl.a. at
skaffe penge i statskassen, også på trods af at man selvfølgelig ved,
at afgifter også er med til at ændre folks vaner og adfærd. Derfor er
det klart, at når Socialdemokratiet har fremsat et forslag sammen
med SF, hvor vi får indtægter på 3,9 mia. kr. via øgede afgifter på
bl.a. sukker og tobak, har vi selvfølgelig også råd til at bruge dem i
vores sundhedsvæsen på bl.a. det her forslag, som rundt regnet koster 300 mio. kr. Det vil jeg selvfølgelig gerne have Venstres ordfører til at bekræfte.
Så vil jeg også gerne have Venstres ordfører til at bekræfte, at det
i dag er sådan, at loven indebærer, at man skal lave individuelle genoptræningsplaner for de borgere, der har behov for det, når en læge
mener, at der behov for det, og at det selvfølgelig også ligger i det
her forslag, at der er tale om individuelle rehabiliteringsplaner dækkende sundhedsområdet, efterfølgende kommunen, arbejdsmarkedet
og alle mulige andre sektorer, det er nødvendigt at have ind over.";Sophie Hæstorp Andersen
240809;Time;;Kl. 13:50
240848;title_name;":
Ordføreren.";Mogens Lykketoft
240871;Time;"Flemming Møller (V):
Nu var det som sagt bare en oplæsning, jeg foretog, og jeg er ikke
ordfører på selve forslaget. Men jeg kan sige, at regeringen da også
benytter sig af afgifter til at finansiere driften i det hele taget og også
får tingene til at passe sammen, men det er jo vigtigt, at man i hvert
fald ikke bruger de samme penge flere gange. Det kan jeg da bekræfte at regeringen ikke gør, selv om vi i øvrigt går ind for genbrug.
Det andet spørgsmål må jeg nok bede andre om at svare på for
mig.";Kl. 13:51
241386;Time;;Kl. 13:51
241425;title_name;":
Fru Sophie Hæstorp Andersen.

37";Mogens Lykketoft
241470;Time;;Kl. 13:51
241499;name_party;":
Nu mener jeg jo, at jeg nogle gange har set ordføreren deltage i
Sundhedsudvalgets møder, hvis ikke jeg husker helt galt. Så selv om
der selvfølgelig er en regel om, at vi ikke går til dem, som bare læser
en tale op for andre, vil jeg alligevel sige i forhold til den der myte
om, at vi skulle bruge pengene flere gange, at det ville klæde Venstre at lægge den på hylden, fordi det simpelt hen er i direkte modstrid med sandheden.
Så vil jeg selvfølgelig drøfte det andet spørgsmål med sundhedsordføreren, fru Birgitte Josefsen, når hun er til stede.";Sophie Hæstorp Andersen
242061;Time;;Kl. 13:52
242100;title_name;":
Ordføreren.";Mogens Lykketoft
242123;Time;"Flemming Møller (V):
Det glæder mig sådan set, at jeg kun skal svare på det her i salen, og
at det derefter er fru Birgitte Josefsen, som tager over.
Men jeg kan da sådan kort fortælle lidt om, hvad det er for nogle
ting, man i øvrigt siger man vil bruge de her tobaksafgifter til. Det
har navnlig været her i slutningen af januar måned, at der har været
mange forslag. Men allerede i november var i hvert fald SF ude at
tale om, at man kunne bruge tobaksafgifterne til bedre folkeskoler.
Nu kommer den med rehabilitering og efterbehandling. På et tidspunkt var man også ude at ville sikre SOSU-assistenterne deres job.
Det var igen tobaksafgifterne, det stod for tur. Kræftbehandling og
bedre sygehuse og bedre skoler og forebyggelse har også været inde
i den sag. Hvordan beløbene lige passer sammen, tør jeg ikke sige,
men det fremgår heller ikke klart af de forslag, vi har hørt. Så det er
sådan set det, jeg har fået undersøgt i den her sag.";Kl. 13:52
243081;Time;;Kl. 13:53
243120;title_name;":
Tak til ordføreren. Fru Liselott Blixt som ordfører for Dansk Folkeparti.";Mogens Lykketoft
243205;Time;(Ordfører);Kl. 13:53
243237;name_party;":
Socialdemokratiet og Socialistisk Folkeparti foreslår en ændring af
sundhedsloven, så alle patienter får ret til rehabilitering. Alt i alt et
forslag, som er yderst relevant, og som er vigtigt for mange af de patienter, som bliver ramt af en alvorlig sygdom.
Dog mener vi ikke i Dansk Folkeparti, at vi kan efterkomme forslaget, da finansieringen er tvivlsom, og da det er en del af Socialdemokratiet og Socialistisk Folkepartis eget forslag til en finanslov.
Samtidig mener vi, at der er en del tiltag i gang netop på dette område. Rehabilitering består af en koordineret, sammenhængende, tidsbegrænset og videnbaseret indsats, der har til formål at genoprette og
vedligeholde det fysiske, psykiske og sociale funktionsniveau hos
patienten og forhindre et tilbagefald af sygdommen. Rehabilitering
har altid stået højt på Dansk Folkepartis liste, og derfor har vi arbejdet på at få rehabilitering for de forskellige sygdomsgrupper.
Sundhedscentrene var et af de forslag, som vi mener kan være
med til at løfte denne opgave. Flere steder i landet har kommunerne
oprettet centre, hvor man kan være med til at støtte patienter i deres
dagligdag med patientundervisning samt træning, forebyggelse og
sundhedsfremmende behandling. Der er allerede gang i mange tiltag,
hvor rehabilitering er i fokus. Kommuner og regioner har fået økonomi til at løse opgaven for de kronikere, som har brug for et sammenhængende patientforløb, og der vil blive igangsat en masse tiltag

38

Fredag den 22. januar 2010 (L 89)

for hjertepatienter og patienter med kronisk obstruktive lungesygdomme.
Samtidig fremsatte Dansk Folkeparti sidste år et forslag for nogle
af de hårdest ramte, nemlig apopleksipatienterne. Dette arbejde er i
fuld gang, så der bliver en ensartet indsats i hele landet. Der blev således mellem regeringen og Dansk Folkeparti enighed om et behov
for initiativer for at undgå, at mennesker rammes af apopleksi, og et
behov for initiativer, der skal understøtte en styrket indsats for apopleksipatienter i hele patientforløbet fra indlæggelse i den akutte fase
til den efterfølgende rehabilitering med fokus på langsigtet opfølgning, træning, forebyggelse og pleje. Dansk Folkeparti har også sat
fokus på rehabilitering af kræftpatienter som en del af sidste års finanslovaftale. Den vil indgå i »Kræftplan III«, som bliver fremsat
senere i år. På den baggrund mener jeg, at vi er et godt stykke ad vejen for en rehabilitering på mange sygdomsområder.
Jeg vil samtidig sætte spørgsmålstegn ved Socialdemokratiet og
Socialistisk Folkepartis finansiering, da man mener, at man vil kunne finansiere det ved at hæve afgifterne på tobak, mættet fedt, slik og
sukker. Regeringen har sammen med Dansk Folkeparti hævet disse
afgifter med det, som vi mener er fuldt forsvarligt. Vi ved jo, at alle
disse afgifter netop vil ramme dem, som har færrest penge at gøre
godt med.
Jeg forstår heller ikke, hvordan man vil kunne bruge de penge,
som man regner med ikke kommer ind, for en afgiftsforhøjelse skulle gerne resultere i, at man undgik at købe disse varer. I Socialdemokraternes sundhedsudspil står der netop, at der er meget store sundhedsgevinster at hente ved effektivt at forebygge rygning, og sundhedsvirkningen er næsten øjeblikkelig. Endvidere er der stor ulighed
i rygning, idet der er dobbelt så mange rygere blandt de kortuddannede i forhold til de højtuddannede. Samtidig siger Socialistisk Folkeparti, at de dårligst stillede, der som oftest lever mest usundt, vil
blive økonomisk kompenseret for de højere sundhedsafgifter.
Hvis man skal tolke det, er det de lavtuddannede, som ryger mest
– altså dem med lavest løn – som man samtidig vil kompensere økonomisk. Det vil sige, at man lægger 10 kr. på en pakke cigaretter. De
10 kr. vil man bruge på bedre sundhed, men samtidig gør man det
for at få folk til at holde op med at ryge. Og dem, der ryger mest, er
altså de lavtlønnede, de skal kompenseres økonomisk. De skal altså
have penge tilbage. Så tænker jeg: Hvilke penge er der så tilbage til
sundhed? Er det ikke lidt underligt, at man dermed støtter de lavtlønnedes rygevaner? Det vil sige, at man støtter de dårligst stillede rygere med de penge, man regner med ikke at kunne tjene.
Dansk Folkeparti kan ikke støtte forslaget.";Liselott Blixt
247485;Time;;Kl. 13:58
247524;title_name;":
Kort bemærkning fra fru Sophie Hæstorp Andersen.

med regeringen om at sikre nogle bedre rehabiliteringsforhold for
apopleksipatienter?";Mogens Lykketoft
247671;Time;;Kl. 13:59
247710;title_name;":
Ordføreren.";Mogens Lykketoft
247733;Time;;Kl. 13:59
247754;name_party;":
Først og fremmest vil jeg sige, at jeg ikke lukker nogen debat, hvis
jeg mener, at der er noget, man kan debattere om. Det er der i hvert
fald ikke nogen andre der skal fortælle mig.
En anden ting er, at der faktisk sker meget med det forlig, som vi
indgik, men det tager tid at lave en MTV-undersøgelse for også at
beregne, hvad det koster. Vi fik også indlagt i det her, at de penge,
som der ville komme ud af det, skulle tilfalde området, og at regeringen skulle lægge penge til, hvis det kostede. Det, der i øjeblikket
tager tid, er den MTV-rapport, der er ved at blive lavet.";Liselott Blixt
248346;Time;;Kl. 13:59
248385;title_name;":
Fru Sophie Hæstorp Andersen.";Mogens Lykketoft
248425;Time;;Kl. 14:00
248454;name_party;":
Jeg beder ikke om, at man lukker debatten, men jeg beder om, at der
kommer en vis saglighed ind i debatten, frem for at man står med
nogle meget lange forklaringer på det ene, det andet og det tredje,
der vil ske, når faktum er, at det selvfølgelig er beregninger, der for
længst er lavet også med baggrund i, hvad Socialdemokratiet og SF
laver på det økonomiske område.
Det, jeg siger om apopleksipatienter, er, at man gik fra, at Socialdemokratiet ønskede, at der skulle ske rehabilitering og efterbehandling af en bred gruppe af mennesker med hjerneskade, og til, at det
nu blev apopleksipatienter. Det er lidt det samme igen med kræftplanen. Man lover og lover, at man vil komme med et forslag til
»Kræftplan III«, der skal rumme rehabilitering. Men det bliver så for
nogle bestemte typer af kræftpatienter, når vi indfører kræftpakker.
Vi har indført det for nogle bestemte typer af hjertepatienter. Er det
godt nok? Der er jo masser af andre borgere med andre sygdomme,
der også har brug for rehabilitering og efterbehandling. Hvorfor skal
det tage så lang tid?";Sophie Hæstorp Andersen
249533;Time;;Kl. 14:00
249572;title_name;":
Ordføreren.";Mogens Lykketoft
249595;Time;;Kl. 14:00
249606;Time;;Kl. 13:58
249635;name_party;":
Hver gang man pålægger en afgift fra Folketingets side, fra regeringens side og fra Dansk Folkepartis side, indregner man selvfølgelig
altid den ændrede adfærd, der vil komme af det. I det her tilfælde har
vi selvfølgelig også gjort det, når vi har kigget på indtægterne, så lad
os nu lukke den debat om, hvorvidt der er de indtægter, der er. Vores
forslag er lige så velfinansieret som de ufinansierede skattelettelser,
som den her regering har indført af flere gange.
Så vil jeg gerne sige, at Dansk Folkeparti jo så igen slår et slag
for det forslag, som man kom med sidste år om apopleksipatienter,
et forslag, der kom, efter at Socialdemokratiet havde stillet et forslag
om, at man netop mere generelt sikrede bedre efterbehandling af
hjerneskadede. Jeg vil godt spørge, hvad fru Liselott Blixt mener
om, at det har taget så lang tid – jeg er faktisk ikke engang sikker på,
at den er nedsat endnu – at få nedsat den arbejdsgruppe, der skulle
være med til at udmønte det forlig, som Dansk Folkeparti indgik";Sophie Hæstorp Andersen
250668;name_party;":
Nu har jeg svaret på, hvad grunden var til, at det tager lang tid med
det forlig, der nu er blevet lavet. Grunden til, at man tager forskellige sygdomsgrupper, er netop, at der er forskelligartede sygdomme.
Der er forskel på, om man er ramt af apopleksi, eller man har fået et
traume ved et biluheld. Man skal genoptrænes på forskellig måde.
Det er netop derfor, at vi ikke skal lave store, brede løsninger, der
bare tilsigter patienterne en bred vifte i stedet for konkret at gå ind
og få fagligheden med i spil for hver enkelt gruppe. Det er det, vi vil
i Dansk Folkeparti, og det er grunden til, vi gør det på den måde.
Saglighed i en debat: Jeg savner saglighed for, hvordan man kan
hæve priserne på tobak, samtidig med at man tager pengene fra de
lavtlønnede, og samtidig med at man vil kompensere dem for det, de
betaler.";Liselott Blixt
251507;Time;;Kl. 14:01
251546;title_name;":
Kort bemærkning fra fru Lone Dybkjær.

Fredag den 22. januar 2010 (L 89)";Mogens Lykketoft
251632;Time;;Kl. 14:01
251651;name_party;":
Det, jeg godt vil spørge Dansk Folkeparti om, er i forbindelse med
genoptræning. Med det kendskab, jeg ved at Dansk Folkepartis ordfører har til genoptræning, må hun jo også være enig med mig i, at
en genoptræning ikke bare er en genoptræning. Det afhænger af,
hvad det er, der skal genoptrænes. Derfor er det jo bare en samlepakke.
På samme måde med rehabilitering. Det er jo også bare en samlebetegnelse. Det er ikke ensbetydende med, at alle skal have det samme, lige så vel som at genoptræning ikke er ensbetydende med, at alle skal have den samme genoptræning.";Lone Dybkjær
252228;Time;;Kl. 14:02
252267;title_name;":
Ordføreren.";Mogens Lykketoft
252290;Time;;Kl. 14:02
252311;name_party;":
Jeg er fuldstændig enig. Men stadig væk vil jeg gerne skabe forskel
på, hvad der er genoptræning, og hvad der er rehabilitering, det er to
vidt forskellige ting.
Samtidig vil jeg også sige, at der er forskel på, hvilken sygdom
man har. Vi mener ikke, at man kan gå ud med en samlet pakke, for
så får vi de her løsninger, som man ikke i forvejen kan leve op til
ude i regionerne.
Man er i forvejen ude efter regionerne, hver gang de ikke kan leve op til noget. Vi så kræftpakkerne, der blev lavet: Dem, der ryger
mellem to stole, fordi pakkerne ikke lige decideret er lavet til dem.
Derfor skal vi være meget mere på vagt, når vi går ud og laver nogle
brede løsninger.";Liselott Blixt
252990;Time;;Kl. 14:02
253029;title_name;":
Fru Lone Dybkjær.";Mogens Lykketoft
253058;Time;;Kl. 14:02
253077;name_party;":
Men hvis ikke vi skal lave en fuldstændig detailregulering i lovgivningen, er vi jo bare nødt til at have nogle samlebetegnelser. Jeg synes, det er rigtigt, hvad ordføreren siger om, at det selvfølgelig er
forskelligt for de forskellige sygdomme. Selvfølgelig skal man ikke
have et rygestopkursus, hvis ikke man ryger, etc. etc. Vi har sådan
set tillid til, at de mennesker, der bliver sat til at løse den her opgave
i samarbejde med patienten, kan finde ud af det. Jeg kan bare ikke
helt forstå, at man synes, at det er i orden eksempelvis for apopleksi,
at man laver en aftale med regeringen. Jeg vil i øvrigt gerne vide,
hvad beløbet for det er, for det kan jeg ikke huske: hvis ordføreren
kan, er det fint. Men forestiller ordføreren sig så, at man skal tage
område for område og så lave en aftale med regeringen om de enkelte områder? For jeg har indtryk af, at Dansk Folkeparti sådan generelt er meget optaget af rehabilitering.";Lone Dybkjær
254023;Time;;Kl. 14:03
254062;title_name;":
Ordføreren.";Mogens Lykketoft
254085;Time;;Kl. 14:03
254106;name_party;":
Jamen det er korrekt, at man i øjeblikket tager det sygdom for sygdom. Det er grunden til, at kommunerne og regionerne nu indgår et
samarbejde og laver nogle sammenhængende forløb for KOL-patienter og for hjertepatienter, som skal have den her træning og rehabilitering. Vi gør det på kræftområdet og på apopleksiområdet, og vi
skal have alle områder med, men kommunerne skal være gearet til

39

det, regionerne skal være gearet til det, det hele skal være gearet til,
at vi får et optimalt forløb for de patientgrupper, vi har med at gøre.
Jeg ved, at der er mange kommuner, der laver hold for hjertepatienter, så de får en rehabilitering og kan blive hjulpet på vej, hvis de
skal videre ud på arbejdsmarkedet osv. Så en gang imellem er det
måske også kommunerne, som vi skal ruske op i.";Liselott Blixt
254907;Time;;Kl. 14:04
254946;title_name;":
Tak til ordføreren. Hr. Karl H. Bornhøft som ordfører for Socialistisk Folkeparti.";Mogens Lykketoft
255040;Time;"(Ordfører)
Karl H. Bornhøft (SF):
Tak. Jeg kan måske godt medgive ministeren, at det er voldsomt at
kræve, at han dementerer sit budskab om, at S og SF bruger pengene
flere gange. Det kan jeg godt synes ville være lidt urimeligt, for det
ville jo kræve, at ministeren havde læst det, og det har han tydeligvis
ikke.
Jeg vil så også sige, at sundhedsministerens redegørelse i høj
grad var ved at bringe mig i tvivl om, hvorvidt det var det rette lands
parlament, jeg var kommet ind i, for den beskrivelse, som ministeren
gav af virkeligheden, er sådan set hele begrundelsen for, hvorfor vi
fremsætter det her forslag om en ret til rehabilitering og ikke kun en
ret til fysisk genoptræning.
Det, der er min konklusion på den del af det, er faktisk, at jeg synes, det ville klæde ministeren, hvis han indrømmede, at han synes,
det her er et godt forslag, men at han bare ikke vil være med til at
skaffe pengene til det. Det kan vi forstå i stedet for al den her udenomssnak om, hvad der rent faktisk foregår i det her land. For det, ministeren siger, er jo det direkte modsatte af, hvad patientorganisationerne og hvad de faglige organisationer siger. De siger, at det ikke er
nok med en rent fysisk genoptræning, men at der er behov for en rehabiliteringsplan, og det er derfor, alle har udtalt sig så utrolig positivt om det forslag, der her er kommet fra Socialdemokratiet og SF.
Jeg vil med det samme sige, at vi godt alle sammen ved, at der er
mange patienter, der ikke får den hjælp og den støtte, de har brug
for, når de bliver udskrevet efter behandling på hospitalet. Det er dokumenteret tilstrækkeligt, at det kan være svært at få en meningsfyldt tilværelse fri for sygdom og symptomer, når man igen og igen
må indlægges som følge af, at man er syg. Det er et udtryk for, at vi
har givet en god behandling i starten, men at vi bare ikke har fulgt
op med alle de elementer, der skal til, for at holde folk frie af sygehusene. Det er det, Socialdemokratiet og SF ønsker at lave om på.
Det er sådan, at det i dag står skrevet i sundhedsloven, at man
kun har ret til fysisk genoptræning, og det vil altså sige genoptræning, der udelukkende fokuserer på fysikken. Der er altså to grundlæggende mangler i det: for det første, at det kun er fysisk, og for det
andet, at det kun er genoptræning. For rigtig mange patienter, især
socialt udsatte, ældre og kronisk syge, er det langtfra nok, og det er
bl.a. derfor, at vi siger, at patienterne har brug for den samlede pakke
og ikke bare et element. Og det er altså kun et element, når man giver en ret til fysisk genoptræning.
Det der med at være og forblive rask handler altså ikke kun om,
hvor stærke ens ben er, når man skal bevæge sig ud af sygehuset.
Fysisk genoptræning hjælper altså ikke alle hjertepatienter til alle de
andre ting, der kan være elementer i det at holde sig fri af sygdom og
sygehus fremover. Det kan være kostomlægning, det kan være et
spørgsmål om at holde op med smøgerne, og det kan være det, der er
helt væsentligt, og som ikke er en del af det, vi giver i dag, nemlig et
mere fokuseret tilbud, der også tager fat på problemstillingen omkring de kognitive problemer, altså indlæring m.v. Det er derfor, vi
ganske enkelt ønsker at få ændret den her ret til genoptræning til en
ret til den fulde pakke, nemlig rehabiliteringen.

40

Fredag den 22. januar 2010 (L 89)

Jeg vil også godt med det samme sige, at når vi snakker om en ret
til en rehabiliteringsplan, snakker vi jo ud fra fuldstændig det samme
koncept, som når vi snakker om genoptræning, nemlig at det er individuelt for den enkelte patient. Her er vores budskab bare, at det skal
være den fulde pakke og ikke bare en del af pakken. I den sammenhæng må man sige, at alle steder, hvor der i dag bliver lavet en samlet rehabiliteringsindsats over for alle patienter – og det bliver der
faktisk nogle steder – virker det. Det viser tallene med al ønskelig
tydelighed. Der er langt færre genindlæggelser. Gruppen af patienter
kommer sig meget hurtigere.
Derfor vil jeg afslutningsvis sige, at jeg i øvrigt gerne deltager i
en debat om S og SF's skattepolitik, som der åbenbart er nogle her
der synes vi har brug for at få, men det skal vi gøre, når det er skattepolitikken, det handler om. Jeg synes, det er trist at kunne notere sig,
at for at undgå at komme til at diskutere det sundhedsfaglige her er
der nogle, der fokuserer på noget andet. Patienterne har brug for en
fuld ret til rehabilitering.";Kl. 14:04
259487;Time;;Kl. 14:10
259498;Time;;Kl. 14:12
259537;title_name;":
Ordføreren.";Mogens Lykketoft
259560;Time;"Karl H. Bornhøft (SF):
Nej, det vil vi ikke. Vi vil lige præcis give de socialt dårligt stillede
en oplagt mulighed for at komme af med deres last og så oven i købet få flere penge til rådighed. Det korte af det lange er i den her
sammenhæng, at der, hvis prisen hæves, altså er flere, der holder op
med at ryge – det viser al faglig dokumentation – og hvis man så
vælger at holde op med at ryge, ja, så har man faktisk flere penge til
rådighed, og i det lys havde jeg nok forventet at der var støtte fra
Dansk Folkeparti.";Kl. 14:12
260094;Time;;Kl. 14:13
260133;title_name;":
En kort bemærkning fra fru Vivi Kier.";Mogens Lykketoft
260182;Time;;Kl. 14:13
260221;title_name;":
Der er en kort bemærkning fra fru Liselott Blixt.";Mogens Lykketoft
260282;Time;;Kl. 14:10
260303;name_party;":
Jeg vil tillade mig at spørge videre om afgifterne, for det er netop en
del af finansieringen af dette forslag. Socialistisk Folkepartis leder,
hr. Villy Søvndal, har været ude at sige, at de socialt dårligt stillede,
som ofte lever mest usundt, ville blive økonomisk kompenseret for
de højere sundhedsafgifter. Derfor vil jeg gerne spørge hr. Karl";Liselott Blixt
260664;title_name;"Hvordan har man tænkt sig at kompensere disse socialt
dårligt stillede?";Bornhøft
260745;Time;;Kl. 14:11
260761;name_party;":
Jeg kan jo godt høre, at hr. Karl Bornhøft synes, at der skal tales om
finansieringen et andet sted, men som sundhedsordfører er jeg altså
alligevel nødt til at spørge om de her 10 kr., altså den afgift, man vil
lægge på cigaretter, for jeg er efterhånden kommet i tvivl, og de er
brugt rigtig mange gange. Vil man pålægge den afgift for at forebygge, for at hindre en masse mennesker i at ryge? Eller vil man pålægge afgiften for at få flere penge i statskassen?";Vivi Kier
261236;Time;;Kl. 14:13
261275;title_name;":
Ordføreren.";Mogens Lykketoft
261298;Time;;Kl. 14:13
261337;title_name;":
Ordføreren.";Mogens Lykketoft
261360;Time;"Karl H. Bornhøft (SF):
Selve vores skatteforslag er der jo andre der gerne vil diskutere. Jeg
vil såmænd også gerne diskutere det, og det er fremlagt i vores papirer. Det, der er grunden til, at vi, når vi laver afgifter, vælger at sige,
at så skal vi altså også tage hensyn til nogle bestemte grupper, er, at
de, der har de laveste indkomster, måske var dem, man ikke skulle
presse så meget på økonomien. Det havde jeg faktisk en opfattelse af
at vi også havde en fælles forståelse med Dansk Folkeparti af, men
jeg kan så forstå, at det ikke er sådan, det er.";Kl. 14:11
261932;Time;;Kl. 14:11
261971;title_name;":
Fru Liselott Blixt.";Mogens Lykketoft
262002;Time;"Karl H. Bornhøft (SF):
Der skal ikke være tvivl om, at der er to hensyn at tage, når man taler om at øge afgifterne, og at begge hensyn indgår i vores overvejelser. Det ene hensyn er naturligvis det incitament, øgede afgifter giver, til at forbruge mindre, f.eks. at ryge mindre. Det andet element
er jo det, vi alle bruger herinde til daglig, nemlig spørgsmålet om at
få finansieret de ting, som vi rent faktisk gerne vil give samfundets
borgere. Derfor er det med det her forslag, ligesom det i øvrigt er for
alle de borgerlige partier, at de to ting hænger sammen. Det, der en
gang imellem er spørgsmålet, er: Hvorfor er den problemstilling anderledes på sundhedsområdet, end den er på alle mulige andre områder? For når vi f.eks. snakker miljø, og når vi snakker trafik, vil alle
de borgerlige partier jo også godt være med til at ændre afgifterne,
sådan at vi får den ønskede udvikling. Og der er jeg altså nødt til at
sige: Det er sjovt nok den fuldstændig samme mekanisme, der går
igen på sundhedsområdet.";Kl. 14:11
263026;Time;;Kl. 14:14
263047;name_party;":
Nu er det jo ikke sådan, at Dansk Folkeparti vil gå ud og hæve afgifterne så meget som Socialistisk Folkeparti, netop af den grund, at vi
ved, at de, der ryger mest – dobbelt så meget, har vi lige hørt – er de
lavtlønnede, det er de socialt dårligt stillede: det er dem, der lever
mest usundt. Vi ved også, at mange af dem har børn. Hvad vil der
mon ske, når de stadig væk skal købe deres dyre cigaretter? Hvad
med de børn? Hvad med deres levevis? Hvor sund mad får de? Så
det vil jo sige, at Socialistisk Folkeparti – og der vil jeg høre om ordføreren vil give mig ret – vil give de socialt dårligt stillede økonomisk støtte til deres last.";Liselott Blixt
263729;title_name;":
Fru Vivi Kier.";Mogens Lykketoft
263755;Time;;Kl. 14:14
263771;name_party;":
Det kunne jeg jo godt have mange kommentarer til, men jeg har lige
et lille, enkelt spørgsmål, jeg gerne vil stille, fordi Venstres ordfører
før listede en lang række eksempler op, som vi alle sammen har kunnet læse i diverse medier, hvor man hver gang har sagt, at det ville
man finansiere via ekstra afgifter på cigaretter. Så vil jeg bare have
SF til at bekræfte – for det forslag har jeg kun set fra SF, altså at SF
jo også gerne vil have dobbelt så mange folkeskolelærere – at SF har

Fredag den 22. januar 2010 (L 89)

været ude at sige, at det vil man også finansiere ved øget afgift på
cigaretter. Er det korrekt?";Vivi Kier
264405;Time;;Kl. 14:15
264444;title_name;":
Ordføreren.";Mogens Lykketoft
264467;Time;"Karl H. Bornhøft (SF):
Nej, det er ganske enkelt ikke korrekt, at forbedringer på folkeskoleområdet hænger sammen med de afgifter, der er på tobak og slik
m.v. Det, der jo er den rigtig gode oplysning til den konservative
ordfører, er, at hun faktisk har en mulighed for at lægge nogle af aviserne til side og læse vores forslag om fair forandring. Hvis hun
gjorde det, ville hun se, at det pludselig ville være sådan, at så kunne
hun opdage en sammenhæng i det. Måske er det i høj grad det, ordføreren har brug for.";Kl. 14:15
264995;Time;;Kl. 14:15
265034;title_name;":
Så er der en kort bemærkning fra hr. Per Clausen.";Mogens Lykketoft
265095;Time;;Kl. 14:15
265113;name_party;":
Jeg deler i øvrigt opfattelsen af den her diskussion om finansieringen, der efterhånden når et historisk lavpunkt her i Folketingssalen,
men er hr. Karl H. Bornhøft ikke enig med mig i, at når man har
skaffet 3,9 mia. kr. og bruger 300 mio. kr. til det her forslag, har man
3,6 mia. kr. tilbage, som man kan bruge til alle mulige andre gode
formål, og derfor har det ingen mening at sige, at man, fordi man også bruger penge til andre formål, så bruger pengene to gange?";Per Clausen
265595;Time;;Kl. 14:16
265634;title_name;":
Ordføreren.";Mogens Lykketoft
265657;Time;"Karl H. Bornhøft (SF):
Jeg skal bare sige: Ja, sådan er det. Og så vil jeg i øvrigt sige pænt
tak for hjælpen med at skabe en pædagogisk forståelse hos andre.
Jeg er bare nødt til at sige, at jeg tror, opgaven er for stor.";Kl. 14:16
265891;Time;;Kl. 14:16
265930;title_name;":
Tak til ordføreren. Så er det fru Vivi Kier som ordfører for Det Konservative Folkeparti.";Mogens Lykketoft
266031;Time;(Ordfører);Kl. 14:16
266058;name_party;":
Det her forslag om rehabilitering berører et rigtig væsentligt emne,
men man kunne jo godt næsten få den fornemmelse, at den her regering overhovedet ikke har gjort noget som helst i forhold til emnet
rehabilitering. Der må jeg sige at intet er mere forkert. Der har været
skarpt fokus på temaet, og et tema, når vi snakker rehabilitering, som
vi skal se som en hel paraply, hører jo ikke alene hjemme under
sundhedsområdet. Rehabilitering betyder, at ikke blot den fysiske
del genoptrænes, for det er den ene del af rehabilitering. Efter et sygdomsforløb er det først og fremmest den fysiske del, der har den
største opmærksomhed – naturligvis. Dernæst kommer al det andet,
det med psyken, det med at vende tilbage til arbejdsmarkedet og alle
de andre problemer, der kan være. Men muligheden for at se individuelt på det enkelte hele menneske er altså til stede.
Sundhedsaftalerne i forbindelse med kommunalreformen er jo
netop et af de redskaber, der skal bruges endnu mere effektivt til
gavn for den enkelte borger. Jeg skal gerne erkende, at i de første

41

sundhedsaftaler, der blev lavet, var man måske ikke helt skarp på,
hvad det lige var, der skulle aftales, hvad skulle der lægges i de her
sundhedsaftaler, men om ganske kort tid begynder næste generation
af sundhedsaftaler at komme i hus, for så begynder forhandlingerne
om de her aftaler. Jeg ved, at både regioner og kommuner er langt
bedre klædt på til den her gang at tage de udfordringer på sig. Her
kommer rehabilitering også ind.
Jeg finder det særdeles positivt, at ministeren i sin tale tilkendegav, at der på tværs af ministerierne vil blive udarbejdet en fælles
vejledning til kommunerne om rehabilitering, for det er nemlig ikke
kun Sundhedsministeriet, det involverer. Der er mange inde over, det
er tværsektorielt. Jeg mener ikke, at der er behov for at lave ny lovgivning, fordi der allerede i dag er store muligheder, og når jeg så
siger store muligheder, erkender jeg også, at mulighederne ikke bliver brugt. Derfor ser jeg meget frem til både den nye vejledning og
den nye generation sundhedsaftaler, som kommer.
Til sidst vil jeg sige, at det jo er blevet genstand for meget debat
her, og jeg kan faktisk kun smile ad finansieringsmetoden. Det er jo
netop S og SF i en nøddeskal: nye afgifter til danskerne for at kunne
opfylde ambitionerne om, at alle skal have fuldt ud den samme pakke og fuldt ud det samme behandlingsforløb, ellers duer det ikke. De
Konservative kan ikke støtte forslaget.";Vivi Kier
268545;Time;;Kl. 14:19
268584;title_name;":
Fru Sophie Hæstorp Andersen for en kort bemærkning.";Mogens Lykketoft
268647;Time;;Kl. 14:19
268676;name_party;":
Ja, så fik vi den lige igen. Vores forslag om at udskifte et ord – genoptræning – med »rehabilitering« betyder nu en generel ensartet behandling for alle. Det gør det så ikke, når det er regeringen, der har
gjort det. Jeg tror også, jeg bliver nødt til at minde om, at en del af
baggrunden for, at vi overhovedet fik strukturreformen i Danmark,
var, at genoptræningen af danske patienter var for dårlig. Det var et
af argumenterne, vi fik dengang, for, at vi skulle flytte dele af den
her indsats over i kommunerne. Nu udvider vi det med rehabilitering, og det skal vi så høre for – at det er generelt og det er dumt.
Det er meget mærkeligt.
Jeg vil godt høre: Når Sundhedsstyrelsen nu sidder og laver beskrivelser af rehabiliteringsindsatsen for hjertepatienter i forbindelse
med hjertepakkerne eller beskriver rehabiliteringsindsatsen i forbindelse med kræftpakkerne, tror ordføreren så, at de sidder og beskriver et generelt rehabiliteringsforløb, som omfatter alt lige fra arbejdsmarked, uddannelse og alle mulige ting? Eller tror ordføreren,
at de kigger på rehabilitering i forhold til sundhedsområdet og den
del af det, der handler om kost og motion, fysisk og psykisk genoptræning, hvis man kan sige det på den måde, altså rehabilitering set
med sundhedsmæssige briller?";Sophie Hæstorp Andersen
269966;Time;;Kl. 14:21
270005;title_name;":
Ordføreren.";Mogens Lykketoft
270028;Time;;Kl. 14:21
270044;name_party;":
Der lå jo mange spørgsmål i det her. Allerførst må jeg sige, at hvis
der er nogen, der danner myter herinde, så tror jeg, det er Socialdemokraterne selv. Jeg hørte fru Sophie Hæstorp Andersen sige lige
før, at den her regering havde givet ufinansierede skattelettelser. Det
er en myte, for det er ikke korrekt: det er fuldt finansierede skattelettelser. Lad det så ligge.
Så må jeg også sige, at jeg ikke i min tale har skrevet og heller
ikke mener at kunne huske, at jeg har sagt, at det her forslag er dumt.
Jeg har ikke brugt ordet dumt om det her forslag, heller ikke om no-

42

Fredag den 22. januar 2010 (L 89)

get vedrørende rehabilitering. Jeg har faktisk stået og anerkendt, at
det er et rigtig, rigtig vigtigt tema. Men rehabiliteringen skal ses som
paraplyen, hvorunder der ligger mange, mange detaljerede ting: der
ligger den fysiske genoptræning, der ligger hjælpemidler, der ligger
alle mulige ting. Og så er der spørgsmålet om, hvem der skal tage
sig af hvad. Derfor vil jeg sige, at den vejledning, som ministeren tilkendegav er på vej ud til kommunerne, ikke kun er en vejledning fra
Sundhedsministeriet, men en vejledning udarbejdet på tværs af ministerierne, for det her er et meget bredere felt.";Vivi Kier
271274;Time;;Kl. 14:22
271313;title_name;":
Fru Sophie Hæstorp Andersen.";Mogens Lykketoft
271353;Time;;Kl. 14:22
271382;name_party;":
Det er altså meget fint, men jeg synes bare stadig væk, jeg mangler
et svar: Kan vi ikke godt blive enige om, at man kan vælge at se på
et begreb som rehabilitering meget bredt – der foregår rehabilitering
i kriminalforsorgen, der tales om rehabilitering i forbindelse med arbejdsmarkedet, der kan være tale om rehabilitering i en lang række
sammenhænge – men når vi taler om rehabilitering her med sundhedsordførerne og med sundhedsmæssige briller på, og når de taler
om det ovre i Sundhedsstyrelsen, så er der selvfølgelig tale om en
sundhedsmæssig efterbehandling, og at det er det, som lovforslaget
sigter mod at tilvejebringe: ikke bare en fysisk genoptræning, men et
bredere sigte, hvor man taler om rehabilitering på det sundhedsmæssige område? Det er meget naturligt noget med kost, noget med motion, eventuelt rygestop, det kan være noget med det psykosociale,
det kan være noget med den kognitive forståelse og alle den slags
ting. Og vil ordføreren i øvrigt bekræfte, at det i dag er sådan, at de
genoptræningsplaner, som regionerne og den enkelte læge er forpligtet til at lave, ikke engang indeholder mål om, hvad det er for en fysisk aktivitet, borgeren skal kunne gennemføre, den dag genoptræningen slutter – hvad det er for et resultat, der skal komme ud af
genoptræningen? Det eneste, der er krav om, er, at der skal foregå en
genoptræning.";Sophie Hæstorp Andersen
272751;Time;;Kl. 14:23
272790;title_name;":
Jeg skal gøre spørgeren opmærksom på taletiden igen. Ordføreren.";Mogens Lykketoft
272866;Time;;Kl. 14:23
272882;name_party;":
Tak. Det bliver igen næsten en hel ordførertale, som der ligger mange spørgsmål i.
Jamen jeg synes, jeg står her og erkender og anerkender, at vi stadig har kæmpe udfordringer på hele det område, der hedder rehabilitering. Så kan jeg godt høre, at spørgeren gerne vil have, at jeg skal
sige, at det er på sundhedsområdet, der skal ligge noget mere. Men
jeg er nødt til at sige, at når jeg læser det forslag, som fru Sophie
Hæstorp Andersen er medforslagsstiller på i dag, kan jeg se, at der jo
er rigtig mange af de opgaver, man hæfter sig ved, som ikke hører
under sundhedsvæsenet, i det øjeblik patienten er udskrevet og kommer hjem – så bliver det kommunernes opgave.
Som det også blev nævnt fra Venstres ordfører, har der faktisk
været nogle forhandlinger nu blandt KL og blandt regionerne om,
hvordan de kan gøre det her bedre, og der kommer næste generations
sundhedsaftaler. Der er så mange muligheder, som er uudnyttede i
det her system, og det er her, vi først og fremmest skal sætte ind.";Vivi Kier
273891;Time;;Kl. 14:24
273930;title_name;":
Tak til ordføreren. Fru Lone Dybkjær som ordfører for Det Radikale
Venstre.";Mogens Lykketoft
274018;Time;(Ordfører);Kl. 14:24
274048;name_party;":
Lige til den sidste ordfører vil jeg sige, at som jeg læser forslaget, er
det en ændring af sundhedsloven, og det er jo en relativt simpel ændring i samme lov, nemlig at ordet genoptræning erstattes af ordet
rehabilitering. Så ret meget mere ind i hele det her forløb, end man
har i forvejen, kan man jo ikke have, bortset fra at der selvfølgelig er
forskel på de to ord, og det er jo sådan set meningen med det hele.
Men altså, jeg sagde, at det var et ret simpelt lovforslag, og det
førte så til en lang sang fra de varme lande fra sundhedsministerens
side om, at det på en måde var utrolig indviklet og meget omfattende
og brød med alle forvaltninger, og hvad ved jeg, og at det på den anden side var noget, der allerede foregik. Begge dele kan vel ikke sådan være sandt, eller også kan det, men det fører jo så til, at det burde være relativt enkelt at ændre loven.
Jeg er også fuldstændig overbevist om, at den her lov bliver ændret. Det bliver enten af den kommende regering, eller hvis den nuværende regering fortsætter – hvad en eller anden må forbyde – vil regeringen selv ændre på loven, fordi det er afgørende for regeringen,
at vi hele tiden lader, som om det er den, der laver det hele. Og det
er vel også o.k., det vil jo ikke nødvendigvis være den første regering, der har det på den måde.
Det Radikale Venstre er generelt positive over for forslaget, men
selvfølgelig vil vi gerne diskutere, hvordan vi skaffer pengene. Vi er
jo ikke part i Socialdemokratiets og SF's udspil om »Fast og Fair
Forandring«, eller hvad det nu hedder, i hvert fald »Fair Forandring«, og derfor kan vi jo ikke gå ind i en finansiering på samme
måde, som de gør, men jeg er overbevist om, at vi vil opnå målsætningen inden for det her sundhedsvæsen med, at vi går fra genoptræning til rehabilitering, og det vil vi også prøve at finde midler til.
Derfor må jeg sige, at jeg faktisk var meget glad for det, Venstres
ordfører læste op. Det er ikke for at gå ind i en polemik, og nu har
jeg fået talen, så jeg er sikker på, at jeg citerer det rigtigt. For det første siger Venstres ordfører, at næstformanden for Danske Regioner,
Kristian Ebbensgaard, har sagt, at patienterne har krav på et sammenhængende forløb mellem sektorerne og myndighederne. Derfor
er han meget tilfreds med, at ministerium, regioner og kommuner nu
er enige om at styrke samarbejdet yderligere.
Så siger Venstres ordfører yderligere, at man i Venstre har en
klar forventning til, at kommunerne og regionerne lever op til det,
der er aftalt, og dermed sikrer, at de patienter, der har behov for rehabiliteringsforløb, får det.
Det er meget sigende, og det er jo helt anderledes præcist end det,
som sundhedsministeren kom frem med af udenomssnak.
Derfor siger Venstres ordfører videre i den oplæste ordførertale –
det er ikke, fordi jeg forventer, at erstatningsordføreren, undskyld
udtrykket, skal komme på talerstolen: jeg citerer det bare, fordi jeg
synes, det var så vigtigt, hvad Venstre sagde, og jeg kan rolig sige, at
det ikke er altid, jeg synes, det er lige rigtigt, hvad fru Birgitte Josefsen siger – at man vil opfordre ministeriet til at følge op på, om det,
der blev aftalt den 12. maj 2009, er iværksat, og at man samtidig opfordrer sundhedsministeren til at indhente en redegørelse fra KL og
Danske Regioner, hvori de to parter synliggør udviklingen på området.
Det synes jeg er en rigtig god idé, for så ved vi, hvad vi snakker
om. Og jeg må desværre sige til sundhedsministeren, at det synes jeg
ikke man blev klar over, da man hørte sundhedsministerens tale. Nå,
men fred på jord, jeg vil prøve på at lade være med at skændes så
meget mere med sundhedsministeren i dag.
Jeg synes, det er en god idé, at vi får sådan en redegørelse. Så
kan vi se, hvordan udviklingen er, og så kan vi danne os et overblik
over, hvad der mangler, og tage diskussionen derfra.

Fredag den 22. januar 2010 (L 89)

Overordnet set oplever jeg det, Venstre siger, sådan, at det er
godt, at vi får rehabilitering og ikke kun genoptræning, og så må vi
finde måden at gøre det på. Jeg forstår Socialdemokratiets forslag
sådan, at det er inden for sundhedsområdet. Det har fru Sophie Hæstorp Andersen jo også sagt hele tiden. Det handler ikke om arbejdsmarkedet og alle mulige andre markeder. Det handler om sundhed:
det er det, vi skal fokusere på, fordi det er en del af sundhedsloven,
og så synes jeg ikke, vi skal komme med alle mulige fjollede undskyldninger om, at det bliver alt for bredt, og alt muligt, når alle i
øvrigt siger, at vi selvfølgelig skal have rehabilitering, når det kommer til stykket. Det vil være svært at sige nej til, og det gør sundhedsministeren heller ikke, men han bruger bare mange ord på at sige, at han er imod forslaget. Sådan er det.
Som jeg siger, er jeg overbevist om, at den her lov bliver ændret,
og jeg håber meget for patienterne, at den bliver ændret, for jeg tror,
det er meget vigtigt, at vi får rehabilitering, og at vi ikke kun kigger
på den fysiske genoptræning. Hvis det skal være ved hjælp af DF og
deres årlige finanslove, at vi langsomt kommer ad den vej, så må vi
tage den langsommelige vej, så Dansk Folkeparti kan få deres lille
fjer i turbanen hvert år, når der er en finanslov, også på sundhedsområdet.";Lone Dybkjær
279276;Time;;Kl. 14:29
279315;title_name;":
Tak til ordføreren. Hr. Per Clausen som ordfører for Enhedslisten.";Mogens Lykketoft
279393;Time;(Ordfører);Kl. 14:30
279422;name_party;":
Nu har vi jo tidligere i dag behandlet et lovforslag, hvor sundhedsministeren med begejstring talte for tanker, som han for cirka et år
siden syntes var helt håbløse og forkerte, så derfor kan det såmænd
godt være, fru Lone Dybkjær får ret i, at det, der ligger i lovforslaget
fra Socialdemokraterne og SF, ender med at blive vedtaget. I hvert
fald kan man sige, at hvis det, der kan mønstres af kritik fra regeringspartiernes og Dansk Folkepartis side af det her forslag, er, hvad
man har at byde på, må det være et ufattelig godt forslag.
Lad os bare tage et enkelt eksempel. Man bruger meget tid på at
sige, at Socialdemokraterne og SF bruger pengene flere gange. Det
er et spændende og interessant synspunkt. Man har brugt 300 mio.
kr. til det her formål, man vil bruge 900 mio. kr. til et andet formål,
og man har skaffet 3,9 mia. kr. Et eller andet sted i intelligensreserven i Venstre, Konservative og Dansk Folkeparti må der være nogle,
der kan regne ud, at der et eller andet sted må være nogle penge tilbage. Om ikke andet må embedsmandsværket kunne bekræfte ministeren i, at hvis man trækker 1,2 mia. kr. fra 3,9 mia. kr., så er der
lidt tilbage. Det håber jeg i hvert fald. Men det er selvfølgelig rigtigt,
at alle de penge, som Socialdemokraterne og SF'erne skaffer i forbindelse med deres »Fair Forandring«, får vi jo brug for til at – om
man så må sige – rydde op efter den fuldstændig uansvarlige økonomiske politik, som regeringen fører nu. Derfor kan det jo godt være,
vi kommer til at skaffe flere penge for at undgå, at vi skal bruge pengene to gange. Til gengæld kan man rolig sige, at regeringen bruger
de penge, de ikke har.
Så er der det andet argument, som jeg synes er sådan ret fantastisk. Det er, at hvis man erstatter den mulighed, folk har for at få
lavet rehabilitering, med, at de får en ret til at få en rehabiliteringsplan, vil det føre til, at alle mennesker får den samme rehabilitering,
og det ville man spilde en masse ressourcer på. Det svarer jo til, at
jeg skulle sige om regeringens frie udvidede sygehusvalg, at det betød, at man havde ret til at blive behandlet for alle mulige sygdomme, man ikke havde. Det er jo det rene vrøvl og nonsens. Når man er
nødt til at søge tilflugt i den slags argumenter, tror jeg, det er, fordi
det er ret indlysende, at den nuværende anvendelse af begrebet genoptræning og den nuværende indsats for patienter efter udskrivning

43

bygger på et alt for snævert grundlag. Der er brug for at erstatte den
ret, man har til at blive genoptrænet, med en ret til rehabilitering, der
bygger på en tværfaglig og sammenhængende indsats over for patienterne, og det er jo også det, der står i bemærkningerne til lovforslaget er hensigten.
Det afgørende i forbindelse med indsatsen for patienter er, at der
er et behov for efterbehandling efter udskrivning, hvor patienterne
tilvejebringes et optimalt funktionsniveau, altså kommer til at fungere så godt, som det overhovedet er muligt, så de hurtigst muligt kan
vende tilbage i arbejde, fungere i familien, i sociale sammenhænge
og i samfundet som sådan. Det kræver en langt bredere tværfagligt
tilrettelagt rehabilitering – en rehabilitering, der kan tage hånd om de
forskellige problemstillinger af fysisk, psykisk og social karakter,
som kan være behæftet med at få en længerevarende sygdom. Desuden kunne en bredere tilrettelagt rehabilitering eksempelvis medvirke til at forebygge fremkomsten af sygdom som eksempelvis
angst og depression, og det ville kunne nedbringe antallet af genindlæggelser.
Kernen i det her er jo, at forslaget ikke handler om, at folk skal
have en ganske bestemt form for rehabilitering, der fastlægges af
Folketinget. Nej, mennesker skal have ret til, at der laves en individuel rehabiliteringsplan, som der efterfølgende skal følges op på af
de myndigheder og af de fagpersoner, som har evnen til det.
Så på den baggrund må jeg sige, at Enhedslisten godt kan støtte
det her lovforslag, og selv om vi ikke er fuldstændig enige i alle elementer i Socialdemokraternes og SF's skatteforslag, er vi nu sikre på,
at vi godt kan blive enige om de 300 mio. kr., som det her handler
om.";Per Clausen
283559;Time;;Kl. 14:33
283598;title_name;":
Tak til ordføreren.
Folketinget har i dag besøg af det norske Stortings præsident, hr.
Dag Terje Andersen. Vi byder velkommen, og vi håber, at Stortingets præsident må få et udbytterigt besøg her i Folketinget.
Hr. Simon Emil Ammitzbøll som ordfører for Liberal Alliance.";Mogens Lykketoft
283881;Time;(Ordfører);Kl. 14:34
283920;name_party;":
Dette forslag er fuldt af gode intentioner. Jeg tror, at der bredt i Folketinget er et ønske om, at folk, som har været udsat for sygdomme,
skal genoptrænes og rehabiliteres. Man kan jo så diskutere, hvor ansvaret skal ligge. Vi mener, at det primært skal ligge hos kommuner
og regioner og ikke hos staten. Vi mener ikke, der er behov for at
lave den lovændring, som der er lagt op til her.
Så har der været en del diskussion om det med finansieringen,
om, hvorvidt pengene har været brugt en eller flere gange. Og der vil
jeg sige, at det har jeg slet ikke tænkt mig at gå ind i. Jeg er sådan set
ret ligeglad med, om de er brugt en eller flere gange. I Liberal Alliance er vi imod afgiftsstigninger, lige meget om det er første, anden
eller tredje gang, man laver dem. Vi synes, at man, hvis man endelig
skulle kigge på afgifter, i stedet for skulle se på at afskaffe de afgifter, som regeringen og Dansk Folkeparti har indført med den nylige
skattereform, hvor man jo allerede er gået i gang med at bevæge sig
lidt ud ad den sti, som S og SF ønsker at man skal trampe videre ad.
Så synes jeg, at jeg for at være fair også bare vil sige, at man måske skulle stoppe lidt af den klynken, som jeg dog hørte fra SF's ordførers side, om, at vi ikke skulle diskutere den her skattedel, men at
den skulle vi diskutere med skatteordførerne. Jamen altså, når man
kommer med et forslag, hvor man vil finansiere sundhed med skat,
er det vel rimeligt, at vi andre vil diskutere både udgifter og indtægter. Det svarer til dengang, hvor andre partier ville hæve sundhedsudgifterne for at finansiere ulandsbistanden, og skulle man så ikke

44

Fredag den 22. januar 2010 (L 89)

dengang have måttet diskutere ulandsbistanden? Det giver jo ingen
mening.
Derfor vil jeg bare sige, at alene finansieringen af det her forslag
– lige meget hvor mange gange pengene så er brugt, det skal jeg afholde mig helt fra at komme ind på – gør, at Liberal Alliance under
ingen omstændigheder kan stemme for forslaget. Vi synes, at man
skal have orden i finansieringen. Den skal ikke ske via skattestigninger.";Simon Emil Ammitzbøll
286013;Time;;Kl. 14:36
286052;title_name;":
Tak til ordføreren. Fru Sophie Hæstorp Andersen som ordfører for
forslagsstillerne.";Mogens Lykketoft
286147;Time;(Ordfører for forslagsstillerne);Kl. 14:36
286209;name_party;":
Det danske sundhedsvæsen er gennem generationer bygget op om
princippet om fri og lige adgang til behandling og forventningen om,
at kvaliteten af behandlingen på de danske sygehuse kan måle sig
med kvaliteten på de bedste sygehuse i verden. Vi poster rigtig mange penge i behandling på sygehusene, men hvis vi ikke følger op
med en ordentlig efterbehandling, kan lægernes indsats på hospitalet
i værste fald være spildt: i bedste fald forpasser vi chancen for at
skabe bedre liv for de mange patienter, der har gennemgået behandling for en alvorlig sygdom på hospitalet, og det er derfor afgørende,
at patienter, der udskrives fra sygehuset, får støtte til at leve sundere
og sikres bedre klinisk opfølgning.
Patienterne har i dag ikke fuld ret til efterbehandling, og det strider stik imod sundhedsfaglige anbefalinger. Sundhedsloven garanterer alene patienterne ret til fysisk genoptræning, men ifølge sundhedsfaglige anbefalinger handler efterbehandling om en langt bredere indsats med bl.a. hjælp til at holde op med at ryge, bedre kostvaner, psykosocial støtte og hjælp til at tage medicin. Vi mener altså
sammen med SF – og også De Radikale og Enhedslisten, som også
er positive, kan jeg høre – at regeringen gør alt for lidt på det her
område: ikke, at der ikke sker noget, ikke, at man ikke knokler ude i
kommunerne med at sikre rehabilitering på mange områder, men i
stedet for at gå sammen og gå i gang med det samme, også med at
sikre, at de sidste patienter kommer med, og at tilbuddene er til
stede, ja, så gik regeringen og KL i maj 2009 sammen og blev enige
om en indsats, som, undskyld udtrykket, bedst kan betegnes som en
omgang varm luft. For der blev ikke i den efterfølgende økonomiaftale afsat flere penge til formålet, og det blev ikke indskærpet, hvad
man som patient har krav på.
Sundhedsministeren bebudede i foråret – 2009 vel at mærke – at
der med en ny kræftpakke III ville blive sat øget fokus på rehabilitering for kræftpatienterne. Han ville efter eget udsagn gå i gang med
dette arbejde i efteråret 2009 og sætte handling bag ordene. Det har
vi så stadig væk til gode, for der blev heller ikke afsat nogen midler
til det område på finansloven for 2010. Og vi har ikke fået nogen
meldinger endnu om kræftplan III.
Den nuværende indsats er desuden præget af tilfældigheder. På
trods af at der er rigtig god dokumentation for effekten af rehabilitering, viser undersøgelser på kræft- og hjerteområdet, at alt for få patienter får tilbudt sundhedsmæssig rehabilitering, og at omfanget af
rehabilitering er forskelligt, alt efter hvor i landet man har bopæl. I
dag er det kun 3 pct. af hjertepatienterne, der modtager fuld rehabilitering, og det er alt for lidt. Det er et stort spild af menneskelige ressourcer, at der ikke er bedre adgang til fuld rehabilitering. Rehabilitering sikrer bedre tilfredshed og livskvalitet og bedre sundhed med
bl.a. færre genindlæggelser på hospitalet. Det er dokumenteret, at rehabiliteringsprogrammerne kan reducere dødeligheden af eksempelvis hjertesygdomme med 35 pct. og risikoen for en ny blodprop med
29 pct. Oven i købet er rehabilitering på hjerteområdet forbundet

med besparelser for sundhedsvæsenet og samfundet som helhed med
bl.a. færre akutte genindlæggelser. Jeg kunne komme ind på andre
områder: apopleksi, andre hjerneskader, diabetes. Der er mange andre områder, hvor der er god samfundsøkonomisk idé i at se på rehabilitering, og der er også god idé i at gøre det for den enkelte, hvilket
jo er lige så vigtigt, hvis ikke vigtigere.
I dag er der elementer af rehabilitering i hjerte- og kræftpakkerne, men det afhjælper kun langsomt problemerne med manglende rehabilitering, ligesom det ikke hjælper de patienter, der f.eks. rammes
af en blodprop i hjernen. Derudover indeholder forløbsprogrammerne ikke tiltag, der kan sikre, at socialt svage grupper modtager rehabilitering. Derfor mener vi i Socialdemokratiet, og også i SF, at
sundhedsmæssig rehabilitering skal være en patientrettighed. Den
nye rettighed skal sikre patienterne en individuel efterbehandlingsplan med et lægefagligt begrundet behov for fortsat rehabilitering efter udskrivning fra sygehuset. Efterbehandlingen har til formål at
støtte op om patientens egenomsorg, og derfor er det vigtigt, at den
bliver sat i gang i et ligeværdigt samspil mellem patient og behandler, så alle parter føler et ejerskab til planen. De pårørende kunne også være med til at spille en rolle, da de jo ofte vil kunne hjælpe og
støtte patienten under forløbet.
Derudover er det selvfølgelig åbenlyst, at planen skal tilrettelægges i et tværfagligt miljø, men hvor lægen altså har ansvaret. Det er
det, vi foreslår. I de kommuner og på de steder, hvor det foregår allerbedst med genoptræningsplanerne f.eks., er det sådan i dag, at det
er lægen, der har ansvaret for, at genoptræningsplanen bliver udarbejdet, men det foregår selvfølgelig i tæt kontakt med fysioterapeuter og andre faggrupper, som ved en masse om de her ting.
Som sagt bygger efterbehandling på ideen om at genetablere en
meningsfuld tilværelse og sikre det bedst mulige fysiske, psykiske
og sociale niveau for personer, som er ramt af sygdom. Ud over lige
de her områder omfatter det f.eks. også patientinformation, undervisning, fysisk træning, støtte til rygestop, støtte til kostomlægning,
psykosocial støtte, optimeret medicinsk behandling, risikofaktorkontrol, som det så flot hedder, klinisk opfølgning og vedligeholdelse af
ændret livsstil.
Med en ret til rehabilitering bliver det tydeliggjort, at kommunerne har ansvaret for al den rehabilitering, der ikke foregår under indlæggelse på sygehus, og at kun den rehabiliteringsindsats, der sker
under patientens ophold på sygehus, er sygehusets ansvar. Det forudsættes dog, at rehabilitering altid skal ydes på et sygehus, hvis patienten har behov for rehabiliteringsydelser, der kræver sygehusekspertise, udstyr m.v., ligesom det i dag er tilfældet på genoptræningsområdet.";Sophie Hæstorp Andersen
292147;Time;"Ved en række kroniske sygdomme er der i dag en markant ulighed i sundhed – både i, hvem der får sygdommen, og hvem der overlever. På den baggrund er det også et stort problem, at der er en social ulighed i rekrutteringen og fremmødet til rehabiliteringsprogrammerne. Det stiller i forvejen udsatte patienter endnu dårligere i kampen om at få deres liv tilbage efter en alvorlig sygdom. Derfor skal
de forsøg, der har været med socialt differentieret rehabilitering,
selvfølgelig også føres ud i livet, så vi får brudt den her ulighed, der
sker i efterbehandlingen, og man bliver mere opmærksom på ressourcesvage patienter.
I et længere perspektiv er der desuden behov for at styrke forskningsindsatsen på området. Danmark vil i de kommende år opleve
en dramatisk stigning i antallet af kroniske patienter. Allerede i dag
lever sådan ca. 1,5 millioner danskere med en kronisk sygdom, og
om få år vil det være op imod 2 millioner danskere, som altså har en
kronisk sygdom, som vi skal tage vare på og hjælpe dem med at tage
vare på selv. Det skal sundhedsvæsenets indretning tage højde for
med den bedste organisering og de bedste behandlingsmetoder, og

Fredag den 22. januar 2010 (L 89)

hvis det skal ske, er der behov for mere forskning og viden på området.
Så vil jeg godt sige lidt om økonomien. S og SF fremlagde i oktober 2009 et udspil på skatteområdet, der hedder »Fair Forandring«.
I det udspil, som man kan læse, kigger vi på flere forskellige områder, og på alle områder er det sådan, at for de tiltag, vi foreslår, foreslår vi også en konkret finansiering. På sundhedsområdet foreslår vi
helt konkret, at man afskaffer fradraget for sundhedsforsikringer, at
man laver højere afgifter på cigaretter, sodavand, sukker, mættet
fedt, chokolade og slik. Det giver i alt en indtægt på 3,9 mia. kr. bare
på det område. Vi foreslår også, at man indfører en arbejdsskadeafgift på farligt arbejdsmiljø, altså for de virksomheder, der ikke kan
finde ud af at lave et ordentligt arbejdsmiljø, så folk ikke bliver skadet. Det giver os samlet set en indtægt på omkring 5 mia. kr., og af
de 5 mia. kr. foreslår vi, at 3,1 mia. kr. bruges på at sikre verdens
bedste sygehuse.
Jeg læser lige for tiden meget op for mit barn af den bog, der
hedder »Frederik med bilen« af Egon Mathiesen, som er meget politisk ukorrekt. Hver gang man har sagt noget, siger man: Sludder, nej,
det passer ikke. Det, jeg hører fra regeringen i dag, hver gang vi har
sagt, at forslaget er finansieret, er: Sludder, nej, det passer ikke. Så
fristes jeg til at sige: Jo, med 3,1 mia. kr. får vi effektiv kræftbehandling – ja, det passer: bedre behandling af andre livstruende sygdomme – ja, det passer: styrkelse af det medicinske område – ja, det passer. Vi får også for de sidste 2 mia. kr. bedre forebyggelse. Så ja, vi
har finansieret de forslag, vi kommer med, og ja, når vi nævner finansieringen flere gange, er det, fordi beløbet er af en størrelse, hvor
vi godt kan være med til at finansiere flere tiltag, herunder også rehabilitering for omkring 300 mio. kr. om året.
Jeg synes, Dansk Folkeparti også kom med nogle rigtig gode bemærkninger om rehabilitering. Vi er også enige i, at sundhedscentre
kan spille en rolle. Vi er enige i, at udfordringen er at få de sidste
med, som jeg også har været inde på. Vi mener bare, at der er god
grund til at skubbe på den stigende fokus, der er på sundhedsmæssig
rehabilitering, ved at sikre, at det også bliver en egentlig patientrettighed. Når kommunerne nu allerede er i fuld gang med at gøre noget, som flere andre også har påpeget, men ikke gør noget alle steder
og ikke gør nok for alle patienter, ja, så synes vi, der er god grund
til, at man med en patientrettighed nu får anledning til at systematisere rehabiliteringen og bakke det, der allerede nu sker, op både fagligt og økonomisk, for vi tror ikke, at man får meget mere rehabilitering, hvis man ikke også indimellem er med til at finde nogle flere
midler til området.";Kl. 14:42
296112;Time;"Faktum er jo, at forslaget allerede i dag støttes af en lang række
mennesker. Vi ved også, at Hjerteforeningen vil komme i deputation
i Sundhedsudvalget. Hjerneskadeforeningen, Dansk Psykolog Forening, Danske Bioanalytikere, Ergoterapeutforeningen, fysioterapeuterne, en lang række mennesker på sundhedsområdet bakker det her
op. Vi tror også, at det vil blive virkelighed, uanset at regeringen og
Dansk Folkeparti her i dag er imod.
Jeg tror, ligesom fru Lone Dybkjær var inde på, at det her vil blive virkelighed, hvis ikke i denne samling, så i en kommende samling
– og om ikke andet, når vi får en socialdemokratisk ledet regering
igen. Tak for ordet.";Kl. 14:46
296779;Time;;Kl. 14:47
296818;title_name;":
Der er en kort bemærkning fra fru Liselott Blixt.";Mogens Lykketoft
296879;Time;;Kl. 14:47
296900;name_party;":
Først og fremmest har jeg i hvert fald ikke draget finansieringen på
skatteområdet i tvivl, med hensyn til hvor mange penge man bruger
til det ene eller til det andet. Det, jeg drager i tvivl, og det, jeg mener

45

Socialdemokratiet har glemt, er de svage i samfundet. Man fjerner
sundhedsforsikringerne, som man alligevel ved at de lavtlønnede ikke har – det siger Socialdemokraterne i hvert fald. Man ved, hvem
der ryger mest, det er folk på overførselsindkomst, det er folk, der er
lavtlønnede. Man ved, hvem der lever mest usundt, det er dem på
overførselsindkomst, det er de lavtlønnede. Så er det dem, man vil
gå ind og ramme ved at lade afgifterne stige endnu mere. Jeg har ikke set nogen steder, hvad man sætter i stedet for, og derfor kunne jeg
da godt tænke mig at høre fru Sophie Hæstorp Andersen: Hvad er
det, man sætter i stedet for til de mennesker, som man vil give de her
afgiftsstigninger?";Liselott Blixt
297819;Time;;Kl. 14:48
297858;title_name;":
Ordføreren.";Mogens Lykketoft
297881;Time;;Kl. 14:48
297910;name_party;":
Det, vi giver til de mennesker, som er med til at betale ved hjælp af
øgede afgifter, er, at vi gør sundhedsvæsenet bedre, og det er da noget, som de svage har virkelig god brug for. Og det bliver i sidste
ende mange af os, også – hvad kan man sige – alle os andre danskere, alle os med en høj indtægt, der kommer til at betale. Jeg er ikke
ryger personligt, så den afgift kommer jeg ikke til at betale, medmindre jeg køber cigaretter til nogle andre familiemedlemmer, men jeg
kommer også til at betale for mættet fedt og for sukker og for andre
ting, så på den måde er det faktisk meget solidarisk.
Det er sådan, at langt de fleste mennesker, som i dag fejler flere
ting, og rigtig mange af de mennesker, som er kronisk syge, er folk,
der er på førtidspension: det er pensionister, som har lave indtægter:
og det er folk, som oplever, at de bliver indlagt på hospitaler, hvor
der indimellem ikke er plads nok til, at de kan blive indlagt på en
stue, men må ligge på gangen. Det er f.eks. psykisk syge, som også
oplever, at der bliver sparet og sparet og sparet. Det er nogle af de
områder, vi gerne vil prioritere ved at bede nogle andre af danskerne
om at være med til at betale.";Sophie Hæstorp Andersen
299103;Time;;Kl. 14:49
299142;title_name;":
Fru Liselott Blixt.";Mogens Lykketoft
299173;Time;;Kl. 14:49
299194;name_party;":
Så vil jeg gerne komme med et eksempel. Der kan være en psykisk
syg, der er på overførselsindkomst, der går derhjemme og skal have
dagen til at gå, der har den faste pension, og som ryger for at have
noget i dagligdagen, som gør det rart at være til. Det er en af de ting,
som de værdsætter, når de ikke har social kontakt, når de ikke har et
arbejdsliv, når de ikke har så god en økonomi, så de kan gå ud og få
nogle andre interesser. Så lader man cigaretprisen stige for den her
person, der går derhjemme, og så tænker vedkommende: Hvor er det
så, jeg vil spare? Er det det, fru Sophie Hæstorp Andersen mener,
altså at den person siger: Nej, det her er det eneste, jeg har. Jeg tror,
jeg holder op med at ryge, for så bliver jeg sundere. Eller vil vedkommende sige: Nej, jeg sparer på de sunde fødevarer, for så har jeg
stadig væk råd til de cigaretter, som er meget værd for mig?";Liselott Blixt
300088;Time;;Kl. 14:50
300127;title_name;":
Ordføreren.";Mogens Lykketoft
300150;Time;;Kl. 14:50
300179;name_party;":
Nu er det jo sådan, at vi i vores forslag, som det også har været
nævnt tidligere i debatten, foreslår, at man kompenserer de menne-

46

Fredag den 22. januar 2010 (FM )

sker, som har de laveste indtægter. Det er folk, som modtager SU,
efterløn, dagpenge, ny førtidspension, gammel førtidspension – fristes jeg til at sige – kontanthjælp, og dem vil vi give nogle ekstra
midler til at kompensere for de øgede afgifter bl.a. på tobak. Så jeg
tror nu nok, at det skal gå op. Men for mig er det vigtigt at sige, at
med de midler, vi prøver at komme igennem med, de velfærdsrettigheder, Socialdemokratiet har fremsat tidligere, og som vi vil indfase
over år, håber vi selvfølgelig også at vi er med til at give en psykisk
syg mand et bedre indhold end det at være alene hjemme med sine
cigaretter og vente på, at kontaktpersonen kommer forbi. Det er jo
hele humlen i det.
Jeg har selv arbejdet på væresteder for psykisk syge og ved også,
at for mange er det det eneste sted, hvor de får sund mad, fordi det at
lave det derhjemme har man enten aldrig lært og kan ikke gøre selv,
eller man har ikke nogen viden om det. Derfor er det vigtigt, at vi
sætter ind på alle områder, men det er også vigtigt, og det er det, vi
siger til danskerne, at vi har brug for øget finansiering af vores sundhedsvæsen, og derfor mener vi, at der skal lægges flere afgifter på
det, der gør os danskere usunde, og pengene bruger vi igen på sundhedsområdet ved at sikre, at der er bedre kræftbehandling, bedre behandlingsmuligheder for livstruende sygdomme og andre områder.";Sophie Hæstorp Andersen
301741;Time;;Kl. 14:51
301752;Time;;Kl. 14:53
301791;title_name;":
Fru Vivi Kier.";Mogens Lykketoft
301817;Time;;Kl. 14:53
301833;name_party;":
Så kunne jeg igen stå og prikke i myten og sige, at vi har givet skattelettelser, og at det vel at mærke er skattelettelser, der er fuldt finansieret. Ja, det passer. Den skatteomlægning – det er nemlig en skatteomlægning, vi har lavet – er ikke finansieret af penge, der er taget
fra nogen som helst velfærdsydelser. Selv om jeg godt ved, at ordføreren er lidt træt af det, er jeg nødt til at sige, at jeg løbende har prøvet at notere ned, når man har talt om, hvordan man vil finansiere
alle sine nye tiltag. Jeg kan jo godt høre, at hvis det går, som fru
Sophie Hæstorp Andersen gerne vil, så skal skatterne stige voldsomt
igen. Men i Socialdemokraternes finansieringsforslag for mere personale på sygehusene, for skoler, for alting er svaret hver gang afgifter på cigaretter.";Vivi Kier
302624;Time;;Kl. 14:54
302663;title_name;":
Ordføreren.";Mogens Lykketoft
302686;Time;;Kl. 14:54
302725;title_name;":
Der er en kort bemærkning fra fru Vivi Kier.";Mogens Lykketoft
302781;Time;;Kl. 14:52
302797;name_party;":
Jeg hørte, at ordføreren i sin tale sagde, at vi poster rigtig mange
penge i det her sundhedsvæsen. Så kunne jeg tilføje: også for de svageste – og ja, det passer.
Jeg rejste mig egentlig for at stille spørgsmålet: Hvad er det
egentlig, Socialdemokraterne vil med den der afgift på 10 kr. på cigaretter? For jeg troede faktisk, det var, fordi man gerne ville have
nogle til at holde op med at ryge og dermed blive lidt sundere. Men
nu synes jeg lige, at jeg hørte, at ordføreren stod og sagde, at man
ville give lavindkomstgrupperne en kompensation. Så det er altså ikke sundheden, det drejer sig om, det er faktisk bare nogle flere penge
i statskassen, man er ude efter, eller hvad?";Vivi Kier
303492;Time;;Kl. 14:52
303531;title_name;":
Ordføreren.";Mogens Lykketoft
303554;Time;;Kl. 14:52
303583;name_party;":
Nu er det jo ikke alle rygere, som er svage. Jeg kan komme i tanker
om masser, der også har deres gang herinde, og som jeg bestemt ikke anser som værende svage, og jeg synes, det er fair nok, at de er
med til at bidrage til vores sundhedsvæsen og også måske på den
måde får et incitament til at lægge cigaretterne på hylden.
Når det kommer til dem, der er på overførselsindkomst, ønsker vi
at lave et ordentligt, bæredygtigt og socialt retfærdigt skatteudspil,
og derfor har vi foreslået, at man kompenserer dem. Men det er jo
ikke sådan, at vi går ind og kompenserer på den måde, at det går lige
op, sådan at vi siger: Er du på førtidspension, og ryger du, kompenseres du pr. cigaret, du ryger. Det vil selvfølgelig altid være sådan, at
vi generelt set kompenserer førtidspensionister, og hvis nogle førtidspensionister holder op med at ryge, får de jo faktisk øgede indtægter, både fordi vi har kompenseret dem, og fordi de nu er holdt
op med at ryge og så heller ikke bruger penge på det. Så alt i alt bliver vores skatteudspil langt mere fair end det, regeringen er kommet
med, hvor der alene har været skattelettelser for de mest vellønnede.";Sophie Hæstorp Andersen
304760;name_party;":
Det er ikke korrekt. Det er sådan, at vi svarer, at vi også gerne vil
have højere afgifter på flere andre områder. Det er ikke kun på tobak, det er også på mættet fedt og sukker, og derudover ligger der et
samlet udspil, hvor vi også har nogle andre forslag. Dem har vi også
været ude at debattere i medierne. Men det kan godt være, at medierne, hvis de bliver trætte af at referere hele vores udspil hver gang,
nogle gange korter det ned.
Jeg vil så sige, at jeg mener, at man sagtens kan komme med eksempler på, at de mange skattelettelser, der er givet igennem tiderne,
jo netop gør det ultimativt aktuelt igen at sige det, vi gjorde i valgkampen 2007: Ønsker man velfærd, eller ønsker man skattelettelser?
Vi siger, at vi ønsker velfærd: vi siger, at vi beder danskerne om aktivt at sige, at de gerne vil bidrage lidt mere via nogle højere afgifter,
og ved at vi fjerner fradraget på arbejdsgiverbetalte sundhedsforsikringer. Vi vil gerne have danskerne til på den måde at bidrage til, at
vi får en bedre velfærd.
Vi mener altså ikke, at de sygehusbesparelser, der foregår lige
nu, giver bedre velfærd. Vi kan ikke se, at det er et sundhedsvæsen i
særklasse, af høj klasse, når man nu fyrer rundtomkring, fordi sundhedspersonalet netop har gjort det, de blev bedt om, nemlig at arbejde hårdere for at indføre akut kræftbehandling og sikre bedre behandling af borgerne i det danske sundhedsvæsen.";Sophie Hæstorp Andersen
306171;Time;;Kl. 14:56
306210;title_name;":
Tak til ordføreren. Da der ikke er flere, der har bedt om ordet, er forhandlingen sluttet.
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Sundhedsudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, er det vedtaget.
Det er vedtaget.

Fredag den 22. januar 2010 (FM )";Mogens Lykketoft
306470;Time;Meddelelser fra formanden;Kl. 14:56
306535;title_name;":
Der er ikke mere at foretage i dette møde.
Folketingets næste møde afholdes tirsdag den 26. januar 2010 kl.
13.00.
Jeg henviser til den dagsorden, der er opslået i salen, og jeg skal i
øvrigt henvise til den omdelte mødeplan.
Mødet er hævet. (Kl. 14:56).

47";Mogens Lykketoft
