split;reason;text;value
0;;"Tirsdag den 10. november 2009 (D)

14. møde";
83;Time;"Dagsorden
1) Fortsættelse af forespørgsel nr. F 5 [afstemning]:
Forespørgsel til klima- og energiministeren om aftale med Færøerne
og Grønland om klima.
Af Juliane Henningsen (IA) og Høgni Hoydal (TF).
(Anmeldelse 07.10.2009. Fremme 20.10.2009. Første del af forespørgslen (forhandlingen 06.11.2009) Forslag til vedtagelse nr. V 6
af Høgni Hoydal (TF), Per Clausen (EL) og Juliane Henningsen
(IA). Forslag til vedtagelse nr. V 7 af Lars Christian Lilleholt (V),
Mette Gjerskov (S), Henrik Brodersen (DF), Anne Grete Holmsgaard (SF), Per Ørum Jørgensen (KF), Niels Helveg Petersen (RV),
Doris Jakobsen (SIU) og Edmund Joensen (SP)).
2) Fortsættelse af forespørgsel nr. F 6 [afstemning]:
Forespørgsel til udenrigsministeren, ministeren for udviklingsbistand
og klima- og energiministeren om sikkerhedspolitik og klimaændringer.
Af Steen Gade (SF) m.fl.
(Anmeldelse 20.10.2009. Fremme 22.10.2009. Første del af forespørgslen (forhandlingen) 06.11.2009. Forslag til vedtagelse nr. V 5
af Steen Gade (SF), Lars Christian Lilleholt (V), Jeppe Kofod (S),
Per Dalgaard (DF), Per Ørum Jørgensen (KF), Niels Helveg Petersen (RV) og Per Clausen (EL)).
3) 2. behandling af lovforslag nr. L 14:
Forslag til lov om indgåelse af skatteaftaler mellem Danmark og
henholdsvis Aruba, Bermuda, De Britiske Jomfruøer, Cayman Islands og De Nederlandske Antiller.
Af skatteministeren (Kristian Jensen).
(Fremsættelse 07.10.2009. (Omtrykt). 1. behandling 23.10.2009. Betænkning 05.11.2009).
4) 2. behandling af lovforslag nr. L 16:
Forslag til lov om indgåelse af dobbeltbeskatningsoverenskomst
mellem Danmark og Israel.
Af skatteministeren (Kristian Jensen).
(Fremsættelse 07.10.2009. (Omtrykt). 1. behandling 23.10.2009. Betænkning 05.11.2009).
5) 2. behandling af lovforslag nr. L 18:
Forslag til lov om indgåelse af dobbeltbeskatningsoverenskomst
mellem Danmark og Serbien.
Af skatteministeren (Kristian Jensen).
(Fremsættelse 07.10.2009. (Omtrykt). 1. behandling 23.10.2009. Betænkning 05.11.2009).

1

6) 1. behandling af lovforslag nr. L 44:
Forslag til lov om ændring af lov om byfornyelse og udvikling af byer. (Energiforbedrende foranstaltninger m.v.).
Af indenrigs- og socialministeren (Karen Ellemann).
(Fremsættelse 21.10.2009).
7) 1. behandling af beslutningsforslag nr. B 12:
Forslag til folketingsbeslutning om, at almene boligselskaber skal
have ret til at opkøbe private ejendomme.
Af Frank Aaen (EL) m.fl.
(Fremsættelse 20.10.2009).
8) 1. behandling af lovforslag nr. L 57:
Forslag til lov om tolkning til personer med hørehandicap.
Af indenrigs- og socialministeren (Karen Ellemann).
(Fremsættelse 04.11.2009).
9) 1. behandling af beslutningsforslag nr. B 1:
Forslag til folketingsbeslutning om oprettelse af kommunale udsatteråd.
Af Mette Frederiksen (S), Anne Baastrup (SF), Anne Marie Geisler
Andersen (RV) og Line Barfod (EL) m.fl.
(Fremsættelse 07.10.2009).
10) 1. behandling af beslutningsforslag nr. B 5:
Forslag til folketingsbeslutning om en national handlingsplan om demens.
Af Tina Petersen (DF) m.fl.
(Fremsættelse 07.10.2009).
11) 1. behandling af beslutningsforslag nr. B 21:
Forslag til folketingsbeslutning om at give kommunerne mulighed
for selv at overtage opgaven med gældsinddrivelse.
Af Rasmus Prehn (S) m.fl.
(Fremsættelse 22.10.2009).";kl. 13.00
3348;Time;Meddelelser fra formanden;Kl. 13:00
3387;title_name;"Mødet er åbnet.
I dag er der følgende anmeldelser:
Per Clausen (EL) m.fl.:
Beslutningsforslag nr. B 49 (Forslag til folketingsbeslutning om en
valgkampsperiode på minimum 3 måneder op til en eventuel forbeholdsafstemning).

2

Tirsdag den 10. november 2009 (F 5)

Kamal Qureshi (SF) m.fl.:
Beslutningsforslag nr. B 50 (Forslag til folketingsbeslutning om en
styrket indsats over for forbrydelser motiveret af offerets seksualitet,
etnicitet m.v. (hadforbrydelser)).
Pia Olsen Dyhr (SF) m.fl.:
Forespørgsel nr. F 14 (Hvad kan ministeren oplyse om Ministeriet
for Sundhed og Forebyggelses konkrete planer for 2010-13 for udvikling og forbedring af ministeriets indsats mod kemikaliers indvirkning på sundheden – både generelt og særlig med hensyn til prioriterede områder – herunder
– forbedret koordinering med og bidrag til Miljøministeriets arbejde
– større medfinansiering af den samlede indsats og
– en særlig indsats for at opruste forskningen i hormonforstyrrende
kemikalier bl.a. med henblik på hurtig substitution af og forbud mod
disse stoffer i Danmark, EU og globalt?)
Titler på de anmeldte sager vil fremgå af www.folketingstidende.dk
(jf. ovenfor).

Det første punkt på dagsordenen er:
1) Fortsættelse af forespørgsel nr. F 5 [afstemning]:
Forespørgsel til klima- og energiministeren om aftale med Færøerne og Grønland om klima.
Af Juliane Henningsen (IA) og Høgni Hoydal (TF).
(Anmeldelse 07.10.2009. Fremme 20.10.2009. Første del af forespørgslen (forhandlingen 06.11.2009) Forslag til vedtagelse nr. V 6
af Høgni Hoydal (TF), Per Clausen (EL) og Juliane Henningsen
(IA). Forslag til vedtagelse nr. V 7 af Lars Christian Lilleholt (V),
Mette Gjerskov (S), Henrik Brodersen (DF), Anne Grete Holmsgaard (SF), Per Ørum Jørgensen (KF), Niels Helveg Petersen (RV),
Doris Jakobsen (SIU) og Edmund Joensen (SP)).";Formanden
5217;Time;Afstemning;Kl. 13:00
5241;title_name;"Forhandlingen er sluttet, og vi skal stemme om de stillede forslag til
vedtagelse. Der foreligger to forslag.
Der stemmes først om forslag til vedtagelse nr. V 7 af Lars Christian Lilleholt (V), Mette Gjerskov (S), Henrik Brodersen (DF), Anne Grete Holmsgaard (SF), Per Ørum Jørgensen (KF), Niels Helveg
Petersen (RV), Doris Jakobsen (SIU) og Edmund Joensen (SP), og
afstemningen kan begynde.
Afstemningen slutter.
For stemte: 106 (V, S, DF, SF, KF og RV), imod stemte: 0, hverken
for eller imod stemte: 3 (EL og IA).
Forslag til vedtagelse nr. V 7 er vedtaget.
Herefter er forslag til vedtagelse nr. V 6 af Høgni Hoydal (TF), Per
Clausen (EL) og Juliane Henningsen (IA) bortfaldet.
Dermed er forespørgslen afsluttet.

Det næste punkt på dagsordenen er:
2) Fortsættelse af forespørgsel nr. F 6 [afstemning]:
Forespørgsel til udenrigsministeren, ministeren for udviklingsbistand og klima- og energiministeren om sikkerhedspolitik og klimaændringer.
Af Steen Gade (SF) m.fl.
(Anmeldelse 20.10.2009. Fremme 22.10.2009. Første del af forespørgslen (forhandlingen) 06.11.2009. Forslag til vedtagelse nr. V 5
af Steen Gade (SF), Lars Christian Lilleholt (V), Jeppe Kofod (S),
Per Dalgaard (DF), Per Ørum Jørgensen (KF), Niels Helveg Petersen (RV) og Per Clausen (EL)).";Formanden
6513;Time;Afstemning;Kl. 13:01
6537;title_name;"Forhandlingen er sluttet, og vi går til afstemning om det stillede forslag til vedtagelse.
Der stemmes om forslag til vedtagelse nr. V 5 af Steen Gade
(SF), Lars Christian Lilleholt (V), Jeppe Kofod (S), Per Dalgaard
(DF), Per Ørum Jørgensen (KF), Niels Helveg Petersen (RV) og Per
Clausen (EL), og der kan stemmes.
Afstemningen slutter.
For stemte: 111 (V, S, DF, SF, KF, RV, EL og IA), imod stemte: 0,
hverken for eller imod stemte: 0.
Forslag til vedtagelse nr. V 5 er vedtaget.
Hermed er forespørgslen afsluttet.

Det næste punkt på dagsordenen er:
3) 2. behandling af lovforslag nr. L 14:
Forslag til lov om indgåelse af skatteaftaler mellem Danmark og
henholdsvis Aruba, Bermuda, De Britiske Jomfruøer, Cayman
Islands og De Nederlandske Antiller.
Af skatteministeren (Kristian Jensen).
(Fremsættelse 07.10.2009. (Omtrykt). 1. behandling 23.10.2009. Betænkning 05.11.2009).";Formanden
7425;Time;Forhandling;Kl. 13:02
7450;title_name;"Der er ikke stillet ændringsforslag, men jeg kan høre, at der er mange, der ønsker at udtale sig, og jeg må bede om en markering, hvis
jeg skal holde styr på, hvem det egentlig er, der ønsker at udtale sig.
Ellers må jeg bede om, at der er rimelig ro og stilhed i salen, så længe vi har sager til forhandling eller afstemning.
Jeg spørger igen: Ønsker nogen at udtale sig om lovforslag nr. L
14?
Det er ikke tilfældet, og så er forhandlingen sluttet.
Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje behandling uden
fornyet udvalgsbehandling. Hvis ingen gør indsigelse, og det er ikke
tilfældet, er det vedtaget.

Tirsdag den 10. november 2009 (L 18)

Det næste punkt på dagsordenen er:
4) 2. behandling af lovforslag nr. L 16:
Forslag til lov om indgåelse af dobbeltbeskatningsoverenskomst
mellem Danmark og Israel.
Af skatteministeren (Kristian Jensen).
(Fremsættelse 07.10.2009. (Omtrykt). 1. behandling 23.10.2009. Betænkning 05.11.2009).";Formanden
8407;Time;Forhandling;Kl. 13:03
8432;title_name;"Der er ikke stillet ændringsforslag.
Der er ingen, der ønsker at udtale sig, og så er forhandlingen sluttet.
Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje behandling uden
fornyet udvalgsbehandling. Hvis ingen gør indsigelse, og det er ikke
tilfældet, er det vedtaget.

Det næste punkt på dagsordenen er:
5) 2. behandling af lovforslag nr. L 18:
Forslag til lov om indgåelse af dobbeltbeskatningsoverenskomst
mellem Danmark og Serbien.
Af skatteministeren (Kristian Jensen).
(Fremsættelse 07.10.2009. (Omtrykt). 1. behandling 23.10.2009. Betænkning 05.11.2009).";Formanden
9009;Time;Forhandling;Kl. 13:04
9034;title_name;"Der er ikke stillet ændringsforslag. Der er ingen, der ønsker at udtale
sig, så forhandlingen er sluttet.
Jeg foreslår også her, at lovforslaget går direkte til tredje behandling
uden fornyet udvalgsbehandling. Hvis ingen gør indsigelse, og det er
ikke tilfældet, er det vedtaget.

Det næste punkt på dagsordenen er:
6) 1. behandling af lovforslag nr. L 44:
Forslag til lov om ændring af lov om byfornyelse og udvikling af
byer. (Energiforbedrende foranstaltninger m.v.).
Af indenrigs- og socialministeren (Karen Ellemann).
(Fremsættelse 21.10.2009).";Formanden
9594;Time;"Forhandling

3";Kl. 13:04
9621;Time;(Ordfører);Kl. 13:04
9653;name_party;":
Tak for det. 40 pct. af det samlede energiforbrug i Europa såvel som
i Danmark går til driften af bygninger, så det er et vigtigt fokusområde, vi her tager fat i.
I sin strategi for at opnå en reduktion af energiforbruget i bygninger har regeringen lagt en ambitiøs plan for, hvordan vi kan opnå en
bæredygtig boligmasse i Danmark. Med dette lovforslag følger regeringen op på sine målsætninger og giver nu kommunerne endnu bedre muligheder for at tage fat der, hvor det er mest påtrængende. Det
er de enkelte kommuner, der bedst ved, hvilke boliger der trænger
mest til at blive taget hånd om, og kommunerne får nu bedre muligheder for helt lokalt at tage stilling til, hvor de vil tage fat. Med de
nye udvidede muligheder for energirenovering af bygninger kan der
tages fat i mange af de bygninger, som indtil nu er faldet uden for
kategori i forhold til byfornyelse, men som tydeligvis kan have gavn
af en energimæssig opdatering. Det kan vi nu få taget fat på.
Enkelte steder kan det ikke betale sig at renovere, og så er det
sund fornuft i stedet at rive ned og bygge nyt – og selvfølgelig energimæssigt fuldt ud holdbart. Det vil blive nemmere for kommunerne, når der bliver mulighed for at få støtte til nedrivning af faldefærdige huse. Det betyder også, at vi vil se nogle af de gamle, faldefærdig rønner forsvinde, som nogle steder skæmmer landskabet. Det er
noget, som jeg er sikker på man vil tage godt imod i landsbyerne og
i landdistrikterne, hvor langt de fleste er meget engageret i og selvfølgelig holder meget af deres lokale miljø.
Det ligger i helt naturlig forlængelse heraf, at også forsamlingshusene er tænkt med i dette lovforslag. Forsamlingshusets rolle er at
være et naturligt samlingssted i landsbyen, og det kræver ordentlige
forhold, og ved at give kommunerne mulighed for at forbedre forsamlingshusenes såkaldte klimaskærme – altså de ydre ting – og afhjælpe sundhedsmæssige og brandmæssige forhold og forbedre tilgængeligheden for ældre og handicappede sikrer vi, at forsamlingshusene fortsat kan spille en god og aktiv rolle lokalt.
Med dette lovforslag reducerer vi energiforbruget og forbedrer
boligmassen. Venstre støtter derfor lovforslaget. Tak.";Erling Bonnesen
11847;Time;;Kl. 13:07
11860;title_name;"Der er et ønske om en kort bemærkning, og det er fra hr. Thomas
Jensen, værsgo.";Formanden
11949;Time;;Kl. 13:07
11968;name_party;":
Tak til hr. Erling Bonnesen. Her om et par uger har vi jo, som vi alle
ved, klimatopmødet i København, og derfor er det også vigtigt, at vi,
hver gang vi har mulighed for det her i Folketinget, gør alt, hvad vi
kan, for at fremme energibesparelser i boligerne og dermed reducere
energiforbruget og dermed også reducere CO2-udslippet. Det er jo
noget, som vi har stor fokus på fra oppositionens side, og jeg er også
glad for, at der nu bliver taget hul på det her fra regeringens side.
Men, som jeg også vil sige i min ordførertale lidt senere, er det jo
en ret begrænset sum penge, der er til det her forslag, så derfor er mit
spørgsmål til Venstres ordfører: Kan Venstres ordfører sådan med et
slag på tasken sige, hvor meget energiforbruget i Danmark vil blive
reduceret som følge af det her lovforslag?";Thomas Jensen
12785;Time;;Kl. 13:07
12798;title_name;"Forhandlingen er åbnet, og den første, der får ordet som ordfører, er
hr. Erling Bonnesen fra Venstre.";Formanden
12913;title_name;"Ordføreren.

4

Tirsdag den 10. november 2009 (L 44)";Formanden
12977;Time;;Kl. 13:07
12998;name_party;":
Jeg tror, at alle politikere i Danmark har stort fokus på – det bærer
debatten jo også præg af – at få startet energirenovering op, følge op
på hele klimadagsordenen og bakke de målsætninger op. Det tror jeg
ikke at der er nogen enkeltpolitikere eller enkeltpartier der har patent
på. Jeg oplever et stort medspil til det.
Hvordan det så konkret vil udmønte sig i helt konkrete reduktioner i de enkelte tiltag, er nok et lidt stort regnestykke, men det er lige
præcis det, som det hele jo også i sidste ende går ud på, nemlig at få
reduceret CO2-udslippet, og det vil det her selvfølgelig også trække i
retning af.";Erling Bonnesen
13624;Time;;Kl. 13:08
13637;title_name;Hr. Thomas Jensen.;Formanden
13665;Time;;Kl. 13:08
13684;name_party;":
Tak. Og tak til hr. Erling Bonnesen. Der kom selvfølgelig ikke et
klart svar på, præcis hvor meget der vil blive reduceret med, men det
kan vi jo eventuelt spørge ministeren om senere.
Men for Socialdemokraterne er der jo en tæt sammenhæng mellem energireduktion, og at vi i dag står med en meget, meget omfattende arbejdsløshed i Danmark her i den økonomiske krise. Vi ser
det jo som en god mulighed for, at vi kan komme i gang med at
energirenovere en masse boliger, samtidig med at vi så også får sat
nogle i beskæftigelse. Så mit spørgsmål til hr. Erling Bonnesen er:
Hvor mange af de arbejdsløse lønmodtagere, der går rundt derhjemme i dag, forventer hr. Erling Bonnesen der vil komme i arbejde som
følge af det her forslag?";Thomas Jensen
14425;Time;"forslag er sat 150 mio. kr. af, som i hvert fald kan benyttes til det.
Det, der er lidt ærgerligt, er jo så, at det kun er for et år. Jeg kunne
godt tænke mig at spørge ordføreren, om ikke Venstre vil være indstillet på at kigge på årene fremover, så man kan lave en ordentlig
planlægning i kommunerne, så det ikke bliver hovsaløsninger, når de
skal ud og nedrive og kondemnere bygninger.";Kl. 13:09
14825;Time;;Kl. 13:10
14838;title_name;Ordføreren.;Formanden
14859;Time;;Kl. 13:10
14880;name_party;":
Jeg er meget glad for, at spørgeren her tager fat i lige præcis det med
mulighederne for nedrivning af såkaldte gamle rønner, og det er jeg,
fordi det er overordentlig glædeligt, at vi efter i flere år at have talt
om det nu kan få gjort noget ved det og så at sige få sat handling bag
ordene. Der er jo mange politikere, der har nær tilknytning til landdistrikterne, og som har arbejdet med det og talt om det i nogle år.
Derfor er jeg selvfølgelig glad for, at vi fra regeringens side med det
her lovforslag nu også kan få sat handling bag ordene.
Så kan man altid spørge, hvor mange penge der så skal til for at
få gjort noget ved det. Men efter at der i mange år har været ingenting eller meget lidt som opbakning til det, får man nu med 150 mio.
kr. netop gjort noget ved det.
Det, vi skal lægge mærke til, er lige præcis, at vi fra statens side,
om jeg så må sige, går foran, og så har kommunerne nu muligheden
for at bakke op. Og jeg noterer da med stor glæde og tilfredshed, at
der er mange kommuner, der faktisk allerede er oppe på siden af os
og er i gang med helt konkrete planer. Så jeg ser ikke nogen hovsaløsninger i det. Jeg ser faktisk et godt samarbejde imellem staten på
den ene side og kommunerne på den anden for at få lavet noget forskønnelse i landsbyerne.";Erling Bonnesen
16170;Time;;Kl. 13:12
16183;title_name;Ordføreren.;Formanden
16204;Time;;Kl. 13:09
16217;title_name;Hr. Lennart Damsbo-Andersen.;Formanden
16255;Time;;Kl. 13:12
16276;name_party;":
Jeg kan jo med glæde konstatere, at når man bestiller lokale håndværkere her og nu, erfarer man, at der faktisk er mange, der har rigtig travlt – der kan være sådan enkelte store projektmagere, som måske har knap så mange store projekter i øjeblikket. Så vi kan med
glæde konstatere, at der fortsat er god gang i håndværkerbranchen.
Det er helt klart, at det her også vil kaste nogle yderligere beskæftigelsesmuligheder af sig, og det skal man jo lige præcis være
med til at sætte dagsordenen for lokalt, for med det her lovforslag giver vi netop kommunerne redskaber til at udøve, om jeg så må sige,
en aktiv indsats for det. Så der kan man jo komme med alle mulige
slag på tasken, men med hensyn til tilgangen til det, tror jeg også,
der er et stort, bredt politisk regnskab, der gør, at man kan få kombineret de her ting, få gjort noget ved vores bygninger der, hvor de
trænger til det, og kan det så kaste nogle gode arbejdspladser af sig,
er det to fluer med et smæk.";Erling Bonnesen
17260;Time;;Kl. 13:09
17289;name_party;":
Når man kigger på, at der i hvert fald efter nogle opgørelser ligger
10.000 bygninger derude, som trænger til at blive set på, og når man
kigger på, hvad man i det hele taget kan opnå ved at bruge 150 mio.
kr. eller en del af dem, for der er jo også nogle af dem, der bliver
brugt på forsamlingshusene, vil man se, at der jo står nogle tilbage,
når 2010 er slut. Så bør man vel, hvis man skal lave ordentlig planlægning i kommunerne, gå ind og sige, at det også skal foregå længere fremadrettet. Mener Venstres ordfører ikke, at det vil være
godt, at man i den kommende samling tager fat på at løse problemerne omkring de 9.960 andre bygninger, som ikke bliver løst i den her
forbindelse?";Lennart Damsbo-Andersen
17989;Time;;Kl. 13:12
18002;title_name;Ordføreren.;Formanden
18023;Time;;Kl. 13:12
18036;title_name;Tak. Er der ønske om en kort bemærkning? Det er der fra hr. Lennart Damsbo-Andersen, værsgo.;Formanden
18138;Time;;Kl. 13:10
18167;name_party;":
Tak. Med hensyn til de midler, der er sat af til at tage fat på de faldefærdige boliger og bygninger, der ligger rundtomkring i landområderne, ser vi det altså som noget meget positivt, at der i det her lov-";Lennart Damsbo-Andersen
18397;name_party;":
I de mange kontakter, jeg har til mange kommuner, får jeg da mange
positive reaktioner på, at vi nu endelig har fået taget fat på processen
og kan få gjort noget ved det. Det er lige præcis det, man er gået i
gang med.
Så er jeg da også enig med spørgeren i, at der står mange eksempler rundtomkring, som der skal gøres noget ved. Så vi har da en
opgave foran os, men jeg synes, vi sammen skal glæde os over, at vi

Tirsdag den 10. november 2009 (L 44)

fra statens side nu har taget fat på det og går foran, at mange kommuner allerede er oppe på siden af os og har taget stafetten, og at der
sker noget på det område nu. Det er jeg da glad for og tilfreds med.";Erling Bonnesen
19071;Time;5;Kl. 13:13
19085;Time;;Kl. 13:15
19098;title_name;Ordføreren.;Formanden
19119;Time;;Kl. 13:15
19132;title_name;Ja, så er der korte bemærkninger. Det er fru Line Barfod.;Formanden
19199;Time;;Kl. 13:13
19217;name_party;":
Ordføreren siger, at vi skal sætte handling bag ordene. Det synes jeg
jo er en rigtig god målsætning, men så bør man også sikre, at der er
penge til det, hvis der skal komme nogle handlinger. Det er rigtig,
rigtig godt, at man langt om længe er ved at få øjnene op for, at der
skal ske energiforbedringer. Det ville jo være rigtig, rigtig godt, hvis
man også sagde, at vi samtidig bliver nødt til at bruge den her mulighed til at sætte ekstra fart på ved at sætte flere penge af til byfornyelse i stedet for bare at sige, at det skal gøres inden for den eksisterende ramme, som høringssvarene også peger på.
Hvis man så samtidig sagde, at det kunne være alle tiders mulighed, også i forhold til de alt, alt for mange unge, som vi lige nu er
ved at tabe på gulvet, fordi de ikke kan få gennemført deres erhvervsuddannelse, ikke kan få praktikpladser, ikke kan få det, der
skal til, for at de også kommer i arbejde, når de har gennemført uddannelsen, så ville det jo virkelig være at sætte handling bag ordene.
Så vil Venstre kigge på det her en gang til, sikre, at der kommer flere
penge med, og sikre, at vi også bruger det til, at de unge kommer i
gang?";Line Barfod
20383;Time;;Kl. 13:14
20396;title_name;Ordføreren.;Formanden
20417;Time;;Kl. 13:14
20438;name_party;":
Debatten her viser jo med al tydelighed, at det er et rigtig godt lovforslag, som vi har fået på banen her og nu, lige præcis fordi vi kan
få sat handling bag ordene for de bygninger, som vi skal få gjort noget ved med energirenovering. Det kan kaste nogle flere arbejdspladser af sig.
Og i forhold til at sætte flere penge af: Ja, men der er også sat
flere penge af. Så man har alle muligheder for at komme fremad på
de her skinner.";Erling Bonnesen
20883;Time;;Kl. 13:14
20896;title_name;Fru Line Barfod.;Formanden
20922;Time;;Kl. 13:14
20940;name_party;":
Der er sat flere penge af på ét område og mindre på et andet område.
Det er jo det, der er problemet.
Hvis man for alvor skal gøre noget ved det kæmpe problem, vi
har med et efterslæb på energirenovering, så er det jo penge i en helt
anden størrelsesorden, der er behov for. Derfor spørger jeg, når Venstres ordfører siger, at der skal handling bag ordene, om Venstres
ordfører så også er med på, at det altså kræver, at der kommer nogle
flere penge end den smule, der er sat af her. Vil Venstre være med
til, at der bliver sat en ordentlig stor pulje af og være med til, at man
samtidig sikrer, at der bliver gjort en ekstra indsats for, at de unge
kan komme i gang, fordi det vil være en af de rigtig gode muligheder
for at få unge i gang, så vi ikke taber dem på gulvet – en risiko, som
rigtig mange er optaget af?";Line Barfod
21780;name_party;":
Jeg kan henvise til de tidligere svar: Der er jo sat flere penge af. Det
har vi jo klart dokumenteret. Bare et helt fuldstændig konkret eksempel er jo puljen til at hjælpe med at få fjernet og renoveret nogle
af de såkaldte gamle rønner. Der er f.eks. sat 150 mio. kr. af, som vi
lige har talt om i de foregående debatter og spørgsmål. Også hvad
ungeindsatser angår, kan vi henvise til mange af de initiativer, der er
taget her på det seneste. Så vi er i gang.";Erling Bonnesen
22252;Time;;Kl. 13:16
22265;title_name;"Tak til hr. Erling Bonnesen. Der er ikke flere korte bemærkninger.
Næste ordfører er hr. Thomas Jensen fra Socialdemokratiet.";Formanden
22400;Time;(Ordfører);Kl. 13:16
22430;name_party;":
Det er jo et meget sammensat lovforslag, som indeholder tre overordnede dele: dels en del om, at kommunalbestyrelserne kan give
støtte til energiforbedrende arbejder i private ejendomme, hvor der
er udarbejdet energimærkning med forslag til energiforbedringer:
dels et forslag om bedre muligheder for at nedrive ejer- og andelsboliger med støtte: dels et forslag om at give støtte til istandsættelse af
forsamlingshuse.
Men lige så sammensat forslaget er med hensyn til indhold, lige
så entydig er finansieringen til gengæld. Den sker nemlig via den reducerede byfornyelsespulje for 2010. Derfor siger langt de fleste –
herunder KL, der taler på vegne af landets 98 kommuner – i deres
høringssvar, at puljen er alt for lille og udvander den nuværende byfornyelsesindsats endnu mere, end regeringen allerede har gjort de
foregående år.
Det skal derfor understreges, at når vi under dette lovforslag taler
om energibesparelser, må det samlede besparelsestiltag desværre
forventes at blive meget, meget lille i omfang. Det kan jo undre, at
regeringen her om få uger før klimatopmødet i København ikke har
større ambitioner om at nedbringe energiforbruget, end tilfældet er
med den meget lille, begrænsede pulje her.
Når der tales om byfornyelse, må man endelig ikke tro, at der er
sket en opprioritering af byfornyelsesindsatsen i Danmark. Der er
snarere sket en udvanding af indsatsen, fordi man nu for de samme
økonomiske midler skal dække langt flere indsatsområder. En mindre pulje skal fordeles på flere opgaver, og jeg vil sige, at hvis regeringen har en slet skjult strategi om at give gaver til folket her op til
kommunalvalget, ja, så kan det godt ske, at det lykkes at skabe store
forventninger.
Men det er jo sådan med store forventninger, at hvis de ikke bliver indfriet, bliver folk skuffede, og jeg tror netop, at folk bliver
skuffede, hvis de tror, at man med det her lovforslag vil give et
kæmpe løft til at få fjernet alle de faldefærdige rønner rundtomkring
i landet, at man med det her forslag vil sikre istandsættelse af alle
landets forsamlingshuse, og at forslaget vil sikre en omfattende energirenovering af den danske bygningsmasse. Desværre. For alle tre
områder er vigtige og kunne skabe en bedre og mere energibesparende bygningsmasse og samtidig invitere lønmodtagere fra arbejdsløshedskøen ind til konkrete arbejdsopgaver på arbejdsmarkedet. Men
desværre er forslaget for beskedent i omfang, til at det vil ske.
Jeg vil knytte en kommentar til de enkelte dele, der er i forslaget.
Først om energiforbedrende tiltag: Der er Socialdemokraterne jo ambitiøse og målrettede, når det handler om at energioptimere den eksi-

6

Tirsdag den 10. november 2009 (L 44)

sterende bygningsmasse. Som Venstres ordfører også var inde på,
kommer 40 pct. af energiforbruget i Danmark fra opvarmning af
bygninger og boliger. I 2020 vil 95 pct. af bygningsmassen udgøres
af de bygninger, der allerede eksisterer i dag.
Derfor skal vi gøre rigtig meget for at sætte ind i forbindelse med
de boliger og bygninger, vi har i dag. Derfor spillede Socialdemokraterne også allerede i foråret ud med en plan, hvor vi har afsat 4
mia. kr. til energirenovering af private boliger og 2 mia. kr. til energirenovering af almene boliger. Derfor må jeg sige, at Socialdemokraterne også stiller sig uforstående over for, hvorfor de almene boliger slet ikke er medtaget i det her forslag i forbindelse med energibesparelser.
Den anden del af forslaget om bedre muligheder for at nedrive
ejer- og andelsboliger er positiv. Det har Socialdemokraterne længe
støttet. Det har vi tidligere haft med i vores forslagspalet, og jeg kan
se, at det ikke kun er i udkantsområderne, der er det problem. Også i
Region Midtjylland, hvor jeg kommer fra, er der store problemer
med det. Så måske skulle ordningen udvides til, at vi får skovlen under alle de faldefærdige rønner. Desværre gælder det her forslag jo
kun for 2010.
Vi, der har vores rødder i et landsbysamfund, ved, hvor vigtigt
det er med et godt forsamlingshus. Der vil jeg sige, at det er rigtig
positivt, at det er blevet taget med nu her, og jeg vil sige, at der jo er
sket en kæmpe udvikling i regeringen. For i foråret, da jeg konfronterede kulturministeren med, hvad kulturministeren ville gøre for at
sikre vores forsamlingshuses overlevelse, var svaret fra kulturministeren: Ingenting.
Jeg skal knytte den kommentar til det om forsamlingshusene, at
det er ærgerligt, at man ikke fokuserer på energibesparende tiltag.
Det er jo kun klimaskærmen, man fokuserer på, men man kunne også fokusere på tekniske installationer i forsamlingshusene, sådan at
energiforbruget kunne blive nedbragt yderligere.
Afslutningsvis vil jeg sige, at Socialdemokraterne samlet set kan
støtte forslaget, og at vi vil stille en række spørgsmål under udvalgsbehandlingen. Jeg vil understrege, at vi stiller os særdeles kritiske
over for, at finansieringen sker via byfornyelsespuljen, som dermed
bliver udvandet.";Thomas Jensen
27377;Time;;Kl. 13:20
27390;title_name;Der er ønske om en kort bemærkning fra hr. Erling Bonnesen.;Formanden
27459;Time;;Kl. 13:20
27480;name_party;":
Tak for det. Jeg synes jo, det er fint, at den socialdemokratiske ordfører som opposition prøver at stille skarpt på det. Man kan måske
nogle gange forsøge at tage de lidt kritiske briller på, og det er fair
nok. Men med reference til den debat, vi havde før, hvor der jo er
kommet mange, synes jeg i hvert fald, positive tilkendegivelser også
fra kommunerne om, at de nu går i gang, vil jeg gerne spørge den
socialdemokratiske ordfører, om man ikke også har fået nogle tilsvarende meldinger i Socialdemokratiet fra nogle socialdemokratiske
borgmestre om, at det, man er i gang med her, egentlig er meget
godt.";Erling Bonnesen
28102;Time;;Kl. 13:21
28115;title_name;Ordføreren.;Formanden
28136;Time;;Kl. 13:21
28155;name_party;":
Som hr. Erling Bonnesen kunne høre, støtter Socialdemokraterne
forslaget. Vi har allerede for år tilbage haft et forslag om, at man
skal støtte, at der ude i kommunerne f.eks. kan nedrives faldefærdige
rønner. Jeg kommer selv fra Region Midtjylland – og det er jo ikke

et udkantsområde andet end ude i yderområderne – og i centrum af
regionen, Silkeborg, hvor jeg kommer fra, har vi også faldefærdige
rønner, og det ville være en god idé, hvis vi også kunne få taget hånd
om det. Men ifølge det her lovforslag er det jo desværre kun nogle få
udvalgte kommuner, hvor man får lov til at benytte det her instrument.
Men alt i alt kvitterer jeg for forslaget, og vi støtter det også her
fra Socialdemokraternes side.";Thomas Jensen
28880;Time;;Kl. 13:21
28893;title_name;Hr. Erling Bonnesen.;Formanden
28923;Time;;Kl. 13:21
28944;name_party;":
Tak. Så en lille kort opfølgende kommentar og et spørgsmål: Er ordføreren ikke også enig i, at for at udmøntningen af det her lovforslag
skal give et rigtig godt slutresultat, skal det netop ske i et samarbejde
mellem staten på den ene side og kommunerne på den anden foruden
mange af de frivillige kræfter, der jo gør en indsats f.eks. i forsamlingshusene, sådan at man faktisk kan sige 1-2-3, og så bliver det
næsten en lille raketeffekt: altså at vi kan sige, at alle lægger nogle
lodder i vægtskålen for det her, og derfor vil det være et meget godt
første trin, vi tager her og nu?";Erling Bonnesen
29542;Time;;Kl. 13:22
29555;title_name;Ordføreren.;Formanden
29576;Time;;Kl. 13:22
29595;name_party;":
Jeg vil sige: Jo, det her er en start. Men som jeg også har lagt op til i
min ordførertale, er det et meget, meget lille skridt, man tager, fordi
puljen, som skal finansiere alt det her, er 150 mio. kr., og det er jo så
ikke det, der fører til, at alle forsamlingshuse i Danmark bliver
istandsat. Det er ikke det, der fører til, at alle boliger i Danmark bliver energirenoveret. Og det er ikke det, der fører til, at vi får revet
alle faldefærdige rønner ned rundtomkring i Danmark.
Derfor er oplægget fra Socialdemokraterne også, at der desværre
er afsat en for lille pulje, og at man igen går ind og dræner den pulje,
der egentlig er sat af til byfornyelse, og hvor der i forvejen er en lang
række opgaver, som med det her forslag bliver udvandet yderligere.
Så jo, der er nogle positive ting i det, og vi støtter det også, men
desværre bliver den samlede byfornyelse i Danmark udvandet betragteligt.";Thomas Jensen
30509;Time;;Kl. 13:23
30522;title_name;Så er der en kort bemærkning fra fru Line Barfod.;Formanden
30581;Time;;Kl. 13:23
30599;name_party;":
Jeg vil høre, om Socialdemokraterne også mener, at man kan bruge
forslaget her til også at sikre, at vi får de unge i gang, og at der er
brug for flere penge, men at der også er brug for, at vi gør en indsats,
fordi vi risikerer, at vi taber en hel årgang unge på gulvet, hvis vi ikke får dem i gang med et arbejde, og at det er oplagt at sætte ekstra
gang i klimarenoveringer osv. for også at sikre, at de unge kommer i
gang, så vi ikke taber dem på gulvet.";Line Barfod
31069;Time;;Kl. 13:23
31082;title_name;"Ordføreren.

Tirsdag den 10. november 2009 (L 44)";Formanden
31143;Time;;Kl. 13:23
31162;name_party;":
Jeg var for en måneds tid siden ude på Center for Erhvervsuddannelser i Herning og skulle holde tale for de nye svende. Det var sådan,
at der var 51 nyudlærte svende, som fik deres svendebrev den aften,
og halvdelen af dem havde ikke noget at stå op til mandag morgen –
jo, de havde det at stå op til, at de skulle gå ned i deres a-kasse, og
det mindede den lokale fagforening dem om. De var med andre ord
arbejdsløse.
Det understreger jo, at ungdomsarbejdsløsheden galoperer derudad lige nu, og at det er uhyre vigtigt, at vi ikke taber den generation
på gulvet. Det har vi prøvet før, og derfor skal vi gøre alt, hvad vi
kan, for at forebygge, at det sker igen. Derfor er Socialdemokraterne
også meget offensive, når det handler om renovering af almene boliger generelt og energirenoveringer af almene boliger og også renoveringer af private boliger med et energimæssigt sigte. Så jo – vi har
paletten fuld, vi har flere ting, vi kunne sætte i gang, hvis vi bare
kunne få opbakning fra regeringen og Dansk Folkeparti og Folketingets øvrige partier. Så lå der en masse arbejdspladser forude, også
for de unge.

7

med lovforslaget nu også mulighed for at yde støtte til istandsættelse
af nedslidte forsamlingshuse. Støtten kan ydes til istandsættelse af
klimaskærm, afhjælpning af sundheds- og brandfarlige forhold samt
forbedring af tilgængeligheden for ældre og handicappede, f.eks. ved
etablering af indgang i niveau og handicaptoiletter.
I Dansk Folkeparti mener vi, at forsamlingshusene er med til at
gøre det attraktivt at bo i landsbyer og landdistrikter, og da forsamlingshuset mange steder også fungerer som kulturhus og dermed er
med til at fastholde bosætningen i disse områder i, mener vi, det er
en nødvendighed, da vi ønsker at bevare landsbyerne i Danmark. I
forslaget præciseres det endvidere, at det alene er kommunalbestyrelsen, der kan udstede påbud, når der er nedlagt forbud mod beboelse.
Vi er i Dansk Folkeparti positive over for lovforslaget, da det giver mulighed for at bevare vore landsbyer og landdistrikter i betydelig bedre stand til stor gavn for beboerne i disse områder.";Thomas Jensen
33278;Time;;Kl. 13:28
33291;title_name;"Tak. Der er ønske om korte bemærkninger. Den første er fra fru Line
Barfod.";Formanden
33377;Time;;Kl. 13:24
33388;Time;;Kl. 13:28
33401;title_name;"Tak til hr. Thomas Jensen. Der er ikke flere, der har bedt om korte
bemærkninger, og så er det fru Anita Knakkergaard som ordfører for
Dansk Folkeparti.";Formanden
33571;name_party;":
Jeg vil gerne høre, om Dansk Folkeparti også mener, at der er behov
for at gøre en særlig indsats – jeg har forstået, at man støtter det her
om klimarenoveringen – i den forbindelse i forhold til de unge, som
vi risikerer ryger helt ud af arbejdsmarkedet, hvis ikke vi sørger for,
at de kommer i gang. Vi skal derfor finde nogle flere penge til det
her område, så vi kommer i gang med både at lave noget, som vi mener, der faktisk er behov for, og også sikrer, at de unge kommer i
gang og får brugt deres uddannelse, fordi vi tidligere har set, at vi
ellers risikerer, at de aldrig nogen sinde kommer i gang.
Vil Dansk Folkeparti være med til, at vi finder nogle flere penge
til det her område, og at vi sikrer, at de unge kommer i gang?";Line Barfod
34321;Time;(Ordfører);Kl. 13:24
34357;name_party;":
Målgruppen for lovforslaget er ejere af udlejningsejendomme, ejere
af andelsboliger samt ejere af forsamlingshuse og bygninger med
lignende anvendelse.
Kommunalbestyrelsen har efter de gældende regler mulighed for
at give støtte til energiforbedrende foranstaltninger i private udlejningsboliger, andelsboliger og ejerboliger. Muligheden gælder kun,
hvis boligen enten har installationsmangler i form af manglende wc,
bad eller tidssvarende opvarmning eller er opført før 1950 og er væsentlig nedslidt. Det foreslås at udvide byfornyelseslovens anvendelsesområde til eksisterende boliger uanset boligens opførelsesår og
vedligeholdelsestilstand.
Forslaget vil udvide byfornyelsesanvendelsesområdet til at omfatte, at der ydes støtte til afhjælpning af væsentlige energimæssige
mangler. Støttemuligheden skal ske på baggrund af energimærkningerne af de enkelte bygninger, og støtten vil alene kunne gives til arbejder, der anbefales i konkrete energimærkningsrapporter. Kommunalbestyrelsen kan efter gældende regler endvidere yde støtte til nedrivning af alle boligtyper. Støtten til nedrivning fastsættes i forhandling med ejeren, men støtten til tilskud til ejere af ejer- og andelsboliger kan dog maksimalt udgøre en tredjedel af udgiften til nedrivning.
Dårlige og faldefærdige boliger på landet har tit status som ejerboliger, og da det har vist sig, at de gældende regler har været utilstrækkelige til at motivere ejerne til nedrivning af bygningerne, foreslås det med lovforslaget, at reglerne om støtte til nedrivning af ejerog andelsboliger sidestilles med reglerne om udlejningsboliger. Ændringen vil bevirke, at kommunalbestyrelsen på baggrund af forhandlinger med ejeren kan fastsætte den finansielle støtte til nedrivning, og i Dansk Folkeparti er vi tilfredse med, at dette nu bliver muligt, da vi mener, det er til stor skade for landsbyer, at nogle få huse i
byen skal ødelægge det for landsbyens beboere.
Efter de gældende regler i byfornyelsesloven har kommunalbestyrelsen ikke mulighed for at yde støtte til istandsættelse af forsamlingshuse og bygninger med lignende anvendelse. Derfor gives der";Anita Knakkergaard
36484;Time;;Kl. 13:28
36497;title_name;Ordføreren.;Formanden
36518;Time;;Kl. 13:28
36543;name_party;":
Vi vil gerne være med til at sikre, at de unge kommer i gang med at
arbejde. Det er helt sikkert.
Det er ikke os, der har lavet det her lovforslag, og man burde måske ikke have udvidet det uden at medtage en økonomidel med energiforbedringer. Det er det, jeg kan sige. Det har man ikke gjort, og
det beklager jeg også.";Anita Knakkergaard
36873;Time;;Kl. 13:29
36886;title_name;Fru Line Barfod.;Formanden
36912;Time;;Kl. 13:29
36930;name_party;":
Hvis Dansk Folkeparti mener, at der skal flere penge med og vi skal
målrette det mod de unge, og Socialdemokraterne også mener det, så
har vi jo snart et flertal her i Folketinget. Vil Dansk Folkeparti være
med til, at vi sætter os ned og prøver at finde de flere penge til det
her område og prøver at satse på at målrette det, så vi får de unge i
gang og ikke risikerer, at de aldrig nogen sinde kommer i gang på
arbejdsmarkedet, og vi derfor risikerer, at nogle af dem fuldstændig
bliver tabt på gulvet, som vi så sidst, vi havde så stor en ungdomsarbejdsløshed som nu?

8

Tirsdag den 10. november 2009 (L 44)";Line Barfod
37556;Time;;Kl. 13:29
37569;title_name;Ordføreren.;Formanden
37590;Time;;Kl. 13:29
37615;name_party;":
Jeg mener faktisk, at det mange gange skal gøres på en anden måde,
altså at man gør det på en anden måde og ikke bare inden for byfornyelsesmidlerne. Altså, vi kan sagtens sætte noget i gang, men på en
anden måde, så de unge også kommer i arbejde og også sådan, at det
giver forbedringer på energiområdet.";Anita Knakkergaard
37932;Time;;Kl. 13:30
37945;title_name;Fru Line Barfod ønsker yderligere en kort bemærkning. Værsgo.;Formanden
38016;Time;;Kl. 13:30
38034;name_party;":
Jamen jeg kan forstå, at Dansk Folkeparti også synes, at der skal ske
noget eventuelt med en anden fremgangsmåde. Kunne ordføreren sige, hvad det er for en anden fremgangsmåde, som Dansk Folkeparti
vil gå med til, hvis man har målet om, at der skal flere penge til byfornyelse og klimarenovering, og at vi skal målrette, så vi sikrer, at
de unge får brugt deres uddannelse og kommer i gang på arbejdsmarkedet?";Line Barfod
38455;Time;;Kl. 13:30
38468;title_name;Ordføreren.;Formanden
38489;Time;;Kl. 13:30
38514;name_party;":
Jeg kan jo ikke stå heroppe og love nogle flere penge og sige, at det
lige skal være sådan og sådan, at det skal foregå. Men jeg synes
selvfølgelig, det skal være sådan, at vi energiforbedrer vores bygninger betydeligt bedre, end vi gør i dag. Det gælder hovedsagelig udlejningsbyggeri, hvor lejerne jo kan spare mange penge, og hvor
man sådan set kan sige, at det, man eventuelt på en eller anden måde
sparer, kan være med til at betale for de energiforbedringer, der også
skal foreligge. Men man skal jo se, hvordan det f.eks. kan lade sig
gøre over en tiårig periode, og om pengene så er betalt tilbage. Det
er jo beregninger på den enkelte bygning. Men jeg synes, det ville
være rart, hvis man havde muligheden for det.";Anita Knakkergaard
39249;Time;;Kl. 13:31
39262;title_name;"Så er det hr. Thomas Jensen med to spørgsmål. Fru Line Barfod havnede i bonusrunden, og det sker en gang imellem. Men nu er det hr.
Thomas Jensen, værsgo.";Formanden
39426;Time;"de faldefærdige rønner, vi ude lokalt får væltet og kondemneret, er
det så ikke oplagt for Dansk Folkepartis ordfører at kontakte sin finansordfører og sørge for, at nogle af de her mange midler, som
Dansk Folkeparti vil bruge, bliver ført over til det her område, sådan
at vi kunne skaffe en bedre energimæssig standard i vores bygningsmasse?";Kl. 13:31
39781;Time;;Kl. 13:32
39794;title_name;Ordføreren.;Formanden
39815;Time;;Kl. 13:32
39840;name_party;":
Nu er det jo hr. Kristian Thulesen Dahl, der står for det der med finanserne sammen med de øvrige, så jeg tror, jeg vil overlade det til
dem i slutfasen, som det er i øjeblikket. Så vidt jeg ved, er det nogle
gode tiltag, man også har der.
Jeg siger ikke, at det her ikke er et godt tiltag, men det vil jeg
overlade til hr. Kristian Thulesen Dahl.";Anita Knakkergaard
40199;Time;;Kl. 13:32
40212;title_name;Hr. Thomas Jensen.;Formanden
40240;Time;;Kl. 13:32
40259;name_party;":
Som vi også har diskuteret her tidligere med det her lovforslag, så er
det jo fuldstændig oplagt og en dobbelt god strategi, når der er så
mange unge – og også ældre – på arbejdsmarkedet, som her og nu
går arbejdsløse rundt, at vi får sat gang i noget beskæftigelse: at vi
får nedbragt energiforbruget: at vi får forskønnet vores landsbyer: og
at vi får nogle bedre forsamlingshuse rundtomkring. Derfor vil jeg
opfordre Dansk Folkepartis ordfører til at ringe til sin finansordfører
nu her, hvor forhandlingerne er gået ind i en slutfase, for at få tilført
det her område nogle flere penge.";Thomas Jensen
40861;Time;;Kl. 13:33
40874;title_name;Ordføreren.;Formanden
40895;Time;;Kl. 13:33
40920;name_party;":
Helt ærligt, jeg er da helt sikker på, at hr. Kristian Thulesen Dahl
tager det med, at der skal være penge til især de områder, hvor man
også kan sætte de unge i gang. Den tillid har jeg da i hvert tilfælde,
og det er jo ikke Socialdemokraterne, der skal ind og foreslå det. Det
er jeg helt sikker på at min finansordfører fuldt ud har styr på.";Anita Knakkergaard
41276;Time;;Kl. 13:33
41289;title_name;Så er der en kort bemærkning fra hr. Lennart Damsbo-Andersen.;Formanden
41360;Time;;Kl. 13:33
41379;name_party;":
Tak. Jeg skal nok prøve at holde mig til to spørgsmål.
Her de seneste dage har vi jo kunnet høre hr. Kristian Thulesen
Dahl fra Dansk Folkeparti, altså finansordføreren fra Dansk Folkeparti, som jo er den person, som bestemmer, hvad regeringen skal
gennemføre af politik her i Danmark. Derfor har jeg også lyttet til, at
hr. Kristian Thulesen Dahl har været ude at sige, at Dansk Folkeparti
gerne vil have sat rigtig meget gang i dansk økonomi med en vækstpakke. Der er lagt et milliardstort beløb på bordet fra Dansk Folkepartis side – eller der er krav om det. Det synes jeg er meget interessant.
Når vi nu med det her lovforslag ved, at det er begrænset, hvor
mange forsamlingshuse vi får renoveret, det er begrænset, hvor mange boliger vi får energirenoveret, og det er begrænset, hvor mange af";Thomas Jensen
42208;name_party;":
Nu havde jeg sådan set lige håbet på, at ordføreren var lidt mere fast
i kødet, end Venstres ordfører var lige før, men det kan jeg forstå at
vi ikke er nået til endnu.
Jeg spurgte Venstres ordfører, om han ikke var indstillet på at gøre den her ordning længere, så den ikke kun gjaldt for 2010. Jeg vil
også gerne spørge Dansk Folkepartis ordfører, om det ikke, når nu
det her er sådan en god ordning – og selv om midlerne er små – så
må være rigtigt at lave en ordning, der kører i årene fremover, sådan
at man har mulighed for i kommunerne at budgettere og planlægge,
og så man også kan vælge de ejendomme ud, der f.eks. skal rives
ned, uden at det skal være tilfældige opkøb og alt for dyre opkøb.

Tirsdag den 10. november 2009 (L 44)";Lennart Damsbo-Andersen
42961;Time;;Kl. 13:34
42974;title_name;Ordføreren.;Formanden
42995;Time;;Kl. 13:34
43020;name_party;":
Nu er det jo ikke os, der har fremsat det her lovforslag: det er jo altså
Venstre og De Konservative, der har fremsat det i samarbejde. Og
det må sådan set være op til dem at afgøre, men jeg synes jo, det ville være rart, hvis landsbyerne kunne disponere noget bedre og man
kunne få fjernet en masse af de der boliger, der mange gange står og
skæmmer hele landområdet, i landdistrikter – ikke bare i landsbyerne, men altså også faldefærdige landejendomme, der står. Jeg synes,
det er trist at se på.";Anita Knakkergaard
43531;Time;;Kl. 13:35
43544;title_name;Hr. Lennart Damsbo-Andersen.;Formanden
43582;Time;;Kl. 13:35
43611;name_party;":
Betyder det, som ordføreren siger, at når nu der er 10.000 bygninger
derude – i hvert fald efter sidste tælling – at Dansk Folkeparti så vil
være med til at kigge på at forlænge sådan en ordning til 2011, 2012
og 2013, så man virkelig har mulighed for at gennemføre en gennemgang af de bygninger, der er i Danmark, altså så man får fjernet
dem, der står derude og forfalder, og som bliver brugt til alt for billig
udlejning, og hvor folk bliver syge af skimmelsvamp osv.? At vi virkelig kan få sat gang i noget, er det ikke noget, som Dansk Folkeparti vil være indstillet på?";Lennart Damsbo-Andersen
44198;Time;;Kl. 13:35
44211;title_name;Ordføreren.;Formanden
44232;Time;;Kl. 13:35
44257;name_party;":
Nu kommer der jo altså ikke skimmelsvamp i bygninger, man river
ned. Men jeg synes da, det ville være rart, hvis man eventuelt renoverede de bygninger med skimmelsvamp eller simpelt hen fjernede
dem, hvis det ikke kunne betale sig.
Men som jeg sagde før, er det Venstre og Konservatives lovforslag, og jeg støtter bare lovforslaget, som det ligger, for jeg synes,
det er en betydelig forbedring af det, der forelå førhen.";Anita Knakkergaard
44690;Time;;Kl. 13:36
44703;title_name;Tak til fru Anita Knakkergaard. Der er ikke flere korte bemærkninger. Så er det fru Nanna Westerby som ordfører for SF.;Formanden
44832;Time;"(Ordfører)
Nanna Westerby (SF):
Tak. Det her lovforslag har to primære hensigter, som SF sådan set
støtter varmt. Den ene hensigt er at styrke boligejernes incitament til
at gennemføre energiforbedringer på deres boliger. Det giver jo mening både i forbindelse med CO2-regnskabet og privatøkonomien.
Den anden hensigt er at styrke udviklingen i landdistrikterne, altså at
gøre det mere attraktivt at bo uden for de større byer – sikre et Danmark i balance mellem by og land. Det foreslås konkret, at der gives
flere muligheder for at nedrive nogle af de faldefærdige boliger på
landet, som gør områder uattraktive at bo i, og som bare står og forfalder. Samtidig indeholder forslaget støtte til renovering af forsamlingshuse i landdistrikter. Yes.

9

Alle de her formål er noble formål, som SF selvfølgelig støtter.
Alligevel må jeg sige, at det her lovforslag langtfra er godt nok til, at
man kan nå de mål. Særlig med hensyn til energiforbedringer løser
forslaget slet ikke noget i forbindelse med den udfordring, vi står
over for, for forslaget finansieres inden for den eksisterende ramme
til byfornyelse, som i øvrigt i parentes bemærket er blevet skåret ned
over de sidste år. Det vil sige, at energibesparelsesprojekter nu skal
konkurrere med alle mulige andre byfornyelsesprojekter, og det er
vel at mærke byfornyelsesprojekter, der indtil nu har optaget alle byfornyelsesmidlerne.
I SF mener vi, at der skal skub på de energirigtige renoveringer,
og vi støtter alle gode intentioner og alle skridt i den rigtige retning.
Men vi er skuffede over, at der ikke bliver sat mere skub på med det
her forslag.
Det er en god idé med energirenoveringer. For det første er der jo
i det store billede gevinster at hente i form af beskæftigelse og
vækst. Lande som Tyskland og Østrig spurter derudad i den her
branche med hensyn til energirenoveringer. Danmark kunne med relativ lethed blive et af lande, der tjener penge på energivenligt byggeri, et land, der kan eksportere og sælge produkter og viden på det
område. Vi har gode forudsætninger for det, vi har dygtige håndværkere, ordentlige efteruddannelsesmuligheder og dygtige forskere,
men der sker ikke rigtig noget på det her område. Som det også er
blevet nævnt, kunne det samtidig gøre noget i forbindelse med at
mindske arbejdsløsheden. Nu er der mere end 6.000 unge, der står i
kø for at tage en uddannelse, de vil gerne tage en uddannelse, men
de kan ikke, fordi de ikke kan få en praktikplads, fordi der ude i
håndværksfirmaerne ikke er nok at lave lige nu. Energirenoveringer,
som er et af målene med det her lovforslag, kunne jo faktisk sætte
skub i det område.
Men ikke kun i det store samfundsøkonomiske billede er der god
pengelogik i energibesparelser, også privatøkonomisk giver det en
hel del mening, for der er faktisk rigtig meget at spare. Desværre er
der rigtig mange, der lige nu på grund af krisen ikke engang kan få
lån til energirenoveringer. Der er mange boligejere, som ved, at det
vil betale sig ind på lang sigt, og som ikke kan få et lån. Derfor har
SF også foreslået statslige lån til energirenoveringer og energibesparelser i private boliger, så der skal betales af på lånet, i takt med at
besparelsen slår igennem. Så hvis energibesparelserne har tjent sig
ind på 5 år, får lånet en løbetid på 5 år, og hvis det drejer sig om 10
år, får lånet en løbetid på 10 år. Det ville være en ordning, der faktisk ville sætte skub i energiforbedringerne, ligesom hvis der var
midler med til det her lovforslag, noget som SF gerne så at der var.
Jeg synes, at det er rigtig fint, at Dansk Folkeparti også støtter, at der
bevilges flere midler til det her. Hvis vi er nok partier i Folketinget,
der synes det, kan vi sådan set bare stille krav om det, så skal regeringen gøre det.
Alt i alt er det her lovforslag en rigtig god hensigtserklæring. Om
det får en effekt, er mere tvivlsomt, fordi man bare udvider opgaverne uden at sende ekstra penge med, som det også er blevet nævnt i
høringssvarene. Men SF støtter selvfølgelig alle skridt i den rigtige
retning og dermed også det her lovforslag.";Kl. 13:36
48912;Time;;Kl. 13:39
48925;title_name;Der er ønske om en kort bemærkning. Det er hr. Erling Bonnesen.;Formanden
48998;Time;;Kl. 13:39
49019;name_party;":
Tak. Jeg lagde mærke til, at SF's ordfører i sin begejstring skulle nå
langt i sin talestrøm, før hun fik opfundet noget, som hun kunne kritisere, for grundlæggende syntes hun, at det sådan set var meget
godt, at man nu kunne komme i gang og havde fået sat penge af til
det. Så ordføreren skulle langt ud i retorikken for at nå frem til, at
der i virkeligheden burde være sat mange flere penge af. Nu er der

10

Tirsdag den 10. november 2009 (L 44)

sat de penge af, der er. Når SF's ordfører siger, at der sådan set skulle have været sat mange flere penge af, kunne jeg godt tænke mig at
spørge: Hvor mange ekstra penge har SF sat af i sit eget forslag til
finanslov, ud over hvad de allerede har gang i her?";Erling Bonnesen
49742;Time;;Kl. 13:40
49755;title_name;Ordføreren.;Formanden
49776;Time;"Nanna Westerby (SF):
Tak for det. Nu må jeg bare sige, at der jo ikke er sat ekstra penge af
med det her forslag. Man har en byfornyelsesramme med nogle opgaver, som altid har ligget under den ramme, og man udvider den ikke, man kommer bare flere opgaver ind under den. Så kan vi jo diskutere, om det så mirakuløst resulterer i, at man kan få løst flere opgaver.
Så vil jeg sige, at vi i SF's finanslovforslag dels for det første har
det her forslag om, at vi vil sørge for, at der bliver statslån til renoveringer, for det tror jeg for alvor vil kunne sætte skub i den her branche, dels har vi for det andet faktisk sat 2,5 mia. kr. af til, at man i
kommunerne kan sætte ind med energiforbedringer, og det ville jo
være oplagt, at man brugte nogle af de midler på det her område.";Kl. 13:40
50568;Time;;Kl. 13:41
50581;title_name;Hr. Erling Bonnesen.;Formanden
50611;Time;;Kl. 13:41
50632;name_party;":
Tak for svaret, for det var sådan set egentlig meget klart, specielt den
lige sådan helt midterste del af det. Hvis vi tager starten og slutningen væk, blev det lige netop markeret i midten, at det handler om
lån. Det kan være fint nok i forskellige forbindelser, men det, der er
det centrale her, er jo, at man lover en masse og vil sætte skub i ekstra mange ting, og hele molevitten er for lånte penge. Og det er vel
egentlig sådan set bare en bekræftelse af SF’s generelle politik.";Erling Bonnesen
51128;Time;;Kl. 13:41
51141;title_name;Ordføreren.;Formanden
51162;Time;"Nanna Westerby (SF):
Det er sådan set ikke helt rigtigt. Jeg sagde, at der var to elementer,
som SF synes er rigtig fornuftige. Det ene element er, at man laver
statslån til renoveringer. Der var f.eks. 37 mia. kr., som ikke blev udmøntet i forbindelse med bankpakken, og dem kunne man jo bruge
på statslige lån til energirenoveringer, som vi ved betaler sig ind på
lang sigt. Vi ved jo, at hvis man får sat gang i de energienergirenoveringer, giver det nogle besparelser, så det kan faktisk betale sig.
Samtidig vil jeg sige, at vi faktisk har sat 2,5 mia. kr. af, og det er
noget mere, end der ligger i den her pulje, som man kan lave energiforbedringer i kommunerne for, så det kunne man jo bl.a. også bruge
på den her indsats. Det har vi gjort, fordi vi er så optaget af, at der
kommer skub i beskæftigelsen. Selvfølgelig har vi også gjort det på
grund af CO2 -besparelser, men vi er meget optaget af, at der kommer skub i beskæftigelsen. Og det mangler vi rigtig meget et svar fra
regeringen på lige nu.";Kl. 13:41
52182;Time;;Kl. 13:42
52195;title_name;Tak til fru Nanna Westerby. Der er så ikke flere korte bemærkninger. Den næste ordfører er hr. Per Løkken fra Det Konservative Folkeparti.;Formanden
52344;Time;"(Ordfører)
Per Løkken (KF):
Lovforslagets hovedformål er at forbedre kommunernes muligheder
for efter byfornyelsesloven på baggrund af en aftale med ejeren dels
at yde støtte til at energioptimere den eksisterende boligmasse, dels
at styrke bosætningen i områder præget af dårlige og faldefærdige
boliger. For De Konservative er det væsentligt, at vi skaber nogle
fleksible rammer for kommunerne til at tilskynde til bosætning i
landdistrikterne og fleksible muligheder for at yde tilskud til energioptimering af ejendomme. Lovforslaget giver mulighed for begge
dele.
Jeg ser gerne en udvikling, hvor kommunerne i samarbejde med
borgerne kan være med til at gøre det mere attraktivt at bo i alle områder af Danmark. Forsamlingshuse udgør ofte en vigtig del af nærmiljøet i de små samfund: det er områdets kulturhus. Forsamlingshusene er med til at gøre det attraktivt at bo i landsbyer og landdistrikter og dermed fastholde bosætningen dér. Lovforslaget giver mulighed for at yde tilskud til istandsættelse af nedslidte forsamlingshuse
såvel som forbedring af tilgængeligheden for ældre og handicappede.
Desuden er vedligeholdte bygninger samt et godt og kønt nærmiljø også vigtigt for Det Konservative Folkeparti. At bygninger og
boliger er vedligeholdte og beboelige, har stor betydning for attraktiviteten i området. Vi vægter derfor, at lovforslaget giver kommunerne mulighed for at søge tilskud til opkøb af ejendomme, til nedrivning eller til helt eller delvis at finansiere nedrivning af ejer- og andelsboliger og dermed styrke ejernes motivation til at nedrive dårlige
og faldefærdige boliger på frivillig basis.
Dernæst giver lovforslaget mulighed for at yde tilskud til bygningsfornyelse af ældre boliger og energiforbedrende foranstaltninger. Vi betragter det som overordentlig vigtigt, at kommunerne får
nogle brede rammer til at afgøre, hvilke forbedringer der er vigtige i
deres område, da der kan være stor forskel på udfordringerne i henholdsvis Odense eller Thisted.
I Det Konservative Folkeparti lægger vi stor vægt på, at man fra
statens side tilskynder til en reduktion af energiforbruget. Dette lovforslag forventes at bidrage til en reduktion af energiforbruget i den
eksisterende private boligmasse samt forsamlingshuse og bygninger
med lignende anvendelse, idet det antages, at en forøget andel af de
byfornyede boliger bliver forbedret energimæssigt som følge af den
foreslåede adgang til at yde økonomisk støtte til bygningsfornyelse
af boliger i dårlig energimæssig stand.
Med disse ord kan jeg oplyse, at Det Konservative Folkeparti
støtter lovforslaget til videre behandling i udvalget.";Kl. 13:42
54971;Time;;Kl. 13:45
54984;title_name;"Tak til hr. Per Løkken. Der er ikke ønske om korte bemærkninger,
og så bliver den næste ordfører hr. Jørgen Poulsen fra Det Radikale
Venstre.";Formanden
55135;Time;(Ordfører);Kl. 13:45
55167;name_party;":
Det Radikale Venstre er meget positive over for, at man med det her
lovforslag åbner for at støtte andre energibesparelser i ejer- og andelsboliger end hidtil. Vi tror, at det vil motivere mange ejere til at
forbedre deres bygninger og bygningernes energimæssige tilstand,
og vi støtter naturligvis også bestræbelserne på at renovere forsamlingshusene i landdistrikterne.
Men jeg kunne samtidig godt være en lille smule bekymret for,
om det her forslag nu også får folk til at renovere gamle og nedslidte
bygninger, som ikke er værd at renovere, og hvor det både klima-

Tirsdag den 10. november 2009 (L 44)

mæssigt og energimæssigt måske ville være langt mere hensigtsmæssigt at bruge en bulldozer og fjerne skidtet. Jeg synes ikke helt,
jeg kan se, om ejeren i et sådant tilfælde, hvor han beslutter sig for at
nedrive ejendommen og opføre en mere energivenlig bygning, vil få
samme støtte, som hvis han havde renoveret bygningen. Det fremgår
ganske vist af loven, at den giver mulighed for at give støtte til nedrivning, hvis ellers ejeren kan blive enig med kommunen om det,
men jeg ville godt have uddybet, om der er mere motivation ved at
renovere end ved at rive ned.
Man kan naturligvis også diskutere, om rammen – de 150 mio.
kr. – som stilles til rådighed for kommunerne, er nok. Jeg er helt sikker på, at det langt, langt fra er nok, hvis man vil opgradere den
gamle boligmasse, den ældre boligmasse, men det er da et skridt i
den rigtige retning, og alt i alt betragter vi i Det Radikale Venstre det
her som et godt forslag, og vi kan støtte forslaget. Tak.";Jørgen Poulsen
56750;Time;;Kl. 13:47
56763;title_name;Der er ønske om en kort bemærkning fra fru Line Barfod.;Formanden
56828;Time;;Kl. 13:48
56846;name_party;":
Jamen jeg ville bare gerne høre en ting i forhold til den debat, der
har været her, nemlig om Det Radikale Venstre mener, at der bør
sættes flere penge af, og om Det Radikale Venstre mener, at man bør
bruge muligheden for både at sikre, at vi får lavet energiforbedringer, og at vi samtidig får gang i beskæftigelsen, og at vi især får gjort
noget for at få de unge i arbejde, så vi ikke taber en hel årgang af
unge på gulvet, som vi gjorde sidst, vi havde stor ungdomsarbejdsløshed.";Line Barfod
57341;Time;;Kl. 13:48
57354;title_name;Ordføreren.;Formanden
57375;Time;;Kl. 13:48
57396;name_party;":
Det er jo næsten som talt ud af De Radikales program. Det vil vi meget gerne være med til at støtte, men i og med at vi støtter det her
skridt på vejen, er det vel det, vi tager stilling til her.";Jørgen Poulsen
57603;Time;;Kl. 13:48
57616;title_name;Så er det hr. Erling Bonnesen for en kort bemærkning.;Formanden
57679;Time;;Kl. 13:48
57700;name_party;":
Jeg vil allerførst kvittere for opbakningen. Jeg synes, det lyder rigtig
dejligt, hvad også ordføreren siger, nemlig at det er et skridt i den
rigtige retning. Jeg vil også gerne kommentere det med, at der er sat
de her penge af. Så vil jeg også prøve at koble det lidt sammen med
det, som Det Radikale Venstre jo tidligere selv har været inde på,
altså at der selvfølgelig skulle gives så gode frihedsrammer som muligt til kommunerne. Er det her forslag ikke lige præcis meget godt i
tråd med det, fordi man jo generelt på kommunebudgetterne i år netop har fået sat hele 5 mia. kr. mere af på anlægsbudgetterne til kommunerne? Det gør jo virkelig, at de har noget at arbejde med, hvad vi
også har kunnet konstatere nu i budgetlægningen. Så der er jo sådan
set nogle gode muligheder for kommunerne til lige præcis at prioritere de steder, hvor man i kommunerne siger: Ja, her vil vi gøre noget ved det.
Så er det ikke også sådan, at det falder meget godt sammen med
frihedsrettighederne til kommunerne?

11";Erling Bonnesen
58719;Time;;Kl. 13:49
58732;title_name;Ordføreren.;Formanden
58753;Time;;Kl. 13:49
58774;name_party;":
Jo, det er også derfor, vi støtter forslaget. Jeg synes, det mere lød
som en kommentar end som et direkte spørgsmål. Vi støtter det her
forslag. Men naturligvis kunne vi da have ønsket os langt mere.";Jørgen Poulsen
58985;Time;;Kl. 13:50
58998;title_name;Hr. Erling Bonnesen.;Formanden
59028;Time;;Kl. 13:50
59049;name_party;":
Det var jo lige præcis også en kommentar, og jeg er da også meget
glad for den kommentar, jeg får igen. Det skal sådan en debat som
den her jo også bruges til. Så er det sådan set meget befriende, vil
jeg faktisk sige, sådan her i november måned, at vi nogle få uger efter, at kommunerne er færdige med at fastlægge deres budgetter,
hvor der selvfølgelig er den debat – man kunne næsten fristes til at
sige, at det i nogle situationer kammer over og bliver en klynkedebat
– så også en dag som i dag her får bekræftet, at der faktisk er nogle
gode muligheder og endda næsten frihedsrammer til kommunerne,
også til at gøre noget ved det her.";Erling Bonnesen
59700;Time;;Kl. 13:50
59713;title_name;Ordføreren.;Formanden
59734;Time;;Kl. 13:50
59755;name_party;":
Jo, frie rammer, men jeg tror ikke, at hr. Bonnesen vil få besvær med
os, hvis han kan finde flere penge til det her.";Jørgen Poulsen
59884;Time;;Kl. 13:50
59897;title_name;"Tak til hr. Jørgen Poulsen. Der er ikke flere korte bemærkninger. Så
er det fru Line Barfod som ordfører for Enhedslisten.";Formanden
60029;Time;(Ordfører);Kl. 13:50
60058;name_party;":
Jeg må indrømme, jeg synes, det er lidt utroligt at høre hr. Erling
Bonnesen påstå, at det er klynk, der kommer ude fra kommunerne.
Men det må hr. Erling Bonnesen jo tale med sine partifæller om. Det
er også derfra, man siger, at der simpelt hen ikke er penge til at sikre
alle de mange løfter, som regeringen kommer med, og at man mange
steder ikke bare har skåret ind til benet, men er begyndt at skære i
benet. Så jeg tror, man lige skal overveje, at det ikke bare er klynk,
men at der rent faktisk mangler penge.
Enhedslisten støtter også det her forslag. Vi synes, det er udmærket, at man går i gang med energirenoveringerne. Men vi kan ikke
forstå, at man så ikke – for nu at bruge Venstres ordførers egen formulering – sætter handling bag ordene, at man ikke sikrer, at der
kommer nogle penge med ud, så de rent faktisk kan gøre noget.
Vi mener, det er rigtig vigtigt, at der kommer flere penge både til
den traditionelle byfornyelse, som der stadig er rigtig meget brug
for, og til i langt større grad, end der er lagt op til med det her forslag, at få gang i energirenoveringerne. Der er virkelig et stort behov
for det alle steder.
Samtidig er der, som jeg har været inde på under debatten, et
kæmpe behov for at gøre noget i forhold til den alt for store arbejdsløshed og især i forhold til den eksploderende ungdomsarbejdsløs-

12

Tirsdag den 10. november 2009 (L 44)

hed. Det ville være fuldstændig oplagt – det er det, folk har sagt i et
år nu – at sætte ind med langt flere penge på det her område. Det kan
simpelt hen kun være en ideologisk blokering fra regeringen, der
gør, at man ikke får sat gang i de energiforbedringer, som vi alle
sammen ved skal ske: at man ikke får gjort noget for, at de unge kan
komme i arbejde, dem, der har fået en uddannelse, og at de unge, der
ikke har fået en uddannelse endnu, kan få en praktikplads og kan
komme i gang i stedet for de der mærkelige forslag med at straffe de
unge ved at skære i deres børneydelse. Så bør man da gå ind og sikre, at der er nogle ordentlige arbejdspladser. Vi ved, at arbejdet skal
udføres i løbet af de kommende år, så lad os da få det udført nu i
stedet for at tabe de unge på gulvet.
Vi har set tidligere, dengang ungdomsarbejdsløsheden også var
høj – den eksploderede ikke lige så hurtigt, som den gør nu, men den
var også meget høj – at det, at de unge ikke kom i gang, betød, at
nogle af dem aldrig nogen sinde kom ind på arbejdsmarkedet. Det er
en katastrofe både for dem og for samfundet. Derfor burde man altså
se at komme i gang fra regeringens side og få sagt: Vi skal have lavet de her energiforbedringer, så lad os komme i gang og sætte ordentlige beløb på nu og så få folk i arbejde.";Line Barfod
62752;Time;;Kl. 13:53
62765;title_name;Så er der en kort bemærkning. Den er fra hr. Knud Kristensen.;Formanden
62836;Time;;Kl. 13:53
62858;name_party;":
Nu er der jo ikke noget nyt i at høre fra fru Line Barfod, at regeringen gør det dårligt. Er det egentlig fru Line Barfods opfattelse, at det
er regeringens og samfundets opgave at skulle sørge for al den energirenovering, der skal gennemføres?
Jeg kunne også godt tænke mig, at fru Line Barfod kom med en
finansieringsmodel for, hvordan og hvorledes vi i offentligt regi skal
løse den store opgave, som fru Line Barfod netop giver udtryk for at
vi skal.";Knud Kristensen
63324;Time;;Kl. 13:53
63337;title_name;Ordføreren.;Formanden
63358;Time;;Kl. 13:53
63376;name_party;":
Enhedslisten har jo fremlagt et forslag til finanslov, hvor der ikke
bare ikke er noget underskud, sådan som der er i regeringens forslag
til finanslov, der jo har et kæmpe underskud, men hvor vi også peger
på, hvordan vi kunne finansiere de store ændringer, som vi ønsker at
gennemføre i samfundet, bl.a. ved at få sat gang i klimarenoveringer
osv. Så vi har skam finansieringen med.
Må jeg ikke bare sige til det her med, hvorvidt det er samfundets
ansvar: Samfundet har behov for det. Samfundet – dvs. regeringen
og Dansk Folkeparti – har jo valgt at hælde milliarder ud i bankerne,
men det er ikke bare blevet gjort for at sikre, at vi har en finansiel
sektor, der fungerer – der er også blevet hældt penge ud til spekulanterne for at sikre, at de ikke kommer til at lide noget tab. Man kunne
jo vælge at sige, at det ville være langt bedre at bruge de penge til at
sikre de energiforbedringer, vi skal bruge, og til at sikre, at vi får
gang i beskæftigelsen.";Line Barfod
64351;Time;;Kl. 13:54
64362;Time;"Indenrigs- og socialministeren (Karen Ellemann):
Jeg vil starte med at takke for de mange forskellige indlæg, der har
været her i forbindelse med første behandling af lovforslag L 44 om
ændring af loven om byfornyelse og udvikling af byer. Jeg vil også
starte med at konstatere, at jeg er glad for nu at høre, at der er opbakning til forslaget.
Det er jo altså en kendsgerning, at der i dag er problemer med at
nedbringe energiforbruget i den eksisterende boligmasse, og tilsvarende er der altså også tydelige og synlige problemer med dårlige og
faldefærdige boliger og nedslidte forsamlingshuse ude på landet.
Derfor er jeg meget, meget tilfreds med, at kommunerne netop med
det her lovforslag simpelt hen får bedre muligheder for at løse de her
problemer. Så jeg vil sige tak for den opbakning, der er til forslaget,
og jeg er selvfølgelig indstillet på, at vi får behandlet de udeståender
eller uafklarede ting, der måtte være, konstruktivt og positivt i udvalget.
Angående kommunens valg i forbindelse med at støtte enten en
renovering eller en nedrivning af en bolig vil jeg helt konkret sige til
hr. Jørgen Poulsen, at det jo er klart, at det er en konkret og individuel vurdering i den enkelte sag, og derfor er det vanskeligt at sige, om
de vil vælge det ene eller det andet. Men hvis ikke der er fordele i at
renovere boligen, og den er bedre tjent med at blive nedrevet, så må
man da også formode, at de kan blive enige om, at det er det, der
skal være udfaldet af en sådan sagsbehandling.
Tak for de positive tilkendegivelser.";Kl. 13:54
65911;Time;;Kl. 13:56
65924;title_name;Der er ønske om en kort bemærkning, og det er fra hr. Thomas Jensen.;Formanden
66002;Time;;Kl. 13:56
66021;name_party;":
Tak til indenrigs- og socialministeren. Det er jo positivt, at der er så
bred opbakning til forslaget her i Folketingssalen. Det, der jo også er
blevet sagt fra flere partier herinde, er, at pengene her desværre bliver taget fra den eksisterende byfornyelsesramme.
Derfor vil jeg bare spørge ministeren: Kan ministeren bekræfte
mig i, at byfornyelsesrammen for 2010 bliver beskåret, så den samlet
set kommer ned på 245 mio. kr.?";Thomas Jensen
66461;Time;;Kl. 13:57
66474;title_name;Ministeren.;Formanden
66495;Time;"Indenrigs- og socialministeren (Karen Ellemann):
Nej, det kan jeg ikke bekræfte så entydigt, for byfornyelsesrammen
er på 250 mio. kr., og den diskussion, der er om, hvorvidt byfornyelsesrammen er blevet mindre, er jo diskussionen om Grundejernes Investeringsfonds tilskud, det her særlige tilskud på 56 mio. kr., som
hidtil har været til den offentlige byfornyelse, og som helt ifølge aftalen altså bortfalder nu med 2009. Jeg konstaterer, at vi kører videre
med det nuværende beløb på de 250 mio. kr. årligt. Og jeg må også
lige konstatere, at jeg i hvert fald ikke synes, at 250 mio. kr. årligt er
småpenge.";Kl. 13:57
67117;Time;;Kl. 13:57
67130;title_name;Der er ikke ønske om flere korte bemærkninger end dem, der allerede er givet, så tak til fru Line Barfod. Så er det indenrigs- og socialministeren.;Formanden
67290;title_name;"Hr. Thomas Jensen.

Tirsdag den 10. november 2009 (L 44)

13";Formanden
67362;Time;;Kl. 13:57
67373;Time;;Kl. 14:00
67392;name_party;":
Først kunne ministeren ikke erkende, at der var sket en nedskæring,
men så var ministeren alligevel inde på, at midlerne fra Grundejernes Investeringsfond var fjernet. Kort sagt er der sket en nedskæring
i den samlede byfornyelsesramme. Det kan vi konkludere, og det er
også det, vi har kunnet ud fra spørgsmål 1 til Kommunaludvalget i
år. Der har ministeren svaret det samme.
Vi ved, at der er en masse, der bliver arbejdsløse for tiden. Vi
ved, at det er meget, meget presserende, at vi får nedbragt vores
energiforbrug i Danmark. Det er jo dobbelt godt, at vi kan sætte
gang i beskæftigelsen ved at bruge nogle flere penge på det her område og få nedbragt energiforbruget. Er der ikke en vilje i regeringen
til her ved finanslovforhandlingerne at finde nogle flere midler, sådan at vi får nogle af de unge i beskæftigelse, får nogle af de erfarne
håndværkere i beskæftigelse og samtidig får nedbragt energiforbruget og dermed reduceret CO2-udslippet – er der ikke det hos indenrigs- og socialministeren?

Indenrigs- og socialministeren (Karen Ellemann):
Jamen det, der er den allervigtigste forudsætning for mig, er sådan
set, at vi sikrer os, at vi giver kommunerne bedre muligheder for
simpelt hen at løse de problemer, der er. Derfor skal kommunerne
netop have flere værktøjer i værktøjskassen, et begreb, vi ofte bruger, i forhold til hvordan man rent faktisk er i stand til at løse opgaverne.
Derfor mener jeg sådan set, at de 250 mio. kr. er et rigtig pænt
beløb til at løse den opgave, og jeg konstaterer også samtidig, at der
lige er kommet den her ekstra pulje på 150 mio. til netop at afhjælpe
problemerne med de dårlige boliger på landet. Derfor synes jeg samlet set, når vi ser på hele udfordringen med byfornyelse og med renoveringer i det hele taget, at rammerne er fornuftige.";Thomas Jensen
69198;Time;;Kl. 14:01
69211;title_name;Fru Nanna Westerby.;Formanden
69240;Time;;Kl. 14:01
69251;Time;;Kl. 13:58
69264;title_name;Ministeren.;Formanden
69285;Time;"Indenrigs- og socialministeren (Karen Ellemann):
Jo, det er jo lige præcis det, der er, netop ved at vi har en pulje på
250 mio. kr. og samtidig den her aftale på 150 mio. kr. for hele
2010. Så jeg synes i høj grad, at vi har sendt penge til den her opgave, som der jo heldigvis er enighed om skal løses. Der vil så altid
være fuldstændig ublu tanker om, hvilken størrelse sådanne puljer
skal have i en eller anden fantasiverden, og jeg skal ikke forhindre
nogen i at have hede drømme om beløbsstørrelser. Jeg synes, at de
150 mio. kr. og de 250 mio. kr. sammenlagt giver lige præcis de rigtig gode muligheder for netop de initiativer, som vi heldigvis er enige om skal tages.

Nanna Westerby (SF):
Der er en byfornyelsesramme i dag, og der ligger nogle opgaver. Der
er ikke problemer med at få den ramme brugt i dag. Der er masser af
opgaver at bruge den på. Så kommer man nogle flere opgaver ind,
og så er det bare, jeg mener – det må ministeren vel give mig ret i –
at det kræver, at man nedprioriterer nogle af dem, der allerede ligger
der i dag. Jeg forstår ikke, hvorfor man synes det er en god idé. Og
så er det, jeg også gerne vil høre ministeren: Med den situation, Danmark står i lige nu, med den stigende arbejdsløshed, der er, med de
unge, der ikke kan få praktikpladser, med alle de problemer, der er i
forhold til vækst og i forhold til beskæftigelse, kunne der så ikke
godt være brug for at udvide rammen lidt? Kunne der ikke godt være
brug for at tage fat på nogle af de udfordringer, som vi ved vi står
over for med hensyn til f.eks. energiforbedringer og renoveringer,
som vi jo alligevel skal til på et tidspunkt?";Kl. 13:58
70929;Time;;Kl. 14:02
70940;Time;;Kl. 13:59
70953;title_name;Ministeren.;Formanden
70977;title_name;Så er der en kort bemærkning fra fru Nanna Westerby.;Formanden
71039;Time;;Kl. 13:59
71050;Time;"Nanna Westerby (SF):
Tak for det. Det fremgår jo af lovforslaget, at de her nye opgaver,
man udvider med, altså energiforbedringerne, skal findes inden for
den eksisterende ramme: lovforslaget bliver finansieret inden for den
eksisterende ramme til byfornyelse. Bl.a. Kommunernes Landsforening angriber det, og jeg tror, det er Frederiksberg Kommune, der
har sagt: Hvordan skal vi kunne løse det? Når vi har en eksisterende
ramme og nogle opgaver, vi allerede løser i dag, og vi så får nogle
ekstra opgaver, hvordan skal vi så kunne løse dem, for der kommer
jo ikke ekstra midler med?
Derfor vil jeg bare høre ministeren, om ministeren ikke er enig
og vil give mig ret i, at hvis man skal gå i gang med energiforbedringsindsatsen, så kræver det, at man nedprioriterer andre opgaver,
som tidligere har ligget der, f.eks. at installere nyt bad eller nyt toilet
i lejligheder, der ikke tidligere har haft det. Og jeg vil også gerne høre, hvad ministeren ville synes var vigtigst: De byfornyelsesopgaver,
der allerede ligger i puljen i dag, eller byfornyelsesopgaver med
energirenoveringer, som man kommer ind i puljen nu, uden at man
fører ekstra midler med til dem?

Indenrigs- og socialministeren (Karen Ellemann):
De spørgsmål, der har været rejst løbende om også at adressere udfordringen med ungdomsarbejdsløshed og ungdomsuddannelse i det
hele taget, synes jeg sådan set er håndteret utrolig ansvarligt både af
beskæftigelsesministeren og undervisningsministeren i forbindelse
med ungepakken. Og så vil jeg også lige minde om, at kommunernes
indsats jo altså ikke er begrænset af den statslige byfornyelsesramme. Der er en byfornyelsesramme på de 250 mio. kr., og jeg synes
hele tiden, at spørgerne glemmer, at der også lige er en pulje på 150
mio. kr. oveni til netop de nedslidte boliger på landet. Det synes jeg
er vigtigt at have med. Vi må have helheden ind i billedet, og jeg synes sådan set, at det er ansvarligt at have helheden med, når man debatterer de her ting i Folketinget.";Kl. 14:02
73053;Time;;Kl. 14:00
73066;title_name;Ministeren.;Formanden
73088;Time;;Kl. 14:03
73101;title_name;Så er der en kort bemærkning fra hr. Lennart Damsbo-Andersen.;Formanden
73172;Time;;Kl. 14:03
73201;name_party;":
Tak. Vi har nu lyttet til debatten og kan bl.a. høre, at Venstres ordfører har været meget begejstret for, at vi har den her pulje på 150 mio.
kr., og at den faktisk bliver brugt helt op, og at der allerede nu hos
kommunerne ligger ansøgninger, der matcher at få brugt de her mid-

14

Tirsdag den 10. november 2009 (B 12)

ler, i hvert fald med hensyn til at få nedrevet bygninger osv. Det er
jo ganske flot. Men mener ministeren ikke også, at det er lidt ærgerligt? For det er jo et engangsknald. Ville det ikke have været sjovere,
hvis det var noget, der fortsatte i årene fremover, sådan at man hvert
år havde muligheden for at bruge et beløb på f.eks. 150 mio. kr. både
til at løse nogle opgaver og også til at fremme beskæftigelse og sikre, at de unge mennesker kan komme i gang?";Lennart Damsbo-Andersen
73999;Time;;Kl. 14:03
74012;title_name;Ministeren.;Formanden
74033;Time;"Det er vedtaget.

Det næste punkt på dagsordenen er:
7) 1. behandling af beslutningsforslag nr. B 12:
Forslag til folketingsbeslutning om, at almene boligselskaber
skal have ret til at opkøbe private ejendomme.
Af Frank Aaen (EL) m.fl.
(Fremsættelse 20.10.2009).";Kl. 14:03
74307;Time;"Indenrigs- og socialministeren (Karen Ellemann):
Jamen jeg er fuldstændig klar over, at der fra oppositionens side er
frit slag på ønskelisten, og at man bare uafbrudt vil have flere penge
til det ene og det andet og det tredje. Og tak for fantasien på området. Jeg synes, at vi lige præcis tog et meget, meget vigtigt skridt ved
at lave den her pulje på de 150 mio. kr. netop til at give en saltvandsindsprøjtning til at få ryddet op i de faldefærdige boliger på landet.
Der er også en del, der hedder personligt ansvar i det her med faldefærdige rønner. Der har vel været en ejer af en sådan bolig på et tidspunkt. Det kunne man måske også tage med ind i debatten, når jeg
efterlyser, at vi hele tiden har helheden med, når vi diskuterer de her
ting. Jeg er helt superglad og tilfreds med, at vi lavede den her pulje
til at nedrive de faldefærdige rønner, men jeg må minde om, at vi
stadig væk skal have balance i den diskussion, som også handler om
et personligt ansvar.";Kl. 14:06
75292;Time;;Kl. 14:04
75305;title_name;Hr. Lennart Damsbo-Andersen.;Formanden
75343;Time;;Kl. 14:04
75372;name_party;":
Når jeg hører ministeren tale om folk, der har faldefærdige rønner,
kan man jo tænke på Låsby-Svendsen eller sådan nogle mennesker,
og så kunne jeg tænke mig at spørge: Kunne man forestille sig, at
der vil komme et lovforslag fra regeringen, der handler om, at man
som boligejer bliver gjort ansvarlig, når man forlader den, for at stille et eller andet beløb til rådighed, for at den eventuelt kan blive revet ned efterfølgende?";Lennart Damsbo-Andersen
75813;Time;;Kl. 14:05
75826;title_name;Ministeren.;Formanden
75847;Time;"Indenrigs- og socialministeren (Karen Ellemann):
Det lyder umiddelbart som noget farlig centralistisk noget, sådan
som jeg hører det, men lad os se nærmere på det. Jeg er sikker på, at
hr. Lennart Damsbo-Andersen er kreativ med forslag og initiativer,
så lad os kigge nærmere på sådan nogle ting.";Kl. 14:05
76155;Time;;Kl. 14:05
76168;title_name;"Tak til indenrigs- og socialministeren.
Der er ikke flere, der har bedt om ordet, og forhandlingen er sluttet.
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Boligudvalget. Hvis ingen
gør indsigelse, og det er ikke tilfældet, betragter jeg det som vedtaget.

Forhandling";Formanden
76446;title_name;"Forhandlingen er åbnet, og den første, der får ordet, er ministeren,
og det er altså indenrigs- og socialministeren. Værsgo.";Formanden
76580;Time;"Indenrigs- og socialministeren (Karen Ellemann):
Tak. Med forslaget her vil forslagsstillerne gøre det muligt for almene boligselskaber at købe private ejendomme med henblik på udlejning. Den almene boligsektor har til opgave at tilvejebringe og
drive boliger til den del af befolkningen, der selv kan have svært ved
at finde en god og sund bolig til en rimelig husleje. Det er for mig at
se meget, meget vigtigt, at vi husker at holde fast i det udgangspunkt: almene boliger skal være boliger til en rimelig husleje og af
en god standard uden nødvendigvis at være luksusboliger.
Byggeriet af almene boliger var vigende i en periode, hvor udgifterne til at bygge nye boliger steg meget kraftigt. Der var et stort
pres på byggesektoren, og det betød, at det visse steder i landet kunne være svært at bygge inden for de gældende maksimumbeløb. Det
har vi beskæftiget os en del med her i Folketinget. Regeringen holdt
fast i, at vi ikke bare bevidstløst kunne forhøje maksimumbeløbet,
for med de stigende udgifter til byggeriet følger naturligvis også stigende udgifter til huslejen. Derfor valgte regeringen dengang at holde fast og prioritere opførelsen af plejeboliger med henblik på kommunernes opfyldelse af plejeboliggarantien.
Regeringen har så nu sammen med Dansk Folkeparti og Det Radikale Venstre gennemført en række ændringer af almenboligloven,
som blev vedtaget i maj i år. Vi har nedsat huslejen i nybyggeriet
med 10-11 pct., vi har hævet maksimumbeløbet de steder i landet,
hvor presset var størst, og vi har halveret den kommunale grundkapital frem til udgangen af 2010. Jeg kan oplyse, at initiativerne har virket, der er tegn på, at tilsagnsgivningen allerede nu er begyndt at stige, og samtidig er det meget klart, at kommunerne lægger op til en
kraftigt stigende aktivitet i 2010.
Ifølge kommunernes budgetindberetninger, der plejer at give et
ret godt signal om det kommende års aktivitet, vil der i 2010 blive
givet tilsagn til et sted mellem 5.000 og 6.000 boliger på landsplan:
alene i København ventes tilsagn til ca. 800 boliger. Dermed kommer byggeriet altså op på et niveau, der ligger over de forsigtige
skøn, som vi fremlagde i forbindelse med lovforslaget. Samtidig kan
vi konstatere, at der igen kommer gang i familieboligbyggeriet. Næste år venter kommunerne at give tilsagn til 2.000-3.000 familieboliger.
De gennemførte initiativer virker altså til gavn for de grupper i
samfundet, som ellers kan have svært ved at finde en passende bolig.
Derfor kan man så også sige, at det er ganske tankevækkende, at initiativerne blev gennemført uden Enhedslistens stemmer.
Nu kommer Enhedslisten så med et, må jeg sige, lidt forunderligt
forslag, hvis formål jeg har lidt svært ved se. Men vi kan da glæde os

Tirsdag den 10. november 2009 (B 12)

over, at Enhedslisten er optaget af boligforsyningen, selv om forslagets målgruppe nok ikke hører til den svageste i samfundet. Beslutningsforslaget lægger op til, at almene boligorganisationer skal kunne købe private ejendom. Jamen det skal vi da ikke forhindre dem i,
for faktisk er det sådan, at de almene boligorganisationer allerede i
dag kan købe eksisterende beboelsesejendomme og omdanne dem til
f.eks. familieboliger. Der kan være tale om private udlejningsejendomme, ejerlejligheder eller parcelhuse. Købet skal godkendes af
kommunen, og det er så en forudsætning for købet, at der inden for
10 år kan opnås balance mellem indtægter og udgifter i den afdeling,
som står for købet.
Om det her så er økonomisk realistisk, er jo en helt anden sag.
Forslagsstillerne ved naturligvis godt, at det allerede i dag er muligt
for en boligorganisation at købe en privat ejendom, så jeg må derfor
gå ud fra, at man et eller andet sted måske forfølger en målsætning,
som så ikke er kommet med i forslaget. Jeg kan jo kun gætte på,
hvad det så kan være.
Hvis forslagsstillerne skulle tænke på øget offentlig støtte, kan
jeg dog med det samme sige, at det ikke er en lovændring, der står
eller kommer til at stå i vores program. Jeg er ikke indstillet på at
tillade køb af private ejendomme med offentlig støtte.
Jeg vil her til sidst også knytte nogle få praktiske bemærkninger
til forslaget. Det kan ikke udelukkes, at der kan være hele ejendomme på markedet, der vil kunne erhverves gennem en nystiftet almen
boligforening, men typisk vil der, som markedet ser ud i dag, være
tale om boliger, der ligger spredt ud over større områder, bl.a. andre
boliger, ejendomme og ejertyper. Jeg synes ikke, det er svært at forestille sig, at det ville kunne blive ganske tungt administrativt at få en
sådan enhed til at fungere bare nogenlunde rationelt, inklusive det
beboerdemokrati, som er en vigtig del af det almene boligkoncept.
Jeg vil ikke udelukke, at det er vanskeligheder, der vil kunne
overvindes, men ærlig talt ser det lidt tungt ud.
Ganske kort vil jeg hermed konkludere, at regeringen på den her
baggrund altså ikke kan støtte beslutningsforslaget.";Kl. 14:06
81514;Time;;Kl. 14:11
81527;title_name;"Tak. Der er en række korte bemærkninger. Først er det hr. Thomas
Jensen.";Formanden
81609;Time;;Kl. 14:11
81628;name_party;":
Tak til ministeren. For Socialdemokraterne er det vigtigt, at der bliver bygget nogle nye almene boliger, for vi ved, at der er behov for
det. Det har ministerens egne rapporter jo også tidligere sagt. Vi ved
ikke, præcis hvor snittet skal ligge, men ca. 6.000 om året er nok det
tal, det kan ligge på lige nu. Det kan være, at det tal ændrer sig i opadgående retning de kommende år på grund af befolkningsprognosen.
Der er med andre ord behov for, at der er en stor byggeaktivitet i
den almene sektor, i særdeleshed af familieboliger, og derfor synes
jeg også, det er lidt tragisk, når vi ved, at i år er det år i 38 år, hvor
der er blevet opført færrest almene boliger. Vi har fået vedtaget en
ny lov herinde, og da loven blev vedtaget, gik den nytiltrådte statsminister ud og sagde, at nu blev der allerede i 2010 opført
4.000-5.000 nye almene boliger, og indenrigs- og socialministeren
stemte jo selvfølgelig i og bekræftede det tal.
Nu er det sådan, at vi allerede her i november 2009 har tilsagnstallene for de seneste måneder: der kommer jo selvfølgelig nogle tilsagn ind de kommende måneder, men jeg vil så høre ministeren:
Kan ministeren på baggrund af de tilsagnstal, der er kommet indtil
videre, med sikkerhed sige, at der i 2010 vil blive opført de
4.000-5.000 boliger, som ministeren lovede, da lovforslaget blev
vedtaget i maj måned?

15";Thomas Jensen
82992;Time;;Kl. 14:12
83005;title_name;Ministeren.;Formanden
83026;Time;"Indenrigs- og socialministeren (Karen Ellemann):
Det, jeg præcis redegjorde for i min tale i forbindelse med beslutningsforslaget her, var sådan set, at der i 2010 formodentlig vil blive
givet tilsagn til et sted mellem 5.000 og 6.000 boliger på landsplan.
Og det, jeg kan undre mig over her, er, at hr. Thomas Jensen tilsyneladende under sit spørgsmål her rent faktisk står og roser og anerkender vigtigheden af, at der er ordentlige rammer i forbindelse med
at opføre almene boliger, men at Socialdemokraterne valgte at stemme imod det lovforslag. Det er jeg stadig væk forundret over.";Kl. 14:12
83625;Time;;Kl. 14:13
83638;title_name;Hr. Thomas Jensen.;Formanden
83666;Time;;Kl. 14:13
83685;name_party;":
Det, jeg må konstatere her, er, at indenrigs- og socialministeren
snakker udenom. Vi kan ikke få nogen garanti for, at der i 2010 bliver opført de boliger, som ministeren lovede ved lovens vedtagelse i
maj måned. Det er desværre et faktum. Og hvilke konsekvenser har
det? Det har de konsekvenser, at vi igen får et kæmpe efterslæb, i
forhold til hvilket behov der er for at få opført almene boliger i Danmark. Og man forspilder muligheden for i 2010 at få sat gang i byggeaktiviteten, sådan at mange af de håndværkere, som sidder derhjemme og er arbejdsløse, kunne komme i beskæftigelse. Med andre
ord: De instrumenter, der blev vedtaget i maj måned, var et skridt i
den rigtige retning, men de er langtfra vidtrækkende nok til at sætte
gang i byggeaktiviteten, så vi sikrer gode almene boliger og sætter
gang i beskæftigelsen. Så desværre snakker ministeren udenom og
kan ikke garantere, at de tal, der blev lagt frem i maj, også holder i
dag, i november.";Thomas Jensen
84653;Time;;Kl. 14:14
84666;title_name;Ministeren.;Formanden
84687;Time;"Indenrigs- og socialministeren (Karen Ellemann):
Hvordan kan Socialdemokraternes boligordfører, hr. Thomas Jensen,
få det til at lyde, som om der står en minister og taler udenom, når
jeg helt klart siger, at der er tegn på, at tilsagnsgivningen allerede nu
er begyndt at stige, og at vi netop med kommunernes budgetindberetninger får et signal om, at der altså er tegn på, at den her aktivitet
lige præcis er på vej op, og at vi endda måske har været forsigtige i
vores skøn om 4.000-5.000 boliger? Sådan set kommer der formodentlig til at være mellem 5.000 og 6.000.
Ordføreren står igen igen og siger, at det var et skridt i den rigtige
retning, men at man alligevel undlod at stemme for lovforslaget. Jeg
er godt klar over, at ordføreren også godt ved, at hans eget bagland
er noget forundret over, at Socialdemokraterne fuldstændig slap tøjlerne i det her lovforslag og overhovedet ikke gav nogen støtte til, at
vi faktisk forbedrede mulighederne for, at der kan blive bygget almene boliger i Danmark.";Kl. 14:14
85705;Time;;Kl. 14:15
85718;title_name;"Så er det hr. Frank Aaen for en kort bemærkning.

16

Tirsdag den 10. november 2009 (B 12)";Formanden
85820;Time;;Kl. 14:15
85837;name_party;":
Jeg kan forstå, at ministeren er tilhænger af, at man skal kunne købe
ejerboliger, men at der kan være problemer med økonomien. Så vil
jeg bare gøre ministeren opmærksom på, at lige i øjeblikket er meget
store ejendomskomplekser med rigtig mange lejere på vej ud i
tvangsauktion, fordi de boligspekulanter, der har bygget, er gået rabundus. Det vil sige, at de lejere i virkeligheden står i en meget vanskelig situation, hvor de ikke rigtig ved, hvem der bestemmer, hvem
der gør hvad, og hvem der køber. For realkreditten er jo kun indstillet på at få så mange penge hjem som overhovedet muligt. Ville det
derfor ikke være en rigtig god idé over for de lejere, der i dag står i
en helt urimelig usikker situation, fordi deres ejer er gået rabundus,
at almennyttige boligforeninger fik mulighed for at gå ind og købe
og sørge for, at der var trygge forhold fremover?
Jeg kan forstå, at ministeren er tilhænger af, at man skal kunne købe
ejerboliger, men at der kan være problemer med økonomien. Så vil
jeg bare gøre ministeren opmærksom på, at lige i øjeblikket er meget
store ejendomskomplekser med rigtig mange lejere på vej ud i
tvangsauktion, fordi de boligspekulanter, der har bygget, er gået rabundus. Det vil sige, at de lejere i virkeligheden står i en meget vanskelig situation, hvor de ikke rigtig ved, hvem der bestemmer, hvem
der gør hvad, og hvem der køber. For realkreditten er jo kun indstillet på at få så mange penge hjem som overhovedet muligt. Ville det
derfor ikke være en rigtig god idé over for de lejere, der i dag står i
en helt urimelig usikker situation, fordi deres ejer er gået rabundus,
at almennyttige boligforeninger fik mulighed for at gå ind og købe
og sørge for, at der var trygge forhold fremover?";Frank Aaen
87580;Time;"og overtage de ejendomme med flere hundrede lejemål og dermed
sikre ordentlige og trygge forhold for lejerne, var det så ikke en god
idé, at staten sørgede for, at vi kunne hjælpe disse boligforeninger
med at købe de boliger, i stedet for at lejerne ikke ved, hvad der sker
i morgen?";Kl. 14:16
87875;Time;;Kl. 14:18
87888;title_name;Ministeren.;Formanden
87909;Time;"Indenrigs- og socialministeren (Karen Ellemann):
For det første er den enkelte lejer jo altså beskyttet af lejelovgivningen, og for det andet har jeg helt klart redegjort for, at hvis de investorer, som hr. Frank Aaen taler om, vil sælge ejendommen til en
pris, som netop gør det muligt for en almen boligorganisation eller
en afdeling at udleje lejlighederne inden for almenboliglovens rammer, er de naturligvis, meget, meget velkomne til det. Der er intet i
lovgivningen, der hindrer det. Så det er sådan set ganske klart, at det
er en mulighed, der ligger der i dag. Så er det bare, jeg siger, at det
ikke virker realistisk med de priser, som ejendommene udbydes til i
dag, men det må den enkelte investor jo gøre op i forhold til, hvad
det er for en handel, han eventuelt vil kunne indgå med en almen boligorganisation.";Kl. 14:18
88744;Time;;Kl. 14:18
88757;title_name;Der er en kort bemærkning, og det er fra fru Nanna Westerby.;Formanden
88827;Time;"Indenrigs- og socialministeren (Karen Ellemann):
Vi kan jo godt være enige om netop at konstatere, at der i hvert fald i
København i en årrække har været et byggeboom. Der er nemlig opført et meget, meget stort antal boliger inden for relativ kort tid, særlig nogle dyre lejeboliger omkring havnearealerne, og der bygges jo
altså også fortsat. Ja, det er korrekt, at der er resultatet, at der er ganske mange ledige boliger, både ejerboliger, lejeboliger og boliger,
som ganske enkelt ikke har kunnet blive afhændet, som man nu måtte have planlagt det. Ja, det er også ærgerligt at konstatere det, og det
er det ikke alene for samfundet, men sådan set også for dem, der har
penge i klemme. Men det er altså bare min helt klare opfattelse, at
markedet selv skal finde en balance mellem udbud og efterspørgsel.
I forhold til beslutningsforslaget har jeg redegjort for, at der ikke
er noget til hinder for, at man kan gå ind og købe dem, men det bliver ikke med en særlig statslig støtte. Det må blive inden for et marked, der regulerer sig.

Nanna Westerby (SF):
Nu siger ministeren, at markedet selv må finde en balance, og det er
måske nok den situation, vi står i, men det er jo så ærgerligt, at vi
skulle herud, hvor der står tomme boliger overalt i vores havneområder, at rigtig store dele af de større byers byplanlægning faktisk er
gået lidt skævt de sidste par år, fordi man har bygget boliger, der
åbenbart reelt ikke var behov for.
Her de sidste par ugers tid er tømmermændene jo lidt begyndt at
melde sig efter den finansielle krise, og folk er begyndt at spørge hinanden: Hvordan kunne det gå så galt? Hvordan kan det være, at
Danmark alligevel er så meget dårligere stillet end andre lande?
Hvordan kan det være, at boligboblen har været så meget værre i
Danmark end alle mulige andre steder i verden?
Der udtalte Nordeas cheføkonom her forleden, at regeringen i vid
udstrækning har haft kontrol over de faktorer, som skabte boligboblen. Han hentyder til afdragsfrie lån og til flekslån i kombination
med ejendomsskattestoppet. Og der vil jeg bare høre, om ministeren
vil sige fra regeringens side, at det er rigtigt, at man faktisk havde et
ansvar for, at den her boligboble i Danmark blev dårligere eller værre for Danmark end for alle mulige andre lande rundtomkring i verden.";Kl. 14:18
91130;Time;;Kl. 14:17
91141;Time;;Kl. 14:20
91154;title_name;Ministeren.;Formanden
91175;Time;;Kl. 14:16
91188;title_name;Ministeren.;Formanden
91212;title_name;Hr. Frank Aaen.;Formanden
91237;Time;;Kl. 14:17
91248;Time;;Kl. 14:20
91265;name_party;":
Jamen lejerne er jo uskyldige. Det er, fordi de har været så uheldige
at flytte ind hos en spekulant, som har belånt ejendommen op over
taget og er gået rabundus nu, fordi Amager Banken ikke længere
kunne låne vedkommende flere penge, eller hvad det nu er for en
bank, der ikke kunne låne vedkommende flere penge. Så lejerne er
helt uskyldige, og vi taler jo ikke om, at lejerne skal have et tilskud.
Vi siger: Hvis de almennyttige boligforeninger er i stand til at gå ind

Indenrigs- og socialministeren (Karen Ellemann):
Det, jeg skal stå og forholde mig til i dag, handler om muligheden
for, at en investor kan sælge sin private ejendom med eventuelt tomme lejligheder til almenboligformål. Det er sådan set det, jeg bare
helt nøgternt konstaterer at der er mulighed for.
Der er det altså vigtigt for mig at sige, at hvis en investor er kommet økonomisk i klemme af den ene eller den anden grund – uanset
om det har været et prestigebyggeri ved havnefronten med nogle sto-

Tirsdag den 10. november 2009 (B 12)

re luksuslejligheder, eller hvad det end måtte være – er det jo bare
vigtigt, at den her investor udbyder sin ejendom til salg. Hvis en almen boligorganisation skal kunne købe den, jamen så skal det jo bare være muligt inden for almenboliglovens rammer, og det er sådan
set de rammer, jeg har brugt lidt tid på at redegøre for, så vi sikrer
os, hvad almenboligloven rent faktisk går ud på.

så hjælpe til med at hjælpe disse entreprenører, som har forbygget
sig? Det kan jeg ikke få til at hænge sammen.";Frank Aaen
92796;Time;;Kl. 14:23
92809;title_name;Ministeren.;Formanden
92830;Time;;Kl. 14:23
92841;Time;;Kl. 14:21
92854;title_name;Fru Nanna Westerby.;Formanden
92883;Time;"Nanna Westerby (SF):
Når vi diskuterer det her tema i dag, er det jo, som ministeren også
er inde på, fordi der er rigtig mange lejere, der lige nu er i klemme,
fordi deres udlejere går konkurs. Der står rigtig mange tomme boliger rundtomkring i vores havneområder, og jeg synes da, det er lidt
interessant at diskutere, hvordan vi er nået herud. Og når ministeren
siger, at markedet selv må finde en balance, vil jeg sige, at vi måske
kunne have undgået de udsving, vi står i lige nu, som jo er ret ubehagelige for både udlejere og lejere.
Derfor vil jeg gerne høre, hvad ministerens kommentarer er til, at
Nordeas cheføkonom, som jo ved gud ikke kan være den mest venstresnoede økonom i det her land, siger, at regeringen har et ansvar
for det her, fordi man med den liberalisering af lånemarkedet, man
lavede, var med til at skabe et spekulativt boligmarked i Danmark.
Ja, jeg vil gerne høre ministeren forholde sig til regeringens ansvar,
med hensyn til at vi nu står med rigtig mange tomme boliger og rigtig mange lejere med udlejere, der går konkurs.";Kl. 14:21
93951;Time;;Kl. 14:21
93964;title_name;Ministeren.;Formanden
93985;Time;"Indenrigs- og socialministeren (Karen Ellemann):
Til den første del af fru Nanna Westerbys spørgsmål om, at lejerne
her kommer i klemme, vil jeg sige, at den præmis anerkender jeg
ganske enkelt ikke. Lejerne er jo netop beskyttet af lejeloven, så derfor synes jeg, det er ret væsentligt, at vi ikke får skabt et eller andet
billede af, at der er nogle lejere, som bare lige pludselig bliver hældt
ud. Altså, de er beskyttet af lejeloven.
Man kan være bekymret for nogle investorer, som har søsat nogle
prestigeprojekter med masser af arbejdspladser som følge af modet
til at skabe attraktive boliger ved havnefronten. Og det, jeg siger, er,
at i en økonomisk situation som den, vi er i nu, er der jo ikke noget i
lovgivningen, der forhindrer, at en sådan investor kan sælge en sådan ejendom også til almenboligsektoren, når blot det lever op til almenboliglovens rammer.";Kl. 14:21
94867;Time;"17

Indenrigs- og socialministeren (Karen Ellemann):
Jeg takker hr. Jørgen Poulsen for at bidrage til det lidt absurde billede, for der ligger overhovedet ikke noget på mit tegnebræt i forhold
til at skulle til at lave særlige statslige støtteordninger til det. Jeg anerkender, at vi har et alment boligmarked, og at vi har skabt rammerne for at sikre, at der kan bygges yderligere almene boliger, og jeg
konstaterer her, at vi faktisk har rigtig gode tal for, at der kommer
gang i det byggeri, så vi får det nuancerede boligmarked, som jeg
mener Danmark har behov for at have.";Kl. 14:22
95456;Time;;Kl. 14:24
95469;title_name;"Tak til ministeren. Der er ikke flere, der har bedt om korte bemærkninger, så vi går over til ordførerrækken, og første ordfører er fru
Louise Schack Elholm fra Venstre.";Formanden
95648;Time;(Ordfører);Kl. 14:24
95685;name_party;":
Med dette beslutningsforslag vil Enhedslisten give almene boligselskaber ret til at opkøbe private ejendomme.
Det er allerede i dag muligt for almene boligorganisationer at opkøbe private ejendomme. De eksisterende regler gør det muligt for
almene boligorganisationer at købe private udlejningsejendomme,
ejerlejligheder, parcelhuse, andelsboliger og kommunale ejendomme. Da vi ønsker, at almene boligorganisationer skal have boliger,
som både arbejdsløse og pædagoger kan betale, er der grænser for,
hvor dyrt disse almene boligorganisationer kan købe for, for hvis
man ikke satte grænser for det, ville vi ende med nogle alt for høje
huslejer i den almene boligsektor.
Venstre, De Konservative, Dansk Folkeparti og De Radikale vedtog i foråret at sikre byggeri af flere almene boliger gennem et højere
maksimumbeløb og en lavere starthusleje, som ministeren netop har
redegjort for, og det er et tiltag, som vi allerede nu kan se vil få gang
i det almene boligbyggeri igen. De rettigheder, som Enhedslisten ønsker at give med dette beslutningsforslag, er således allerede til stede
i dag for de almene boligorganisationer, og Venstre kan derfor ikke
støtte beslutningsforslaget.";Louise Schack Elholm
96877;Time;;Kl. 14:25
96890;title_name;Der er en kort bemærkning fra hr. Frank Aaen.;Formanden
96945;Time;;Kl. 14:25
96958;title_name;Så er der en kort bemærkning fra hr. Jørgen Poulsen.;Formanden
97020;Time;;Kl. 14:22
97041;name_party;":
Tak. Jeg forstår ærlig talt ikke den her debat. Jeg troede, forslaget
her gik ud på at få regeringen til at tillade, at almene boligselskaber
kan købe privat ejendom, og så hører jeg ministeren sige: Jamen det
er der intet i vejen for: hvis kommunen og selskabet ellers kan blive
enige om det, så kan de bare købe det.
Så hørte jeg godt nok, at der slap en kat ud af sækken om, at staten skulle ind og hjælpe til med det her, og så spørger jeg bare: Når
man hører de argumenter, der bliver fremført her, hvorfor skal staten";Jørgen Poulsen
97583;name_party;":
Jamen selv om det er muligt i teorien, er det jo tydeligvis ikke muligt
i praksis, og derfor: Hvad vil Venstre gøre for at få det til at virke i
praksis, så store ejendomskomplekser ikke skal stå tomme, fordi
ejerne er krakket og der ikke er andre, der går ind for at drive dem,
eller andre ejendomskomplekser krakker, og vi ikke ved, hvilken
ejer der kommer til, og situationen derfor er meget dårlig for dem,
der bor i ejendommen?";Frank Aaen
98027;Time;;Kl. 14:26
98040;title_name;"Ordføreren.

18

Tirsdag den 10. november 2009 (B 12)";Formanden
98105;Time;;Kl. 14:26
98131;name_party;":
Det er korrekt, at der i København står mange boligkomplekser, som
muligvis kunne blive solgt til andre, f.eks. almene boligorganisationer. Problemet er blot, at de er så dyre, at lejerne ikke har råd til at
bo i dem bagefter, og det ser vi som værende et alvorligt problem,
fordi vi mener, at hovedformålet for de almene boligorganisationer
er at sikre nogle boliger, som man også kan betale.";Louise Schack Elholm
98536;Time;;Kl. 14:26
98549;title_name;Hr. Frank Aaen.;Formanden
98574;Time;;Kl. 14:26
98591;name_party;":
Næh, der er jo nogle fordele ved kapitalismen. En er, at når et aktiv
som f.eks. en ejendom går på tvangsauktion, kan den, som køber
den, købe den meget billigere end den, der sælger, har købt den for.
Derfor ville det netop være muligt at sætte lejen ned, hvis det skulle
være, men det kræver jo bare alligevel, at man er i stand til at byde
en pris, så det ikke er en eller anden ny spekulant, der løber med
ejendommen, og så det ikke er en eller anden, der ønsker at lave
ejendommen om til noget helt andet, f.eks. omdanne den til ejerlejligheder og dermed skabe stor usikkerhed for lejerne. Det er det ved
at sørge for, at man ikke bruger alle mulige mærkelige penge – og
slet ikke til spekulanter, de har tabt deres, kan jeg lige sige til orientering – og at der er ordentlige vilkår for lejerne og tilmed til en lavere pris end før.";Frank Aaen
99441;Time;;Kl. 14:27
99454;title_name;Ordføreren.;Formanden
99475;Time;;Kl. 14:27
99501;name_party;":
Der har været prisfald i København. Prisfaldene har desværre ikke
været store nok til, at det endnu kan lade sig gøre for de almene boligorganisationer at købe disse boliger og sikre en billig husleje til
deres lejere, og derfor er det ikke muligt. Som jeg tidligere nævnte,
er der jo mulighed for, at de almene boligorganisationer kan købe
ejendomme, men vi skal sikre, at lejerne også har råd til at bo i dem.
Jeg kan så sige, at med vores boligaftale her i foråret, som vi gennemførte sammen med Dansk Folkeparti, De Radikale og naturligvis
også De Konservative som en del af VK, indførte vi dels et højere
maksimumbeløb, dels en lavere starthusleje. Det sikrer jo, at vi får
gang i byggeriet. Selv i København får vi gang i byggeriet. Jeg mener, der er givet foreløbigt tilsagn til omkring 800 boliger: jeg kan
ikke huske, om det er familieboliger eller bare almene boliger i København. Det er faktisk et markant løft: det er faktisk rigtig, rigtig
mange almene boliger, så vi gør jo allerede noget på det her område.";Louise Schack Elholm
100534;Time;;Kl. 14:28
100547;title_name;"Tak til fru Louise Schack Elholm. Der er ikke flere, der har bedt om
ordet, så vi går videre i ordførerrækken. Den næste er hr. Thomas
Jensen.";Formanden
100699;Time;(Ordfører);Kl. 14:28
100729;name_party;":
Tak. Folketingets partier står ved en skillevej, når det handler om
den almene sektors fremtid. Vil Folketingets partier sikre, at vi fremover har en konkurrencedygtig almen sektor, der både løser boligsociale problemer og er en attraktiv boligform for folk med arbejde og
almindelige indkomster og således udgør en vigtig del af boligforsy-

ningen? Eller vil Folketingets partier fortsætte nedslidningen af de
fysiske omgivelser og ikke fjerne foden fra de seneste års bremsepedal for nybyggeri, så det til sidst kun er borgere uden andre muligheder, der bor i de almene boligområder, mens almindelige mennesker
er henvist til det private boligmarked? Det er det valg, vi står over
for i dag.
For Socialdemokraterne er svaret klart: Vi vil styrke og udvikle
den almene sektor, så en almen bolig fortsat er en attraktiv boligform
for folk med almindelige indkomster. Forudsætningen for at sikre en
almen sektor i fortsat udvikling og med en blandet beboersammensætning er, at der bygges nye betalelige boliger, at den eksisterende
boligmasse bliver renoveret – også energirenoveret – og at den negative spiral i de udsatte boligområder stoppes ved at igangsætte en
sammenhængende og koordineret indsats over en længere årrække,
der bl.a. indebærer, at der sikres finansiering af radikale fysiske omdannelser i de udsatte boligområder.
Det her beslutningsforslag er i princippet meget sympatisk ved, at
de almene selskaber skal have ret til at opkøbe private ejendomme
med henblik på udlejning. Det handler om, at de almene boligforeninger skal have mulighed for at opkøbe og udleje alle de private
boliger, som vi ser stå tomme, især her i hovedstadsområdet, men
også i landets største byer. Det her beslutningsforslag kunne i princippet godt være med til at løse den udfordring, som jeg var inde på
før, med en blandet beboersammensætning i de områder i de største
byer, hvor der er blevet bygget alt for ensidigt med private ejer- og
lejeboliger.
Men som jeg læser forslaget, er det allerede muligt at gennemføre det i dag ud fra det, der hedder sideaktivitetsbekendtgørelsen for
almene boliger, og det er bl.a. tidligere i år fremgået af et svar fra
ministeren på et spørgsmål, som jeg stillede, og kravene herfor er så,
at det er kommunalbestyrelsen, der skal godkende det, og at det inden for 10 år selvstændigt skal være økonomisk sammenhængende,
altså indtægter og udgifter skal balancere. Det er jo vigtigt, at der er
krav om, at det økonomisk skal kunne hænge sammen i den enkelte
boligafdeling, fordi vi skal sikre, at der ikke skabes usikkerhed om
de nuværende boligafdelingers økonomiske bæredygtighed.
Det her sympatiske forslag falder desværre, når det kommer til de
økonomiske realiteter, for forslaget mangler simpelt hen indhold på
det økonomiske område, og der er ikke rigtig nogen finansieringsmuligheder knyttet til det. Hvis boligforeningerne kunne købe private ejendomme f.eks. i hovedstaden til de nugældende regler for det
maksimale rammebeløb, ville det alligevel ikke hænge sammen økonomisk, fordi der jo ikke ville være ydelsesstøtte og kommunal
grundkapital til købet. Uden ydelsesstøtte og grundkapital vil huslejen blive så høj, at det langtfra bliver betalelige boliger for politibetjente, pædagoger, skolelærere, sygeplejersker og mange andre med
almindelige lønindtægter. Dermed vil boligforeningerne få meget
svært ved at udleje boligerne.
Et fremadrettet forslag kunne måske være, at kravet om økonomisk balance i den enkelte afdeling skulle gælde nogle flere år, måske ikke kun de 10 år, som det er i dag. Det kunne være spændende
at høre ministerens holdning til det. Sådan som det sønderskudte boligmarked ser ud her i november 2009, er de privatejede projektlejligheder endnu ikke så billige, at de kan anskaffes for en pris inden
for det gældende rammebeløb. Selv om det her er et sympatisk forslag, håber jeg heller ikke, at de privatejede projektlejligheder bliver
så billige, at de kan anskaffes for en pris inden for det gældende
rammebeløb, for så er det en fremtid, der ser endnu sortere ud for
privatboligmarkedet i Danmark.
Der er andre veje til at styrke den almene sektor, og dem vil Socialdemokraterne arbejde målrettet for at bruge, og det er nybyggeri,
flere renoveringer og en mere sammenhængende indsats i de udsatte
boligområder. Ud fra en samlet vurdering kan Socialdemokraterne
ikke støtte lovforslaget, selv om vi finder det meget sympatisk.

Tirsdag den 10. november 2009 (B 12)";Thomas Jensen
105182;Time;"19

je huslejer. Det er trods alt noget af det vigtige i almene boliger, at
der er en husleje, der er til at betale.

Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Tak til ordføreren. Fru Anita Knakkergaard som ordfører.";Kl. 14:33
105409;Time;;Kl. 14:36
105419;Time;(Ordfører);Kl. 14:33
105455;name_party;":
B 12 er et beslutningsforslag fra Enhedslisten, som ønsker, at almene
boligselskaber skal have ret til at opkøbe private ejendomme, og det
gælder både udlejningsejendomme, parcelhuse og ejerlejligheder.
I Dansk Folkeparti har vi fuld forståelse for, at almene boligselskaber har mulighed for at opkøbe private udlejningsejendomme.
Opkøb af private ejendomme kan dog allerede foretages i dag efter
de eksisterende regler, blot er kravet, at det sker uden støtte, at det er
for egne penge, og at indtægter og udgifter skal hænge sammen inden for en tiårig periode. Det mener vi i Dansk Folkeparti egentlig er
rimeligt.
Med hensyn til muligheder for, at boligforeninger skal kunne opkøbe huse i parcelhusområder og dermed sikre et mere varieret udbud af ældreegnede boliger, mener vi, det er misvisende, da mange
ældre netop flytter fra eget parcelhus til mindre lejligheder, bl.a. begrundet i, at de ikke magter at holde huset med hensyn til den daglige rengøring. I Dansk Folkeparti mener vi heller ikke, det er en opgave for de almene boligorganisationer at opkøbe nogle enkelte
spredte parcelhuse. Det giver alt for store omkostninger, da der ingen stordriftsfordele er forbundet med det, og dermed vil lejen blive
alt for høj. Kommunen har til gengæld mulighed for at opkøbe bl.a.
parcelhuse, og vi er tilfredse med den løsning, som den er.
Vi kan på den baggrund ikke stemme for beslutningsforslaget.";Anita Knakkergaard
106870;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Tak til ordføreren. Fru Nanna Westerby som ordfører.";Kl. 14:34
106974;Time;"(Ordfører)
Nanna Westerby (SF):
Enhedslisten foreslår her, at almene boligselskaber fremover skal
kunne købe private ejendomme med henblik på udlejning. Det kan
jo f.eks. være de mange boliger, der er blevet bygget af spekulanter i
krisen, og som nu står tomme, og hvis ejere er på konkursens rand
eller allerede er over den. I dag kan man i Børsen f.eks. læse om
danmarkshistoriens største tvangsauktion, Klosterparken i Ringsted,
og store dele af landets havneområder er lige nu omdannede til rene
glas- og stålørkner. Den udvikling har fundet sted, fordi boligmarkedet har været så spekulationspræget de sidste år, at man ikke har
bygget på baggrund af et reelt behov: der er bygget luksusboliger,
som der i dag ikke er afsætningsmuligheder for. Boliger er blevet
spekulationsobjekter og ikke bare et sted at bo, godt hjulpet på vej af
regeringens politik, for med kombinationen af ejendomsskattestop,
afdragsfri lån og flekslån skabte man altså en farlig cocktail, som
medførte en helt utrolig spekulationskultur på ejendomsmarkedet.
Derfor har regeringen også et ansvar for den situation, vi står i lige nu, med det ønske om liberalisering og wildwesttilstande på ejendomsmarkedet, som man havde. Nu står vi så med dårligt planlagte
byområder, med tomme boliger og med et mismatch mellem befolkningens boligbehov og de nybyggede boliger. Det er ærgerligt. Og
for at de her boliger ikke bare skal stå tomme, synes vi i SF sådan
set, det er fint, at de omdannes til almene boliger, og det sker formentlig de facto ikke uden en ydelsesstøtte.
Men jeg må også sige her afslutningsvis, at selv om vi støtter intentionen, er vi også lidt bekymrede for, om det kan lade sig gøre,
for det er klart, at det skal være inden for rammerne af maksimumsbeløbet, for ingen boligselskaber skal købe boliger, der giver tårnhø-

Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Tak til ordføreren. Det er hr. Knud Kristensen som ordfører.";Kl. 14:35
108902;Time;(Ordfører);Kl. 14:37
108935;name_party;":
B 12 er et forslag om, at almene boligselskaber skal have mulighed
for at opkøbe de tomme ejendomme og boliger, der er, som følge af
at der er krise i landet. Man kan jo selvfølgelig indledningsvis have
meget sympati for det forslag, fordi det jo er et meget rigtigt tankesæt, der ligger bag, at man skulle kunne gøre sådan.
Som også flere ordførere har fremhævet, dækker beslutningsforslaget jo implicit den lov, som netop findes på området. Derfor kunne jeg godt tænke mig, at Enhedslisten havde været til stede før sommerferien, hvor vi gennemførte forårspakken, hvor vi netop gav en
række gode muligheder for, at vi kunne sætte noget mere gang i den
almene boligsektor med noget mere byggeri. Vi kan jo se, at der allerede nu her for 2010 på nuværende tidspunkt er anmeldt knap
6.000 boliger, der er undervejs med at blive nyopført.
Så er der spørgsmålet om at gå ind at købe de ejendomme, som
står tomme. Jeg kan ikke forstå, at Enhedslisten ikke har dyrket beslutningsforslaget noget mere og måske var kommet med noget, der
er mere visionært end det, som der ligger i forslaget i dag med den
mulighed, der foreligger. I forårspakken fik boligforeningerne på daværende tidspunkt netop en større frihed til at kunne agere inden for
deres felt i samarbejde med kommunerne. Som det også er fremgået
af ordførertalerne her fra talerstolen, foreligger muligheden jo allerede for de boligselskaber.
Derfor må jeg sige, at det måske er for at bringe lidt fokus på sin
egen person eller sit eget parti eller noget i den retning – det kan jo
kun hr. Frank Aaen selv vide – at beslutningsforslaget er fremsat,
men vi fra Det Konservative Folkeparti kan ikke støtte det.";Knud Kristensen
110611;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Jørgen Poulsen som ordfører.";Kl. 14:39
110695;Time;(Ordfører);Kl. 14:39
110727;name_party;":
Det Radikale Venstre vil jo gerne være med til at skaffe flere almene
boliger, som folk med almindelige indkomster kan bo i. De må også
gerne ligge i en passende afstand fra deres arbejdsplads. På den måde er det her forslag jo ganske sympatisk. Men så må jeg rigtignok
sige, at så forstår jeg heller ikke ret meget mere af det, for det fremgår, at man gerne vil have, at regeringen skal sørge for, at der gives
lov til, at de almene boligselskaber må opkøbe private ejendomme,
men de kan jo allerede gøre det, som det er nu, hvis ellers boligselskaberne og kommunen bliver enige om det.
Det, som så er tilbage, er jo, om det så er en god forretning at købe disse ejendomme. Det tror jeg ikke det er. Man må da tænke på,
at hvis man køber sådan en ejendom, selv om man får den til en billig penge, så skal den jo også renoveres, istandsættes og så udlejes til
en billigere leje end den, der er der nu. Det kan jeg simpelt hen ikke
få til at hænge sammen.
Det er jo rigtigt, at der findes mange nye byggerier med lejligheder, som ikke kan lejes ud til markedsprisen, og jeg synes også, at
det er en god idé, at der sker byggeri af almene boliger, når vi har
lavkonjunktur, altså sker, når der er ledig kapacitet i byggebranchen,
og når jordpriserne måske er stagnerende. For så vidt er det jo et rigtigt tidspunkt til at bygge, skal vi sige alt det, som vi har brug for i

20

Tirsdag den 10. november 2009 (B 12)

de kommende år, f.eks. rationelle, attraktive ældreboliger og plejeboliger. Men jeg synes, det er meget tvivlsomt, om vi får billigere
boliger ved at lade boligselskaberne købe private ejendomme, i hvert
fald hvis det skal ske til markedsprisen. Vi har jo allerede set, hvordan det nyeste almene boligbyggeri i København har været ramt af
nøjagtig de samme udlejningsvanskeligheder som det private byggeri.
Som sagt vil vi gerne se flere almene boliger, men vi kan ikke
stemme for det forslag, som ligger her.";Jørgen Poulsen
112663;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Tak til ordføreren. Så er det ordføreren for forslagsstillerne, hr.
Frank Aaen.";Kl. 14:41
112794;Time;(Ordfører for forslagsstillerne);Kl. 14:42
112844;name_party;":
Jamen jeg kan vel et eller andet sted alligevel sige tak, for jeg tror, at
de fleste udtrykte, at det var et sympatisk forslag, selv om man ikke
var enig i det og ikke syntes, at det var helt godt nok. Og når det er
sympatisk – og det er det – er det, fordi der er brug for boliger, der er
til at betale for ganske almindelige mennesker. Der er brug for flere
boliger i København, så dem, der arbejder i København – også hvis
man er politibetjent eller sygeplejerske eller pædagog – har råd til at
få en bolig i København og ikke skal bo langt væk fra arbejdspladsen.
Der er også brug for at sikre en måde, hvorpå vi får blandede boligområder. Jeg tænker ikke så meget på, at der skal være tæt-lav bebyggelse, eller at der skal være lejeboliger eller familieboliger. Jeg
tænker lige så meget på, at der skal være mulighed for, at folk med
forskellig indkomst kan bo i de samme områder, og det kunne man
jo bl.a. sikre ved i højere grad at få opkøbt nogle af de i dag meget
dyre lejeboliger. Det skal jeg vende tilbage til.
Men jeg må selvfølgelig også erkende efter debatten her, at det,
der mangler i forslaget, er nogle flere overvejelser om økonomien,
for den her mulighed for at kunne opkøbe boliger både der, hvor der
bor nogen, og der, hvor de står tomme, for at omdanne dem til lejeboliger, som folk har råd til at bo i, kræver selvfølgelig mere fokus
på økonomien end det, der er produceret her i forslaget. Det må jeg
naturligvis erkende.
Men man skal også samtidig sige, at præcis nu, i en situation,
hvor priserne på nogle af de her ejendomme falder dramatisk, fordi
der simpelt hen er spekuleret for meget og priserne er jobbet op, er
priserne ved at nærme sig et niveau, hvor boligerne er til at købe, og
det er jo lige præcis i den situation, at det er en god idé, at det er almene selskaber, der køber boligerne, i stedet for at det er en spekulant, der tror, at prisen stiger igen i morgen, og derefter kan score
kassen. Det synes jeg egentlig at vi skulle arbejde lidt med i udvalgsarbejdet, altså hvordan vi sikrer, at den åbning, der i virkeligheden er
på boligmarkedet i øjeblikket, på grund af at spekulanterne har forbygget sig og overspekuleret, kan udnyttes til gavn for at få løst disse boligproblemer, der er i København, der er i Århus, der er i andre
storbyer. Man kan i virkeligheden sige, at krisen har givet os en mulighed, vi ikke havde for 1 år siden, og den synes jeg at man skal gå
ind og kigge på.
Så var hr. Jørgen Poulsen inde på, at det her kunne hjælpe boligspekulanterne. Nej, det er jo netop det finurlige. Boligspekulanten er
jo den, der taber sine penge og er ude af vagten. Dem, der står tilbage, er banker, som vi i andre sammenhænge åbenbart ikke har store
problemer med at støtte med milliarder af kroner. Det er realkreditselskaber, som også er blevet støttet med mange milliarder. Det er
dem, der er i klemme. Jeg mener bestemt ikke, at man skal sige, at vi
så bare redder realkreditselskaberne og bankerne, for det er jo deres
udlån, der har været med til at pumpe det hele op. Det er jeg absolut

imod, hverken den ene eller den anden spekulant ønsker jeg at støtte.
Men kan vi få en fornuftig pris, gå ind og få samfundet, om jeg så
må sige, i form af et alment boligselskab til at købe disse ejendomme og videreudleje dem, så vil de jo faktisk, hvis de har ordentlige
muligheder, kunne videreudleje dem til en lavere leje end den, der
betales i dag.
Så hvis man arbejder med det her, er der i virkeligheden store
fordele for vores boligmarked, fordi vi får nogle af spekulanterne
smidt på porten. Der er fordele for lejerne, fordi de får sikkerhed for,
hvem der ejer deres bolig fremover, i stedet for den usikkerhed, der
er i dag. Vi kan oven i købet få nedsat lejen til et fornuftigt niveau i
stedet for de opskruede priser, vi hidtil har set. Det sidste må også
glæde regeringen, for så vil den slippe med lavere støtte til huslejen.
Så jeg synes i virkeligheden, at det er en mulighed. Og lur mig, om
vi ikke inden for den kommende tid vil se flere prissænkninger på
det her marked, og der mener jeg sådan set, at det er en god idé, at
man går ind og prøver at hjælpe dem.";Frank Aaen
116986;Time;"Jeg vil godt pege på et særligt problem, der er. Det er spørgsmålet om familiehuse, der går på tvangsauktion. Nu kan man sige, at lejere jo i højere grad er beskyttet af lejelovgivningen, selv om det ikke er rart at bo i et ejendomskompleks, hvor der er usikkerhed om,
hvem der er ejer, og hvordan fremtiden er for den, der ejer komplekset. Vi kender jo masser af eksempler på, at hvis en ejer ønsker at
jage lejerne ud, lykkes det forbavsende ofte, selv om man ikke skulle
tro det.
Men dem, der har købt et enfamiliehus og ikke kan klare det, fordi begge forældre er blevet arbejdsløse, er jo i en rigtig dårlig situation, og lige præcis der kunne det være godt at have en instans, som
gik ind og købte disse familiehuse, f.eks. igennem et alment boligselskab, og sagde, at hvis dem, der bor i det, har lyst til at blive boende som lejere i det, der tidligere var deres eget hus, men som de
ikke har råd til at bo i, skal vi hjælpe dem med det, sådan at vi undgår, at disse familier bliver tvunget til at flytte med de alvorlige skader, det har for børn, der skifter skole, vennekreds, og i det hele taget
den sociale katastrofe, det er, når man mister sin bolig.
Så jeg mener helt klart, at der er nogle muligheder, som bør udnyttes. Det vil vi arbejde med i udvalget, og vi vil nok også være
nødt til at komme med et par ændringsforslag for at gøre det her forslag mere gennemarbejdet, end det er i dag – og det vil der så komme.";Kl. 14:46
118430;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Tak til ordføreren. Hr. Jørgen Poulsen for en kort bemærkning.";Kl. 14:48
118544;Time;;Kl. 14:48
118565;name_party;":
Jamen det er jo ikke rigtigt, at ejerne er ude. Ejerne sidder jo og afventer bedre tider. De sidder jo og holder ejendommene i håb om
bedre tider, og når selskaberne så vil gå ind og købe til markedsprisen, som er alt for høj med de alt for høje huslejer, så kan jeg da ikke
se det på anden måde, end at det er en støtte til de entreprenører, som
allerede har forbygget sig.";Jørgen Poulsen
118951;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ordføreren.";Kl. 14:48
119014;Time;;Kl. 14:48
119031;name_party;":
Der er jeg nok nødt til at hjælpe med lidt helt saglig rådgivning. Når
et hus eller en ejendom går på tvangsauktion, så er ejeren ude, uanset
om det er en familie, eller om det er en stor boligspekulant. Når vedkommende ikke længere kan betale terminen, overgår ejerskabet til

Tirsdag den 10. november 2009 (L 57)

realkreditinstituttet og bankerne og dem, der har penge til gode i
ejendommen, og de sælger den til dem, de synes de kan få de fleste
penge fra. Så det er ikke ejerne, det er ikke boligspekulanten, vi
hjælper. Vi skal heller ikke bare proppe penge i realkreditinstituttet
eller i banken, der skal der forhandles en ordentlig pris, men det skal
selvfølgelig være en lavere en end den, der var tidligere.

21

Det næste punkt på dagsordenen er:
8) 1. behandling af lovforslag nr. L 57:
Forslag til lov om tolkning til personer med hørehandicap.
Af indenrigs- og socialministeren (Karen Ellemann).
(Fremsættelse 04.11.2009).";Frank Aaen
119981;Time;;Kl. 14:51
119992;Time;"Forhandling

Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Jørgen Poulsen.";Kl. 14:49
120076;Time;;Kl. 14:49
120097;name_party;":
Så har jeg misforstået forslaget, for forslaget går ud på at købe de
ejendomme, som er til salg, og der står ikke, at det kun er dem, der
er på tvangsauktion. Fint nok. Det vil være fint, hvis vi kan skaffe
flere boliger på den her måde, og jeg forstår også, at det kan lade sig
gøre. Jeg vil bare gerne fastholde, at der er mange boliger, som stadig væk holdes af ejere, og som for de almene boligselskaber kun
kan overtages med tab og dermed være en utrolig dårlig forretning.
Det synes jeg er et kæmpeproblem.";Jørgen Poulsen
120621;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ordføreren.";Kl. 14:50
120684;Time;;Kl. 14:50
120701;name_party;":
Det er klart, at hvis der er nogle, der mener, at de om et halvt eller
helt år kan score alt det, de troede de kunne tjene for et år siden, så
lad dem endelig beholde dem. På et eller andet tidspunkt kommer de
nok krybende, for så går det ikke. Men så må jeg fortælle hr. Jørgen
Poulsen endnu en finurlig ting ved kapitalismen, for det er ikke alt
ved kapitalismen, der er helt ulogisk, men tværtimod meget logisk,
og det er, at prisen for boliger jo fastlægges af markedsprisen. Og
markedsprisen viser sig klarest og tydeligst ved en tvangsauktion.
Måske ligger den en anelse under markedsprisen, det gør den nogle
gange ved en tvangsauktion, men det er alligevel en eller anden afspejling af, hvad markedsprisen er i øjeblikket. Derfor kan man roligt gå hen og sige til dem, der endnu ikke har fået deres ejendom på
tvangsauktion: Prøv lige at høre her, inden I ryger på tvangsauktion,
så er prisen på markedet altså sådan her, kan vi forhandle? Derfor vil
man forhandle en pris med dem også.";Frank Aaen
121707;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Tak til ordføreren.
Da der ikke er flere, der har bedt om ordet, er forhandlingen sluttet.
Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning henvises til Boligudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg dette som vedtaget.
Det er vedtaget.

Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Forhandlingen er åbnet. Hr. Erling Bonnesen som ordfører for Venstre.";Kl. 14:50
122118;Time;(Ordfører);Kl. 14:51
122150;name_party;":
Tak for det. Da vores sædvanlige ordfører på sagen er blevet akut
forhindret, har jeg lovet hermed at læse ordførertalen op.
Dette lovforslag handler om en fælles tolkeløsning, som skal sikre mennesker med hørehandicap adgang til tolk på alle de områder,
der ikke er dækket af andre ordninger. Forslaget skal derfor medvirke til, at man, selv om man har et hørehandicap, ikke bliver isoleret
og udelukket fra at tage del i dagliglivet og samfundets institutioner
på lige fod med andre, og dækningen er tidsubegrænset. Lovforslaget er en udløber af satspuljeaftalen for 2009 og skal erstatte de områder, der i dag dækkes af Det Sociale Tolkeprojekt.
Lovforslaget sikrer endvidere et retskrav på tolkning for den enkelte og sikrer, at tolkebrugerne kun behøver at henvende sig ét sted.
Med dette lovforslag sikres det også, at der i alle årets 12 måneder
kan ydes et rimeligt niveau af tolkebistand. Hver tolkebruger får desuden et fast årligt antal timer til tolkning af mere interessebetonet
karakter, som tolkebrugeren selv disponerer over. Foreløbig er dette
sat til 7 timer pr. person i timebanken, men hele ordningen vil blive
fulgt tæt af Venstre, så den eventuelt kan justeres, hvis behovet
skønnes at være meget anderledes. Ordningen vil ligeledes blive
fulgt op hvert år og revideret efter 3 år.
Der oprettes en tolkemyndighed, der træffer afgørelse om adgang
til tolkning, og i tilfælde af, at tolkebrugeren er utilfreds med afgørelsen, kan der klages over dette til Ankestyrelsen. Der oprettes et
tolkeråd, hvor der ud over de berørte ministerier også vil sidde tre
repræsentanter for danske handicaporganisationer.
Alt i alt er dette en forbedring for personer med hørehandicap, og
Venstre kan derfor støtte forslaget. Tak.";Erling Bonnesen
123896;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Tak til ordføreren. Hr. René Skau Björnsson som ordfører.";Kl. 14:53
124005;Time;(Ordfører);Kl. 14:53
124041;name_party;":
Det her forslag har haft en forholdsvis lang fødsel. Alt for længe har
det været for besværligt og uigennemskueligt, hvordan og hvornår
man kunne blive bevilget tolkning, hvis man havde et hørehandicap.
Udgangspunktet for os Socialdemokrater har været, at mennesker
med hørehandicap skal kunne deltage i samfundet på lige fod med
alle andre, og at tolkning skal være en rettighed, som man kan benytte, når man har brug for det, uden at der bliver stillet for mange krav
om til hvad og hvorfor.
Det må være op til den enkelte med hørehandicap selv at vurdere,
hvad man har brug for tolkning til. Vi politikere eller andre skal ikke
gøre sig til herrer over, hvornår der er brug for tolkning. Mennesker
er forskellige, og derfor skal de også have lov til selv at vælge deres
aktiviteter i hverdagen for at deltage i samfundslivet. Har de behov

22

Tirsdag den 10. november 2009 (L 57)

for tolk, bør de også have adgang til det. Det er det, der har været det
centrale for os, også i forhold til det her lovforslag. Derfor er det i
dag også vigtigt for mig at understrege, at hvis lovforslaget her viser
sig at åbne op for nogle uhensigtsmæssige begrænsninger, som nogle
af høringssvarene jo peger på, så må vi også være villige til at skride
ind. Det er vi i hvert fald villige til at gøre, det er et løfte, jeg gerne
vil give i dag.
Det har været vigtigt for os at arbejde for, at det her lovforslag
bliver bedst muligt, også fordi FN's handicapkonvention, som vi jo
har ratificeret her i Folketinget, klart siger, at man som menneske
med handicap har ret til at leve et selvstændigt, inkluderende og ligeværdigt liv. For mennesker med forskellige former for hørehandicap
er det derfor i nogle sammenhænge nødvendigt med tolkning, og
kun ved at give det kan vi leve op til konventionens ord og budskab.
Vi har fået beretninger fra mennesker med hørehandicap, der ikke kunne få dækket tolkning til en aktivitet, fordi aktiviteten ikke lige var med på den såkaldte positivliste. Det var simpelt hen uholdbart, og derfor var det et klart ønske fra vores side at få ændret den
fremgangsmåde. Det er nu lykkedes, og det er vi glade for. Jeg hæfter mig ved, at ministeren påpeger, at det ikke er hensigten, at tolkemyndigheden kan indføre begrænsninger i den ubegrænsede tolkning. De må ikke sætte begrænsninger på antallet af timer bortset fra
den såkaldte 7-timers-regel, som vi og de andre satspuljepartier vil
være meget opmærksomme på at følge tæt. Det er også vigtigt, at
ministeriet understreger, at der bliver adgang til at klage over afgørelser til Ankestyrelsen. Det synes jeg er to vigtige tilkendegivelser i
den her sammenhæng.
Ligesom handicaporganisationerne er vi også meget tilfredse
med, at der nu bliver én indgang til tolkning gennem den fælles tolkeløsning. Vi håber, at overgangen fra det hidtidige system til det
nye bliver uden problemer. Det vil vi også holde øje med.
Så er der flere organisationer, der i deres høringssvar berører
spørgsmålet om at kunne medbringe tolk til aktiviteter i udlandet.
Det er et spørgsmål, jeg synes vi skal se om vi ikke kan finde en løsning på. Selvfølgelig skal det være muligt at deltage i f.eks. konferencer i handicapsammenhæng, og måske kan vi finde en løsning på
det under udvalgsbehandlingen. Det håber jeg meget vi kan.
Men som sagt indeholder det her lovforslag en klar forbedring af
forholdene for mennesker med hørehandicap, og vi Socialdemokrater støtter forslaget.";René Skau Björnsson
127482;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Tak til ordføreren. Fru Tina Petersen som ordfører.";Kl. 14:56
127585;Time;(Ordfører);Kl. 14:57
127616;name_party;":
Jeg kan jo høre, at vi ordførere meget kommer ind på de samme ting,
men jeg vil da starte med at sige, at ministeren har fremsat det her
forslag om lov om tolkning til personer med hørehandicap. Overordnet synes jeg absolut, at det forslag, vi behandler her i dag, og som
nu giver ret til tolk inden for en række områder, er et stort fremskridt. Det ser vi i Dansk Folkeparti som værende et meget positivt
fremskridt.
Som sagt er der lige nogle enkelte ting, som vi her i dag gerne vil
fremhæve endnu en gang som værende et problem. Når jeg siger
endnu en gang, er det jo, fordi ministeren er blevet gjort bekendt
med problematikken i forslaget i bl.a. høringsprocessen. Det ene
problem, som også er nævnt før, er, at tolkeområdet bliver udlagt til
flere sektorer. Ministeren har i forslaget lagt en del restriktioner ind i
tolkeprojektet fra 2008. Dette betyder, at man har fjernet muligheden
for at få tolk til en lang række områder inden for forskellige sektorer.
Som jeg læser det, er disse sektorer helt fjernet, og det beklager vi
selvfølgelig i Dansk Folkeparti.

Det andet problem med dette lovforslag er, at man lægger loft
over hver enkelt forbrugers forbrug. Det drejer sig altså om timebanken. Beregningerne viser, at dette loft vil være på ca. 7 timer årligt.
Kan ministeren ikke forestille sig, at det ikke bliver nemt at holde
kontakten til de nære, daglige ting såsom f.eks. familiefødselsdage,
eventuelt at gå med børnene i biografen osv.? Nu snakker vi ikke om
sportslige udfoldelser eller at deltage i politisk arbejde osv., men de
helt nære ting.
Disse problematikker ved jeg at ministeren er blevet gjort bekendt med i høringssvaret fra Danske Døves Landsforbund. Kan og
vil ministeren revidere og ændre forslaget, så vi får ovennævnte to
store problematikker på plads i det her forelagte forslag?
Tolkeområdet er tilgodeset på mange væsentlige områder og også
tilført flere ekstra midler. Derfor kan det godt virke lidt underligt, at
man ændrer på noget, som faktisk fungerer for den enkelte forbruger. Men jeg håber inderligt, at ministeren endnu en gang lige vil
overveje at revidere de to små problematikker, som er i ministerens
forslag. Tak.";Tina Petersen
129796;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Der er en kort bemærkning fra fru Anne Baastrup.";Kl. 14:59
129896;Time;;Kl. 14:59
129916;name_party;":
Jeg vil bare spørge Dansk Folkepartis ordfører, om vi skal forstå talen her således, at Dansk Folkeparti melder sig ud af det forlig, som
vi har indgået i forbindelse med satspuljeaftalen.";Anne Baastrup
130116;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ordføreren.";Kl. 15:00
130179;Time;;Kl. 15:00
130199;name_party;":
Det gør Dansk Folkeparti selvfølgelig ikke. Vi har en fornuftig minister på området, som godt kan se problematikken i, at 7 timer på årsbasis ikke er tilstrækkeligt, når man skal deltage i sociale arrangementer som fødselsdage osv., og jeg synes egentlig, høringssvarene
taler deres eget sprog.
Man kan så undre sig lidt, for området havde jo et budget på, så
vidt jeg husker, 13,5 mio. kr., og det er i dag på 40-41 mio. kr., hvis
jeg ikke husker helt forkert, så der er sket et kæmpe fremskridt på
området. Man dokumenterer egentlig de 7 timer med, at det samlet
set kun er 30 pct. af dem, der har behovet, som vil gøre brug af mere
end 7 timer årligt. Det er jo ikke et område, der er kendt for, at der
foregår misbrug af midlerne, tværtimod, vil jeg sige. Så jeg synes da,
at er der mulighed for at kigge på det, er det det, man skal.";Tina Petersen
131049;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Tak til ordføreren. Fru Anne Baastrup som ordfører.";Kl. 15:01
131152;Time;(Ordfører);Kl. 15:01
131183;name_party;":
Tak. Jeg vil godt kvittere for fru Tina Petersens svar. Noget af det,
jeg vil sige, er, at der er kommet henvendelser fra organisationerne,
og at jeg så er kommet i tvivl om, om det er den rigtige løsning, vi
har valgt. Derfor tror jeg, at det er absolut vigtigt – også for organisationerne – at der ikke er nogen som helst diskussion om, at det her
lovforslag er blevet vedtaget, inden vi går på juleferie: jeg tror, at det
er helt afgørende for organisationerne og de mennesker, der i øvrigt
måtte sidde og se på denne forestilling her i salen, at der ikke skal
være diskussion om, at vi bliver færdige. Det, der bare er ønsket fra

Tirsdag den 10. november 2009 (L 57)

os alle sammen, er at få så god en løsning som muligt. Alle organisationer er jo fuldstændig på det rene med, at dette er et meget stort
skridt frem, retten til ubegrænset tolkning på en stribe områder er
simpelt hen et megaskridt frem.
Vi har afsat 40 mio. kr., og det er – et slag på tasken – dobbelt så
meget som det, vi regnede med skulle bruges. Men der er ingen tvivl
om, at vi fik en forskrækkelse tilbage i, var det i 2008? – hvor vi slet
ikke kunne overskue, hvordan pengene skulle kunne styres, fordi der
jo var mennesker, der bookede sig ind på tolkning i januar måned,
fordi de havde overblik over resten af deres liv det år, og så var der
andre mennesker, der et par måneder efter ikke kunne få den fornødne tolkning. Det er simpelt hen en behandling af mennesker, der har
et handicap, som gør, at de bliver ulige: de stærke kan godt overskue
deres fremtid, men de svage har svært ved det. Det er derfor helt afgørende, at vi holder fast i konstruktionen at sende 40 mio. kr. ud. Vi
sikrer – og det er så et hundrede procent ministerens ansvar – at den
administration, der starter den 1. januar, er fuldstændig på det rene
med, at det her skal lykkes. Vi skal ikke stå med mennesker, der har
behov for at få tolkning, men som den 15. januar ikke aner, hvorfra
de skal få deres tolkning. Det er ministerens ansvar, og jeg går ud
fra, at hun i den grad ved, at hun skal leve op til det.
Samtidig vil jeg også foreslå, at vi i satspuljeforligskredsen løbende holder øje med det. Jeg vil ikke sige, at vi efter første kvartal
skal tjekke – for der kan man godt forestille sig, at der vil komme et
lille dyk – men at vi under alle omstændigheder den 1. juni ser på,
hvor meget der er brugt af den ubegrænsede ret til tolkning, hvor
mange tolketimer der er brugt, og hvor mange der har brugt deres 7
timer, således at der er åbenhed for, at de 7 timer kan forhøjes – vi
skal ikke give hinanden håndslag på det nu, for det tør vi jo ikke rigtig, men alligevel en åbenhed her fra salen om, at de 7 timer kan forhøjes. Og i den forbindelse skal vi så også være opmærksomme på,
at der er mennesker med behov for tolkning, der er svagere end andre, og jeg tænker her især på de døvblinde, for de kan jo ikke deltage i gruppetolkning, de har brug for en til en-tolkning. Derfor er det
frygtelig vigtigt, at vi undervejs i forhandlingerne er opmærksomme
på, om der er mennesker, som vi særskilt skal være opmærksomme
på, som vi særskilt skal give en ekstra timebank, når vi nu forhøjer
timebanken fra 7 timer og opefter. Det tror jeg ret sikkert kommer til
at ske – ikke nu, men jeg vil tro, at det er den vej, vi kommer til at gå
efter det første år, og i en forbindelse vil jeg så bare pege på den her
ekstremt svage gruppe.
Nu kommer de forskellige organisationer med høringssvar og
med konkrete eksempler på, hvem det er, der så mister deres tolkning. Det, vi bare skal huske, er, at den tolkning, som tidligere blev
betalt af Det Sociale Tolkeprojekt, som i virkeligheden ikke var forpligtet til at betale, skulle have været betalt af Undervisningsministeriet, Sundhedsministeriet eller andre. Det, der nu også vil blive afdækket, er, at der rundtomkring i Danmark er institutioner, der ikke
anerkender deres forpligtelse til at sørge for, at der skal ske tolkning
inden for deres eget budget: det kommer frem nu. Derfor er det vigtigt, at Tolkerådet er helt opmærksomme på, hvordan man kan løse
det der konkrete problem, f.eks. ved at fortælle politiet, at de har en
forpligtelse til at sørge for, at der er tolkning, fortælle det konkrete
hospital, at når en person kommer ind med sin hørende kone, som
skal føde, er man forpligtet til at give tolkning der. Vi skal hele tiden
prøve på at holde tungen lige i munden, og vi skal se på, om man
tidligere har dækket over manglende tolkning, om de forskellige
myndigheder ikke har været opmærksomme på det, ikke har vidst
det, har forsøgt at tørre udgifterne af på Det Sociale Tolkeprojekt, eller om der er nogle huller. Og derfor er det jo godt, at vi får en rettighed for mennesker med hørehandicap: vi får ankemyndighederne,
der skal holde øje, og vi får Tolkerådet, der må være forpligtet til at
sørge for at finde ud af, hvilke grå områder der er, og hvordan problemerne så skal løses. Skal det være sektoransvaret, der skal gen-

23

nemføres, eller skal det være Det Sociale Tolkeprojekt? Vi har en
hel del arbejde foran os, men jeg tror, at det nok skal lykkes at komme i havn.";Anne Baastrup
136307;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Tak til ordføreren. Fru Vivi Kier som ordfører.";Kl. 15:06
136406;Time;(Ordfører);Kl. 15:06
136433;name_party;":
At være hørehæmmet er et handicap, som både kan isolere og udelukke det enkelte menneske fra at deltage i det helt almindelige samfundsliv. Derfor er retten til at få en tolk en væsentlig rettighed, som
nu lægges ind i den fælles tolkeløsning. Der har været afprøvet forskellige modeller siden 2000, og med det her lovforslag tages der nu
endelig skridt til en langt mere smidig og enkel indgang til at få en
tolk.
Der var tre gennemgående ønsker til en ny social tolkeløsning, og
de drejede sig om én indgang, retssikkerhed og en hensigtsmæssig
struktur. Forud for dette lovforslag har der været udarbejdet en rapport. Jeg mener, at vi har fundet en god model med lovforslaget, en
model, der giver ubegrænset tolkning i forbindelse med aktiviteter,
der er nødvendige for, at man kan deltage i samfundslivet på lige fod
med alle andre. Der har været kritik af, at listen med eksempler ikke
er udtømmende, men det er vigtigt for mig at understrege, at listen jo
alene giver eksempler, og at der nu også bliver mulighed for at klage.
Ud over den ubegrænsede tolkning indfører vi også med dette
lovforslag en timebank for den enkelte hørehæmmede, og vi har fra
konservativ side lyttet til kritikken om, at timebanken er for lille. Jeg
forstår bekymringen, men jeg vil også understrege, at den nye fælles
tolkeløsning vil blive fulgt tæt. Alle partier i satspuljekredsen har besluttet årligt at vurdere, hvorvidt der skal justeres i forhold til det antal timer, der er fastsat.
Der oprettes også en statslig tolkemyndighed, som får til opgave
at træffe afgørelser om, hvorvidt en borger er omfattet af retten til
den fælles tolkeløsning. Tolkemyndigheden skal også gennemføre
udbud i forhold til leverandører på området, og så skal den understøtte den udvikling, der er i gang på området vedrørende hørehandicap.
Alt i alt har der været bred enighed blandt alle satspuljepartierne
om, at det her lovforslag faktisk er en væsentlig forbedring af hele
høreområdet. Lovforslaget træder i kraft den 1. januar 2010, og som
sagt er partierne enige om at følge det tæt. Der er ingen tvivl om, at
vi gerne kvartalsvis vil vide, hvordan det går med den her timebank,
og allerede om 1 år vil vi som sagt se på, hvordan timebanken fungerer, og eventuelt foretage justeringer. Ydermere er vi blevet enige
om, at vi allerede i 2012 vil gå ind og revidere loven.
Vi kan tilslutte os lovforslaget.";Vivi Kier
138823;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Tak til ordføreren. Fru Anne Marie Geisler Andersen som ordfører.";Kl. 15:09
138940;Time;"(Ordfører)
Anne Marie Geisler Andersen (RV):
I Det Radikale Venstre støtter vi op om den fælles tolkeløsning, der
jo er en udmøntning af satspuljeaftalen for 2008. Aftalen sikrer tolkebrugeren en lovsikret adgang til tolkning. Der laves én indgang til
tolkning på en lang række områder, og der gives ubegrænset tolkning ligeledes på en lang række områder.
Forslaget skal sikre tolkebrugeren ret til ubegrænset tolkning til
aktiviteter, som er nødvendige for deltagelse i samfundets institutio-

24

Tirsdag den 10. november 2009 (L 57)

ner på lige fod med andre borgere. Herudover får brugeren et antal
timer årligt til aktiviteter af mere interessebetonet karakter, som brugeren selv kan prioritere, i form af en timebank.
Af bemærkningerne til lovforslaget fremgår det, at det er vigtigt
for satspuljepartierne at sikre, at mennesker med et hørehandicap ikke isoleres og udelukkes fra at deltage i dagliglivet. Imidlertid har
høringssvarene gjort os opmærksomme på, at der er visse aspekter i
forslaget, som kan være ret problematiske, og som vi derfor bør se
nærmere på. Timebanken skal bl.a. dække familiefester, private uddannelser, samt hvis man ønsker at dyrke sport i fritiden.
Det er indenrigs- og socialministeren, der fastsætter timebankens
størrelse, men det, der er på tale, er 7 timer. Timebanken tager ikke
højde for individuelle behov. For nogle mennesker vil 7 timer til privatfester, uddannelse og diverse fritidsaktiviteter være alt for lidt.
Mange mennesker med hørehandicap er som bekendt født ind i en
hørende familie. På sigt håber vi derfor på en mere fleksibel ordning,
som tilgodeser individuelle behov, og vi støtter op om, at der regelmæssigt følges op på og holdes øje med forbruget, så aftalen løbende
kan tilpasses.
Hvad angår udlandstolkning, som høringssvarene også berører,
mener vi, at det bør være en del af den fælles tolkeløsning, da man jo
ellers udelukker mennesker med hørehandicap fra at deltage i internationalt handicappolitisk arbejde. Aftalen om den fælles tolkeløsning indebærer jo netop, at tolkebrugeren har et ubegrænset antal
tolketimer rådighed til politisk arbejde.
Vi mener desuden ikke, der er grund til at frygte tårnhøje udgifter
til udlandstolkning. 2007 var som bekendt det sidste år, hvor muligheden for at tage tolk til udlandet eksisterede i forbindelse med interessepolitisk arbejde. I dette år var udgifterne til tolkenes rejser og
ophold, dvs. udgifterne ud over selve tolkningen, ifølge Danske Døves Landsforbund på 184.000 kr. Vi mener derfor ikke, at aftalen bør
afskære mennesker med hørehandicap muligheden for at få en tolk
med til udlandet.
Men overordnet set er vi meget glade for, at det er lykkedes at
lave den fælles tolkeløsning, og vi ser frem til det fremtidige arbejde
med at tilpasse og forbedre løsningen.";Kl. 15:09
141741;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Tak til ordføreren. Hr. Frank Aaen som ordfører.";Kl. 15:12
141841;Time;(Ordfører);Kl. 15:12
141869;name_party;":
At der bliver afsat flere penge til tolkning for døve er selvfølgelig
sympatisk og noget, man må støtte. Men som en del andre ordførere
har været inde på, er der så også indført nogle begrænsninger, og
bl.a. Danske Døves Landsforbund gør opmærksom på de store problemer, der er i at begrænse tolkning på en lang række områder inden for fritid og det sociale område til 7 timer.
Jeg vil nok sige, at det at begrænse døves adgang til at få hjælp i
forbindelse med sociale og fritidsmæssige aktiviteter til 7 timer om
året – det er ikke om ugen, det er ikke om måneden, det er 7 timer
om året – må siges at være ganske dramatisk.
De rejser også et meget fornuftigt spørgsmål, som jeg synes kræver et svar, nemlig: Hvis der i dag med forslaget her bruges flere
penge til mere tolkning, hvorfor er det så nødvendigt at indføre en
begrænsning af noget af den tolkning, der allerede i dag gives penge
til? Jeg synes, det er en meget enkel måde at spørge på, og jeg kunne
godt tænke mig, at ministeren forklarede, hvordan en udvidelse i forhold til dagens tolkeaktivitet skal medføre en begrænsning af noget
af det, der i dag betales til tolkeaktivitet.
Det her peger jo lidt på det ene af de to hovedproblemer, der er
med satspuljen. Det ene problem med satspuljen er, at der foregår
lovgivningen i realiteten bag lukkede døre. Al anden lovgivning bli-

ver lagt frem, sendt i høring, inden den fremsættes og behandles her
i Folketingssalen, før der træffes afgørelse. På det her område, det
sociale område, med satspuljen, som omfatter, så vidt jeg lige husker, 80 mio. kr., foregik alt lovforberedende arbejde bag lukkede
døre med deltagelse af forligspartierne. Man kan sige, at det er hele
Folketinget. Og det er det jo næsten også. Det er alle partier fra
Dansk Folkeparti over til SF, kun Enhedslisten er ikke med. Jeg skal
vende tilbage til hvorfor.
Men det er også problematisk, at lovgivningen foregår bag lukkede døre og afsluttes på den måde, før dørene åbnes, så vi andre kan
se, hvad der sker, nemlig at partierne har givet hinanden håndslag
på, at intet bliver lavet om, uden at alle er enige. For det betyder jo,
at hvis man så i den efterfølgende høringsfase, som det er sket her,
får at vide, at der er noget, der er rivravruskende galt, kan det ikke
laves om, medmindre alle partier er enige om at lave det om. Det vil
sige, at selv om der skulle være et tordnende flertal her i Folketinget,
så gælder det, at bare et parti i forliget siger nej, så bliver det ikke
lavet om.
Det er altså lovgivning bag lukkede døre, og det er i virkeligheden også at sætte demokratiet ud af funktion i de her forhold. Det er
forkert, og en meget stor del af dansk sociallovgivning er lavet på
den måde gennem de sidste 15-20 år. Det er ikke rimeligt over for
demokratiet. Det er ikke rimeligt for dem, man lovgiver over for, at
lovgivningsprocessen på den måde er fuldstændig holdt inde bag
lukkede døre i stedet for. Den kommer formelt i Folketingssalen.
Men det er formelt, den kommer i Folketingssalen, det er ikke reelt.
Så er det, der gør, at vi heller ikke vil være med bag lukkede
døre, det tyveri, der foregår i forbindelse med satspuljen. Vi har lige
fået nye tal. I år betaler enhver folkepensionist i Danmark over 6.000
kr. til satspuljen. I dag betaler alle arbejdsløse mere end 8.500 kr.
hver til satspuljen. Denne finansieringsform er absurd. Man tager fra
landets fattigste. Her gør man noget godt, for flere penge til døvetolkning er fint. Men man finansierer det ikke ved at tage fra de rigeste, hvilket er det bedste at gøre, og dér er penge, nej, man tager dem
i stedet for fra de fattigste i samfundet. Det er en fuldstændig uantagelig finansieringsform, og jeg er ikke sikker på, at satspuljepartierne helt er klar over, hvor mange penge det efterhånden er, de sidder
og roder med bag lukkede døre. Det er penge, som burde være udbetalt til folkepensionister, til arbejdsløse, til efterlønnere, til folk på
sygedagpenge.
Alene i 2010, som det her drejer sig om, er det en samlet sum på
11 mia. kr. Så mange penge er der hobet op i satspuljen over tid. Det
er så godt nok kun en mindre del af den, der bruges næste år, fordi
andre er brugt gennem årene. Men det er 11 mia. kr., man har taget
fra de fattigste.";Frank Aaen
146105;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Tak til ordføreren. Så er det indenrigs- og socialministeren.";Kl. 15:17
146218;Time;"Indenrigs- og socialministeren (Karen Ellemann):
Tak for det. Det er jo umådelig fristende at bruge taletiden her på at
give en svada tilbage til hr. Frank Aaen for den her ynkelige fremstilling af, hvad satspuljeaftalerne er, og hvad satspuljen går ud på.
Det kan være, at vi kan tage den i spørgsmålene. Det vil jeg da håbe
på, for lige nu og her drejer det sig sådan set om L 57, et lovforslag,
som naturligvis som alle andre lovforslag gennemgår tre behandlinger i Folketinget. Der er en grundig udvalgsbehandling, der har været en høring osv., så jeg har meget svært ved at se, at demokratiet er
under pres i forbindelse med den her lovbehandling.
Så lad mig starte et andet sted, netop med at takke de øvrige partier for en positiv og i det hele taget velvillig behandling af det her
lovforslag og for de bemærkninger, der så er kommet undervejs. Og
lad mig lige knytte et par enkelte bemærkninger til de væsentligste

Tirsdag den 10. november 2009 (L 57)

emner, som er blevet fremhævet i forbindelse med selve lovforslaget.
Jeg har forståelse for, at timebanken på 7 timer årligt kan synes
lille, men man skal altså huske at se timebanken i forhold til de mange aktiviteter, hvor der er adgang til ubegrænset tolkning. Der er
f.eks. ubegrænset tolkning til deltagelse i handicappolitisk arbejde,
der er ubegrænset tolkning til foreningsarbejde, til besøg hos praktiserende læge og til aktiviteter i børnenes skoler og børnehaver. Der
er simpelt hen slet ikke nogen som helst begrænsning på det.
Vi har jo altså på baggrund af de sidste års meget store udsving i
forbruget af tolk i det sociale tolkeprojekt foretaget et konservativt
skøn, der sikrer, at forbruget af tolk holder sig inden for den økonomiske ramme, som er til rådighed. Det, som mange af ordførerne også har fremført her, er, at vi skal have skabt ro på det her område, og
det gør vi ikke ved hele tiden at skrue op og ned og ændre i antallet
af timer, som er til rådighed i den her timebank.
Med det sociale tolkeprojekt in mente og den hurtige stigning i
forbruget af tolk i projektet vil jeg stadig væk fastholde, og det oplever jeg også der er generel opbakning til, at der kun foretages en årlig vurdering af, om det er muligt at ændre i antallet af timer i timebanken. Det her er også af hensyn til brugerne. Vi ved fra det sociale
tolkeprojekt og fra interesseorganisationer, at ændringerne er lang
tid om at slå igennem, og at de simpelt hen har det med at skabe en
unødig usikkerhed.
Adgangen til tidsubegrænset tolkning til en lang række aktiviteter
betyder jo, at personer med hørehandicap bliver uafhængige af familie og venner. Desuden betyder adgangen til ubegrænset tolk, at personer med hørehandicap får adgang til selv at kunne træffe egne
valg, f.eks. i samtaler med banker, pensionskasser osv. Så jeg mener,
det er vigtigt, at vi her husker, at ordningen altså fuldt ud er i overensstemmelse med FN-konventionen.
Med de her bemærkninger vil jeg blot konstatere, at jeg ser frem
til udvalgsbehandlingen af forslaget.";Kl. 15:17
149239;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Tak til ministeren. Hr. Frank Aaen for en kort bemærkning.

hvor vi netop træffer nogle meget, meget vigtige beslutninger for lige præcis en udsat gruppe.
Med hensyn til diskussionen om, hvordan satspuljepengene bliver til, hvad er det så for noget vrøvl konstant at tale om, at der finder et tyveri sted? Vi taler om nogle ydelser, som jo også følger lønog prisudviklingen, og så taler vi om, at 0,3 pct. tilgår en satspulje,
som netop bliver geninvesteret til præcis selv samme målgruppe. Det
er da en fornuftig finansiering af en række meget, meget vigtige og
væsentlige initiativer.
Jeg har meget svært ved at forstå, hvorfor hr. Frank Aaen kan
være så fundamentalt imod det, men det kan være, at jeg kan blive
yderligere oplyst.";Kl. 15:20
150024;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Frank Aaen for en kort bemærkning.";Kl. 15:22
150114;Time;;Kl. 15:22
150131;name_party;":
Det vil jeg altid være parat til. Sagen er jo den, at lige præcis ved at
tage 0,3 pct. – som ikke lyder af ret meget, men når man har gjort
det siden 1993, løber det alligevel op, nemlig til 11 mia. kr., som jeg
nævnte før – er man jo med til at øge uligheden i samfundet, for det
betyder, at pensioner, dagpenge og andre overførselsindkomster,
som det hedder med et lidt dumt udtryk, sakker bagud i forhold til
den almindelige lønudvikling i samfundet. Og man må da forholde
sig til, om man synes det er rimeligt, at i stedet for, at pensioner følger lønudviklingen i samfundet, skal de her altså reduceres, fordi
man vil putte penge ned i en satspulje.
Men o.k., jeg udelukker ikke, at regeringen synes, det er i orden
med øget ulighed – jeg undrer mig lidt over nogle af de andre partier, der er med, men jeg udelukker ikke, at regeringen synes, det er i
orden med øget ulighed. Men hvad så med lovgivningsprocessen?
Jeg vil spørge ministeren, om det ikke er korrekt, at selv om et drønende flertal i Folketinget synes, at den 7-timers-grænse, jeg og andre nævnte før, skal ændres, så bliver den ikke ændret, hvis bare et
af de partier, der er med i satspuljen, siger nej.";Frank Aaen
151318;Time;;Kl. 15:23
151329;Time;;Kl. 15:20
151346;name_party;":
Med hensyn til ministerens indledende bemærkninger om ikke at gå
ind i en diskussion om satspuljekonstruktionen, men henvise det til
spørgsmål, vil jeg sige til ministeren, at tekniske spørgsmål, ting,
som ikke lige umiddelbart kan afklares, fordi de måske kræver en
nærmere undersøgelse, kan vi klare under udvalgsarbejdet med
spørgsmål, og så bliver vi alle sammen klogere: politik foregår her
under førstebehandlingen. Det, vi jo har førstebehandlinger til, er at
diskutere politikken bag det lovforslag, der bliver fremlagt.
Derfor må vi da have en reaktion på: punkt 1, om det ikke er en
meget særegen lovgivningsproces, der er omkring satspuljen, og
punkt 2, om det ikke er en meget særegen finansiering, der er af satspuljen. Det må vi da kunne få en debat om her i salen.";Frank Aaen
152137;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ministeren.";Kl. 15:21
152200;Time;"Indenrigs- og socialministeren (Karen Ellemann):
Jamen så misforstod hr. Frank Aaen min start på talen, for jeg henviste blot til, at jeg meget gerne vil tage diskussionen om satspuljen
generelt nu her i spørgsmålene – selvfølgelig i salen. Det var ikke en
hentydning til, at det skulle henvises til udvalgsbehandlingen.
At hr. Frank Aaen ikke er med i satspuljeforhandlingerne, ja, det
kan jeg da kun undre mig over, for det er da om noget et vigtigt sted,

25

Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ministeren.";Kl. 15:21
152726;Time;"Indenrigs- og socialministeren (Karen Ellemann):
Jeg vil sige til hr. Frank Aaen, at det ville være pænt og fornuftigt,
når man debatterer satspuljepengene, at man tager helheden med, for
hr. Frank Aaen har det med at få det til at fremstå, som om man tager 0,3 pct. af de her overførselsydelser, uden at der overhovedet sker
andet med det.
Overførselsindkomsterne har jo også en generel løn- og prisstigning, som altså sættes som en procent, der er et gennemsnit af, hvad
der ellers sker af løn- og prisstigning på området. Så der er jo ikke
tale om, at der bliver taget fra et område. Lad os sige – jeg kan ikke
helt præcis tallene her – at der for et par år siden var tale om en stigning på måske knap 4 pct., så er det altså 0,3 pct. af den samlede
stigning, som så går i en pulje, der bliver geninvesteret til præcis
samme målgruppe. Jeg har meget vanskeligt ved at forstå, at det ikke
skulle være fornuftigt og give mening i forhold til lige præcis at gøre
noget målrettet for den her målgruppe.
Samtidig bruger hr. Frank Aaen sin taletid på at kritisere det seriøse forhandlingsarbejde, der ligger forud for, at man fremsætter
nogle lovforslag til helt almindelig lovbehandling i Folketingssalen,
og jeg har meget vanskeligt ved at se, at det overhovedet skulle være
i strid med vores demokratiske proces i Folketinget i det hele taget.

26

Tirsdag den 10. november 2009 (L 57)";Kl. 15:23
154125;Time;;Kl. 15:28
154136;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Tak til ministeren.
Vil hr. Frank Aaen have ordet i anden runde? Hr. Frank Aaen.

Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Frank Aaen.";Kl. 15:25
154325;Time;;Kl. 15:28
154336;Time;(Ordfører);Kl. 15:25
154364;name_party;":
Jeg forstår på det sidste svar fra ministeren, at ministeren er enig i, at
den her måde at finansiere satspuljen på øger uligheden i samfundet.
For når man år efter år beregner, hvor meget en sats, en pension eller
dagpenge skal stige med for at følge løn- og prisudviklingen i samfundet og så bagefter trækker 0,3 pct. fra – og gør det i 17 år – kan vi
godt være enige om, at der så kommer til at mangle en hel del. Og
som jeg sagde før, er det for en almindelig folkepensionist 6.500 kr.,
for en arbejdsløs mere end 8.500 kr., altså store beløb for folk, der
ikke har mange penge. Det er en samlet sum på 11 mia. kr., og det
mener jeg er et pænt stort beløb.
Men det øger uligheden, og så får man altså nogle penge stillet til
rådighed, og det er det, der er det særegne i forhold til andre love.
Der er også mange andre forlig her i Folketinget, hvor man går ind
og forhandler: Kan vi nu få nogle bedre jernbaner? Kan vi nu få et
bedre miljø? Det er naturligvis også fint, men her har vi en konstruktion, hvor det på forhånd er sådan – altså, jeg var til finanslovforhandlinger, selv om det godt nok kun var et kvarters tid, men jeg var
dog med til finanslovforhandlinger – at der kun indbydes de partier,
der er med i tyveriet. For man skal være tyv for at få lov til at være
med til at fordele pengene, og man sidder bag lukkede døre, og så er
det sådan, at kun hvis alle er enige, kan pengene udbetales. Og når
alle er enige og har skrevet under, kan det ikke ændres.
Det er da særegent. Jeg kender ikke andre konstruktioner i Folketinget, der er sådan, at man på den måde låser hinanden fast og giver
hver enkelt vetoret, og i det her tilfælde får altså alle partier fra
Dansk Folkeparti til SF vetoret, med hensyn til om der skal ske ændringer, fordi man er blevet klogere – f.eks. fordi man er blevet klogere efter en høring om et emne, som lovgivningen vedrører. Det er
– heldigvis – fuldstændig usædvanlig udemokratisk i det danske Folketing.";Frank Aaen
156329;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Martin Henriksen for en kort bemærkning.";Kl. 15:27
156425;Time;;Kl. 15:27
156448;name_party;":
Jeg vil bare sige, at hvis hr. Frank Aaen virkelig ønsker at afskaffe
satspuljen – og det kan der godt være en vis ræson i – kunne det jo
være en god idé, hvis hr. Frank Aaen eksempelvis talte lidt med sine
socialdemokratiske venner ovre på venstrefløjen. Den socialdemokratiske kongres har jo meget fornuftigt pålagt den socialdemokratiske folketingsgruppe at arbejde for, at satspuljen bliver afskaffet og
pengene tilbageført til overførselsindkomsterne, men den socialdemokratiske gruppe i Folketinget har nægtet at efterleve sin egen
kongres' anbefaling på området, og det ville jo være fint, hvis hr.
Frank Aaen kunne bruge sit skyts derover i større grad, end tilfældet
er her.
For Dansk Folkepartis vedkommende synes vi jo sådan set, at
satspuljen skal afskaffes og pengene tilbageføres til overførselsindkomsterne. Men når nu den er der, er det jo bedst at gå inden for og
få indflydelse på de ting, der rent faktisk foregår, i stedet for at stå
uden for. Men hr. Frank Aaen kunne måske sige til sine venner på
venstrefløjen, at de skal sørge for at leve op til det, deres egen kongres har pålagt dem.";Martin Henriksen
157576;name_party;":
Jeg kan berolige med, at det har vi gjort for længst, også her i Folketingssalen, hvor vi har debatteret det her. Men altså det med, at når
nu den er der, må man jo også være med, i stedet for at sørge for at
få den forandret. Det er jo nemlig sådan, at Dansk Folkeparti, indtil
den dag de selv kom til fadet og selv kunne få lov til at være med til
at fordele pengene, var imod og holdt lange taler her i Folketinget
om, hvor skrækkelig en ordning det var. Det sagde man altså, lige
indtil man selv blev inviteret med indenfor og kunne være med til at
fordele tyveriet, og det er jo ikke usædvanligt for Dansk Folkeparti.
Man siger et udenfor og gør noget andet indenfor.
Der var også engang, hvor Dansk Folkeparti holdt taler om, at
Den Sociale Pensionsfond var blevet stjålet, hvad den også var. Der
var et løfte om, at pensionister skulle have en særlig ekstra pension
betalt af Den Sociale Pensionsfond, som de havde betalt ind til, men
da pengene så skulle ud, var de forsvundet. Det var man også imod,
men det støtter man i dag.";Frank Aaen
158623;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Martin Henriksen.";Kl. 15:29
158696;Time;;Kl. 15:29
158719;name_party;":
Det er bare for at sige, at der rigtignok var et tidspunkt, hvor Dansk
Folkeparti ikke var med i satspuljeftalerne. Vi gjorde, jeg vil ikke sige helt det samme, men lidt det samme som hr. Frank Aaen, vi stod
og råbte og skreg, og de andre partier ville ikke være med til at afskaffe satspuljen. Så må man jo som parti på et eller andet tidspunkt
gøre op med sig selv, om man så vil blive ved med at stå der, som
hr. Frank Aaen gør, og råbe og skrige og ikke få noget som helst
igennem, eller om man vil gå ind og søge indflydelse på de ting, fordi man kan se, at sådan er de faktiske forhold rent faktisk.
Jeg vil bare endnu en gang opfordre til, at hr. Frank Aaen taler
med sine venner på venstrefløjen, som jo i høj grad også er med til at
blokere for, at satspuljemidlerne kan gå tilbage. Jeg kan godt forstå,
at hr. Frank Aaen bliver lidt utilpas, for det er da irriterende, når man
nu er på den fløj, som hr. Frank Aaen er på. Men sådan er vilkårene
jo bare. Det er bare vigtigt, at folk derude forstår, at sådan hænger
det altså bare sammen.
Jeg vil også bare sige, at det, at Dansk Folkeparti bl.a. er gået
med ind i satspuljeforhandlingerne og har haft indflydelse på, hvordan pengene bliver udmøntet der, har resulteret i, at der f.eks. nu er
kommet en ældrepulje i forbindelse med satspuljen, hvor frivillige
organisationer kan søge til aktiviteter, som kan være med til f.eks. at
være til gavn for de ældre, som måske har mistet en ægtefælle, måske kan man lave nogle aktiviteter i forhold til dem eller i forhold til
handicappede osv. osv. Det kommer der jo også ud af det, vil jeg sige, så der ikke kun er den der sort-hvide fremstilling, som hr. Frank
Aaen kommer frem med her.";Martin Henriksen
160422;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Frank Aaen.";Kl. 15:30
160489;Time;;Kl. 15:30
160506;name_party;":
Spørg Socialdemokratiet og spørg SF, hvor mange gange vi har drevet dem rundt i manegen med det her spørgsmål. Vi har gjort alt,

Tirsdag den 10. november 2009 (B 1)

hvad vi kunne. Men spørger Dansk Folkeparti sig selv? Når man har
finanslovforhandlinger, kommer Dansk Folkeparti med alle mulige
mærkelige krav – man kommer også nogle gange med fornuftige
krav – og Dansk Folkeparti kunne bare én gang, bare én gang, sige
til regeringen: Nu skal det forlig opsiges, og nu skal pensioner og
dagpenge til dem, der er arbejdsløse og syge og til dem, der er gået
på efterløn, reguleres på samme måde som andre indkomster i samfundet, der stiger. Det skulle Dansk Folkeparti bare sige én gang, så
var det en realitet. Og det er jo forskellen.
Vi andre kan sige det, og vi gør det, og vi vil stå ved det efter et
valg, hvis vi får chancen. Dansk Folkeparti sagde det, men da de fik
chancen, gjorde de det ikke.";Frank Aaen
161424;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Fru Tina Petersen for en kort bemærkning.";Kl. 15:31
161517;Time;;Kl. 15:31
161537;name_party;":
Jeg ved ikke helt, hvad det er, hr. Frank Aaen ikke forstår af det,
som hr. Martin Henriksen sagde lige før. Dansk Folkeparti har jo
netop forsøgt gang på gang at få nedlagt de her satspuljer. Så kan
man jo så respektere, at nogle vælger, således som vi har gjort, at sige, at når der nu ikke er et flertal – og nu prøver jeg så at forklare det
endnu en gang – for at nedlægge en pulje, så er det bedre at være til
stede og deltage aktivt i den fordeling af satspuljemidler, der foregår

27";Tina Petersen
162040;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Frank Aaen.";Kl. 15:34
162107;Time;;Kl. 15:34
162124;name_party;":
Det er da fuldstændig korrekt, hvad jeg siger, selvfølgelig er det det.
Hvis en deltager i et forlig opsiger forliget, er forliget væk. Det vil
sige, at hvis Dansk Folkeparti i en finanslovforhandling siger, at nu
skal et forlig opløses, så bliver det opløst.
Prøv lige at tænke på, hvilken magt Dansk Folkeparti har. Sidste
år krævede man at få en tuneser sat i fængsel, uden at vedkommende
kom for en domstol. Det er immer væk noget at sige ja til, men det
gjorde regeringen. Altså, man har sådan en magt, hvis man vil, og
derfor har man også magt til at lade være med at stjæle 4 mia. kr. fra
landets folkepensionister og 11 mia. kr. fra alle dem, der er på dagpenge og pension osv. Det kunne man, hvis man ville – spørg hr.
Thulesen Dahl. Hvis Dansk Folkeparti siger, at nu er satspuljeforliget opsagt, så er det opsagt.";Frank Aaen
162960;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Tak til ordføreren.
Da der ikke er flere, der har bedt om ordet, er forhandlingen sluttet.";Kl. 15:35
163103;Time;"Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Socialudvalget. Hvis ingen
gør indsigelse, betragter jeg dette som vedtaget.
Det er vedtaget.

Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Frank Aaen.";Kl. 15:32
163308;Time;;Kl. 15:32
163325;name_party;":
Jamen der kunne være et flertal for at ændre puljen. Dansk Folkeparti kunne bare en gang i en finanslovforhandling sige, at nu er det slut
med at udhule pensioner og dagpenge og sygedagpenge. Altså, jeg
ved ikke, om befolkningen er klar over det, men med den satspulje,
der vedtages her, mangler der for landets folkepensionister 4 mia. kr.
– 4 mia. kr., der kunne være gået til landets folkepensionister, hvis
ikke man havde satspuljeordningen.
Det er det, Dansk Folkeparti har valgt, nemlig at man hellere vil
have satspuljen, i stedet for at sige, at der ikke bliver nogen ny finanslov, hvis ikke den satspulje bliver fjernet. For reglerne er sådan
her i Folketinget, at hvis de, der deltager i forliget, opsiger forliget,
skal der forhandles forfra.";Frank Aaen
164090;Time;"Det næste punkt på dagsordenen er:
9) 1. behandling af beslutningsforslag nr. B 1:
Forslag til folketingsbeslutning om oprettelse af kommunale udsatteråd.
Af Mette Frederiksen (S), Anne Baastrup (SF), Anne Marie Geisler
Andersen (RV) og Line Barfod (EL) m.fl.
(Fremsættelse 07.10.2009).";Kl. 15:33
164388;Time;"Forhandling
Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Forhandlingen er åbnet. Indenrigs- og socialministeren.

Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Fru Tina Petersen.";Kl. 15:35
164567;Time;;Kl. 15:33
164578;Time;;Kl. 15:35
164598;name_party;":
Nu vil jeg forholde mig til forslaget, vi har her i dag. Jeg kan ikke,
da jeg ikke selv behandler de områder, gå ind på dem. Det, jeg så
endnu en gang vil prøve på at forklare hr. Frank Aaen, er, at der ikke
er et flertal for at nedlægge den satspulje, men vi kan da godt et eller
andet sted lave en aftale om, at hvis vi kan skaffe det flertal, bliver
det nedlagt, det er klart. Det flertal eksisterer ikke i øjeblikket, og jeg
vil gerne have, at hr. Frank Aaen bekræfter, at det er korrekt. Det
flertal eksisterer ikke. Det eksisterer ikke på venstrefløjen, og det eksisterer ikke herovre. Der er ganske få partier, der ønsker den satspulje nedlagt, men Dansk Folkeparti er et af dem. Så det er ikke helt
korrekt, vil jeg sige til hr. Frank Aaen.

Indenrigs- og socialministeren (Karen Ellemann):
Forslagsstillerne ønsker med forslaget, at der skal fremsættes lovforslag om, at landets kommuner skal forpligtes til at oprette lokale udsatteråd. Mindre kommuner skal ifølge forslaget eventuelt kunne gå
sammen i tværkommunale fællesskaber om at oprette fælleskommunale udsatteråd.
Jeg er enig i forslagets intentioner om at øge muligheden for brugerinddragelse og brugerindflydelse. Det er vigtigt, at socialt udsatte
borgere høres, og at vi tager deres stemme alvorligt. Men jeg er derimod ikke enig med forslagsstillerne i, at det er lovgivning, der er vejen frem. Jeg synes grundlæggende, det er bedst, når inddragelse og
indflydelse vokser op fra neden. Det er derfor mest hensigtsmæssigt,
at kommunerne selv tager initiativ til at oprette kommunale udsatteråd. Så er det i højere grad udtryk for en reel politisk interesse, end
hvis vi herindefra fastsætter det.

28

Tirsdag den 10. november 2009 (B 1)

Jeg har da også noteret mig, at antallet af udsatteråd stille og roligt vokser år for år. Der er nu seks lokale udsatteråd: for et år siden
var der kun tre. Der er nu udsatteråd i Aalborg, i Randers, i Herning,
i Vejle, i Esbjerg og i Odense Kommuner. Socialudvalget i Københavns Kommune har også planer om at oprette et råd, men forslaget
er endnu ikke behandlet i Borgerrepræsentationen. Yderligere ti
kommuner har i en undersøgelse fra 2009 svaret, at de har konkrete
planer om at oprette et lokalt udsatteråd. Så der sker altså en positiv
udvikling i de enkelte kommuner, hvilket understreger min pointe
om brugerindflydelsen fra neden.
I mine øjne vil et lovkrav her fra Christiansborg om oprettelse af
kommunale udsatteråd være lidt som at sparke en åben dør ind.
Kommunerne har allerede mulighed for at oprette udsatteråd efter
servicelovens bestemmelser, og de er som nævnt rigtig godt i gang.
Jeg mener i stedet, at vi skal understøtte den frivillige proces med at
oprette kommunale udsatteråd, og det gør vi bl.a. ved at kortlægge
de eksisterende udsatteråds erfaringer og lave et inspirationsmateriale, sådan en slags kogebog, som andre kommuner så kan søge inspiration i, hvis de ønsker at oprette et udsatteråd. Indenrigs- og Socialministeriet har igangsat kortlægningen og udarbejdelsen af det her
inspirationsmateriale, og jeg forventer, at materialet faktisk kan være
færdigt i begyndelsen af 2010.
Vores viden om de eksisterende råd er på nuværende tidspunkt
begrænset. Der findes ikke evalueringer eller undersøgelser af rådenes arbejde og gennemslagskraft. Det skyldes bl.a., at rådene er forholdsvis nye. Vi ved dog, at nogle råd er formelt organiserede, mens
andre er uformelt organiserede og mere sådan har karakter af faste
møder mellem brugere og frontpersonale på det sociale område og så
kommunens politikere. De lokale udsatteråd er også forskellige, når
det kommer til sammensætningen og antallet af medlemmer med
brugerbaggrund, og det skal vi respektere og lade de enkelte råd
konstituere sig i overensstemmelse med lokale forhold og muligheder.
For yderligere at understøtte den her frivillige proces, som er
godt i gang, har vi jo også netop af den berømte satspulje for 2010
afsat 3 mio. kr., som kommunerne i samarbejde med frivillige sociale organisationer kan søge til at oprette udsatteråd for. Pengene kan
også søges til at skabe netværk mellem de eksisterende udsatteråd,
så de kan drage nytte af hinandens erfaringer og gensidigt diskutere
relevante problemstillinger.
Det er altså min vurdering, at vi med de her to initiativer netop
kan fremme den frivillige proces med oprettelse af kommunale udsatteråd til gavn og til glæde for både kommuner og socialt udsatte
borgere. Så jeg ser som nævnt ikke nogen grund til at gøre det til et
lovkrav at oprette kommunale udsatteråd, hvilket også helt elementært vil være i strid med regeringens forslag til afbureaukratisering.
Så afslutningsvis må jeg hermed konkludere, at regeringen altså
afviser beslutningsforslaget.";Tina Petersen
169327;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Tak til ministeren. Der er et par korte bemærkninger, først fra hr.
René Skau Björnsson.";Kl. 15:40
169467;Time;;Kl. 15:40
169492;name_party;":
Tak. Jeg er ked af, at ministeren ikke støtter forslaget her, for jeg er
jo enig med ministeren i, at det går stille og roligt med oprettelsen af
de her udsatteråd rundtomkring i kommunerne.
Man kan jo se, at der nu kører en kommunalvalgkamp – er der en
uges tid tilbage af kommunalvalgkampen? – og de temaer, der er oppe, er børn, unge, ældre, forholdene i folkeskolen og alle de her ting,
men forholdene for de udsatte fylder meget, meget lidt. Og der er jeg
sikker på og håber på ministerens bekræftelse af, at udsatterådene vil

være med til at kunne løfte den debat og sætte fokus på, at der er
nogle problemer omkring de udsatte, der skal løses i kommunerne.
Så synes ministeren ikke, at det går for stille og roligt med oprettelsen af udsatterådene?";René Skau Björnsson
170260;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ministeren.";Kl. 15:40
170323;Time;"Indenrigs- og socialministeren (Karen Ellemann):
Det, der er meget væsentligt for mig, er, at vi medvirker til at skaffe
den her grobund for, at udsatterådene kan vokse nedefra, som jeg
også sagde i min tale. Det synes jeg at vi har gjort i fællesskab ved
netop også at sætte yderligere fokus på området ved at sikre midler
til informationskampagner osv.
Jeg synes, det er den rigtige vej, vi går i forhold til de råd, der er
oprettet, og den stigning, vi ser. Det, at vi går fra 3 til 6 råd er da om
ikke andet en fordobling, og om end 6 ud af 98 jo ikke er full house,
synes jeg, at vi er på det rette spor. Og jeg er fuldstændig enig med
spørgeren i, at de udsattes stemme skal høres, og det er det, vi sikrer
mulighederne for, netop ved at kommunerne har mulighed for også
at etablere udsatteråd.";Kl. 15:41
171135;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. René Skau Björnsson.";Kl. 15:41
171211;Time;;Kl. 15:41
171236;name_party;":
Jeg er også rigtig glad for, at vi under årets satspuljeforhandlinger
fik sat penge af til, at der kan oprettes udsatteråd rundtomkring. Men
vi synes jo som sagt, at det går alt for langsomt, og at seks er alt for
lidt i forhold til de problemer, der er på det her område.
Når vi nu har rigtig gode erfaringer med handicapråd, ældreråd,
der fungerer, som kommunerne skal have, og som giver nogle gode
input til byrådspolitikerne, og når nu også Rådet for Socialt Udsatte
faktisk i deres årsberetning peger på, at de synes, at det skal være en
forpligtelse, at det skal være obligatorisk, at kommunerne har det,
forstår vi jo ikke, hvorfor ministeren ikke kan støtte, at der altså nu
skal gøres en ekstra indsats for de udsatte, altså for de prostituerede,
de hjemløse og de andre udsatte grupper. Det er derfor, vi står så
uforstående over for det, altså når alle fagpersoner på området nu siger: Jamen der er behov for en ekstra stemme, en styrket stemme i
kommunerne, og det vil det her kunne hjælpe til.";René Skau Björnsson
172254;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ministeren.";Kl. 15:42
172317;Time;"Indenrigs- og socialministeren (Karen Ellemann):
Som jeg også sagde i min tale, er jeg fuldstændig enig i forslagets
intentioner og vigtigheden af, at der netop finder brugerinddragelse
og brugerindflydelse sted. Jeg er bare fundamentalt uenig i, at det
skulle være noget, vi her fra centralt hold skulle fremsætte et lovforslag om, altså at vi skulle til at forpligte kommunerne. Vi taler om
alle landets 98 kommuner.
Jeg synes jo netop, at vi ser oprettelsen af udsatterådene som et
tegn på, at man tager opgaven alvorligt, og at man tager den der,
hvor man også ser at behovet er. At tallet så er seks nu, og at der faktisk er tilsagn om, at der er yderligere ti kommuner, som er i gang og
skal til at tage stilling til det, er da fuldstændig den rigtige vej. Og
derfor er jeg bange for, at vi stækker de gode initiativer, der netop er

Tirsdag den 10. november 2009 (B 1)

i gang, ved fra centralt hold på bastant vis at sige: Det her er noget,
man skal forpligtes til. Det er jeg bare ikke enig i.";Kl. 15:42
173332;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Fru Anne Marie Geisler Andersen for en kort bemærkning.";Kl. 15:43
173439;Time;"Anne Marie Geisler Andersen (RV):
Betyder det så, at ministeren også vil gøre de eksisterende handicapråd og ældreråd frivillige for kommunerne?";Kl. 15:43
173595;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ministeren.";Kl. 15:44
173658;Time;"Indenrigs- og socialministeren (Karen Ellemann):
Det var jo sådan i regeringens forslag til afbureaukratisering, at vi
stillede et forslag om både at gøre børnepolitikkerne, som vi drøftede i forbindelse med Barnets Reform, og også ældrerådene frivillige.
Det har der været massiv modstand imod med en bekymring om, at
ældrerådene – nu tager vi udgangspunkt i rådene – så ikke fremadrettet ville blive sikret den vigtige platform, som netop er etableret
for dem.
Jeg anerkender, at der for ældrerådenes vedkommende har været
nogle diskussioner også om hele valghandlingen, og det er så det, vi
vil gå ind nu og forenkle i forbindelse med ældrerådene. Men nej,
der er ikke nogen aktuelle planer om hverken at gøre handicapråd eller ældreråd frivillige.";Kl. 15:44
174421;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Tak til ministeren. Der er ikke flere korte bemærkninger. Hr. Erling
Bonnesen som ordfører.";Kl. 15:45
174564;Time;(Ordfører);Kl. 15:45
174596;name_party;":
Tak for det. Det danske samfund er et velfærdssamfund, og hvis man
har sociale problemer, tror jeg, at man skal være glad for, at man bor
her i Danmark.
Venstre støtter et samfund med social tryghed for de mest udsatte, et samfund, hvor alle har en chance for at skabe sig et godt liv, og
hvor det enkelte menneskes evne, vilje og talent er vigtigt, og hvor
alle har mulighed for at udfolde sig. Derfor har vi styrket indsatsen
over for samfundets mest udsatte, bl.a. i satspuljeforliget, der bl.a.
indeholder hjemløsestrategien. I den sætter vi ind med 500 mio. kr.
fordelt over 4 år til bl.a. etablering af boliger og socialpædagogiske
indsatser, f.eks. de såkaldte skæve boliger.
Af forslagsstillernes eget oplæg hertil fremgår det, at 17 kommuner har oprettet eller har planer om at oprette udsatteråd, mens 27
kommuner har vedtaget eller har planer om at vedtage en samlet udsattepolitik. Regeringen har med midler i satspuljen sat rammerne
for de projekter, der mange steder allerede er i fuld gang på dette
område. Udviklingen foregår i forskellige tempi i kommunerne, hvilket også er meget naturligt, da behovene er forskellige.
Vi mener, at brugerinddragelse og brugerindflydelse er vigtigt.
Vi mener også, at oprettelsen af udsatteråd bør ske frivilligt, og vi
kan med glæde konstatere, at processen er godt i gang.
Beslutningsforslaget her er således ganske overflødigt, og i Venstre støtter vi ikke op om det.";Erling Bonnesen
176029;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Tak til ordføreren. Hr. Martin Henriksen som ordfører.

29";Kl. 15:47
176140;Time;(Ordfører);Kl. 15:47
176174;name_party;":
Beslutningsforslaget lægger op til at forpligte kommunerne til at oprette udsatteråd. På nuværende tidspunkt kan Dansk Folkeparti ikke
støtte forslaget, men derfor kan vi naturligvis godt tage debatten, og
det gør vi gerne.
I Dansk Folkeparti finder vi det yderst relevant at sikre inddragelse af socialt udsatte borgere i Danmark, og derfor har vi løbende en
kontakt til en række frivillige og sociale organisationer, og vi forsøger ved forskellige lejligheder at afsætte de nødvendige ressourcer til
en fortsat udvikling af socialpolitikken både lokalt og nationalt. I
den forbindelse kan jeg sagtens se for mig, at såkaldte udsatteråd kan
spille en nyttig rolle i det sociale arbejde i den enkelte kommune og i
lokalområderne. Der er de seneste år taget en række initiativer målrettet socialt udsatte i Danmark, og heldigvis har det også haft en positiv effekt.
Jeg vil gerne fremhæve formanden for Rådet for Socialt Udsatte,
Preben Brandt, der i en artikel på altinget.dk, hvor det bl.a. fremgår,
at der samlet set er sket forbedringer for de socialt udsatte i samfundet, udtaler: De socialt udsatte har helt klart fået det bedre. Det er
der forskellige indikatorer, som viser. Jeg vil trods alt også hellere
være hjemløs i dag end for 15 år siden. Det siger Preben Brandt og
peger på flere eksempler. Han fortsætter: De udsatte har fået en
stemme selv, deres organisation er helt klart blevet støttet, og man
har lyttet til dem. Samtidig har vi fået de skæve boliger, ligesom narkobehandlingen er blevet bedre. Det siger altså Preben Brandt.
Preben Brandt understreger, og det skal jeg selvfølgelig for en
god ordens skyld nævne, at han fortsat er utilfreds med forholdene
på en række områder, men overordnet er det gået i den rigtige retning. Der er naturligvis stadig plads til forbedringer, og det tager vi
på os i Dansk Folkeparti.
I beslutningsforslaget henvises til en undersøgelse, Rådet for Socialt Udsatte foretog i maj 2009, hvoraf det fremgik, at der var 17
kommuner, der havde oprettet eller havde planer om at oprette et udsatteråd, og 27 kommuner havde vedtaget eller havde planer om at
vedtage en samlet udsattepolitik. Det er set med Dansk Folkepartis
øjne en god udvikling.
Derudover lægger dette års satspuljeaftale op til at videreudvikle
udsatterådene via en statslig pulje. Hensigten er at understøtte den
frivillige proces med oprettelse af kommunale udsatteråd. Der kommer en ansøgningspulje til supplerende sekretariatsbistand til rådene
og en central pulje til at skabe netværk mellem rådene og til konferenceaktiviteter. Puljens ansøgerkreds vil være kommuner i samarbejde med ngo'er og sociale organisationer på området. De lokale
råd skal være talerør for gruppen af hjemløse, stof- og alkoholmisbrugere, sindslidende, prostituerede og voldsramte m.v. Aftalen skal
sikre, at de socialt udsatte får et lokalt talerør i endnu flere kommuner, end det er tilfældet i dag.
I Dansk Folkeparti mener vi, at satspuljeaftalen er den rette vej at
gå på nuværende tidspunkt. Indenrigs- og Socialministeriet vil udarbejde en redegørelse for udsatterådenes arbejde og en vurdering af
deres gennemslagskraft.
I Dansk Folkeparti ser vi frem til senere igen at drøfte effekterne
af de ekstra midler til udsatterådene samt at få en redegørelse omhandlende rådenes indflydelse på området for socialt udsatte. På den
baggrund afviser vi forslaget.";Martin Henriksen
179547;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Tak til ordføreren. Hr. René Skau Björnsson for en kort bemærkning.

30

Tirsdag den 10. november 2009 (B 1)";Kl. 15:50
179709;Time;;Kl. 15:50
179734;name_party;":
Tak. Også her er jeg selvfølgelig ked af, at forslaget bliver afvist. Hr.
Martin Henriksen refererede Preben Brandt, og hvad han havde sagt
om udsatteråd. Kan hr. Martin Henriksen så ikke også bekræfte, at
den selv samme Preben Brandt jo også mener, at det er meget vigtigt, og faktisk har foreslået det, som vi kommer med, og som bl.a.
Rådet for Socialt Udsatte også foreslår, nemlig at der skal være obligatoriske udsatteråd i alle kommuner? Det er et meget klart budskab
fra Rådet for Socialt Udsatte og altså også fra Preben Brandt, som i
andre sammenhænge har udtalt sig om socialt udsatte i Danmark.

og det synes vi er en udmærket ordning, som vi ønsker at holde fast
i.
Så har vi i forhold til udsatteråd jo valgt en anden fremgangsmåde, som går på, at vi via satspuljen har afsat nogle midler til på frivillig basis at fremme, at der kommer udsatteråd i flere kommuner, og
den aftale har Det Radikale Venstre jo sådan set også lige i sidste
uge bakket op om.";René Skau Björnsson
180713;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Fru Anne Marie Geisler Andersen.";Kl. 15:53
180797;Time;;Kl. 15:53
180808;Time;"Anne Marie Geisler Andersen (RV):
Så hr. Martin Henriksen mener ikke, at udsatte borgere bør have et
talerør i alle kommuner?

Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Martin Henriksen.";Kl. 15:50
181009;Time;;Kl. 15:53
181020;Time;;Kl. 15:50
181043;name_party;":
Jo, jeg kan bekræfte, at Rådet for Socialt Udsatte har et forslag om,
at der skal være udsatteråd – det kan jeg bekræfte. Det er så der,
hvor vi fra Dansk Folkepartis side er uenige, vi er også uenige med
venstrefløjen i, at vi her og nu skal gå ind og gøre det obligatorisk
for kommunerne at oprette et udsatteråd, bl.a. fordi vi jo lige i en aftale har afsat nogle midler til, at man på frivillig basis kan fremme at
få udsatteråd i kommunerne. Og det er det, som vi synes man skal
holde fast i her og nu.
Jeg fremhævede blot Preben Brandt, fordi jeg har bemærket, at
venstrefløjen og andre fra tid til anden bruger Preben Brandt i deres
argumentation mod regeringen og Dansk Folkeparti. Og der synes
jeg bare, at det kunne være relevant at påpege, at den selv samme
Preben Brandt også har været så venlig at påpege de gode ting, som
regeringen og Dansk Folkeparti har gennemført.";Martin Henriksen
181937;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Tak til hr. René Skau Björnsson. Fru Anne-Marie Geisler Andersen
for en kort bemærkning.";Kl. 15:51
182077;Time;"Anne Marie Geisler Andersen (RV):
Hvis jeg forstod hr. Martin Henriksen korrekt, så mener han, det går
rigtig godt med at sikre bedre forhold for udsatte borgere, og at der
derfor ikke er behov for at oprette udsatteråd. Men så vidt jeg husker
fra finanslovaftalen, som man netop har indgået, så har man jo også
indført en masse tiltag for ældre mennesker. Mener hr. Martin Henriksen så ikke også, at det går så godt på ældreområdet, at vi bør gør
ældrerådene frivillige?";Kl. 15:51
182560;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ordføreren.";Kl. 15:52
182623;Time;;Kl. 15:52
182646;name_party;":
Hvis spørgeren ved, at der er blevet indgået finanslovaftale nu her,
så ved spørgeren mere end jeg. Mig bekendt er den ikke blevet indgået endnu. Men det, som der jo har været fremme, og som der er
blevet lagt op til, er ganske korrekt, at Dansk Folkeparti igen har fået
afsat midler til en række forbedringer på ældreområdet, og det er vi
ganske godt tilfredse med.
Regeringen foreslog jo, at ældrerådene skulle være frivillige for
kommunerne, og der har vi sagt, at vi synes, at det skal være sådan,
at der er et ældreråd i hver kommune, sådan at der er et talerør for de
ældre i den pågældende kommune. Det er noget, som har været gældende i Danmark siden midten af 1990'erne, så vidt jeg lige husker,

Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ordføreren.";Martin Henriksen
183415;Time;;Kl. 15:53
183438;name_party;":
Jo, jeg synes, at udsatte borgere skal have et talerør i alle kommuner,
og hvis Det Radikale Venstre og andre på venstrefløjen mener, at de
udsatte borgere ikke har det i alle kommuner, kunne det være, at
man skulle udvise lidt selvransagelse i de enkelte kommuner, hvor
jeg går ud fra at de forskellige partier gør en dyd ud af at fremme
udsatte borgeres synspunkter. Når Dansk Folkeparti er repræsenteret
de forskellige steder, ser vi det som vores opgave.";Martin Henriksen
183908;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Der er ikke flere korte bemærkninger. Tak til ordføreren. Fru Anne
Baastrup som ordfører.";Kl. 15:53
184049;Time;(Ordfører);Kl. 15:54
184080;name_party;":
Det er da utroligt, så mange pæne ord man hører om udsatte mennesker her fra talerstolen i dag. Det er da en fornøjelse.
Det her forslag handler om at give mennesker ret til at deltage i
demokratiet, give dem ret til at blive involveret i de beslutninger, der
i øvrigt træffes om dem. Det er ikke en forpligtelse til at deltage i
rådene, det er en ret. En gang om året prøver jeg at være i Kongens
Have i Odense til de forskellige udsatte gruppers årlige komsammen,
hvor der vises en meget høj grad af ressourcer. Mennesker, som lever på gaden, skal være ret stærke for at overleve. Noget af det, der
har været vigtigt for os i forbindelse med udarbejdelsen af det her
beslutningsforslag, har været at give disse mennesker en stemme, give disse mennesker et sted, hvor kommunen er forpligtet til at lytte
til, hvad de har af behov og ønsker.
Det er, synes jeg, besynderligt, at den højre side af salen i den
grad afviser forslaget. Mennesker, der er udsatte på den ene eller den
anden måde, har et behov for at blive hørt. At ministeren er voldsomt begejstret over, at der er sket en fordobling – en stigning på
100 pct. – inden for det sidste stykke tid, synes jeg er lidt tyndt, når
det drejer sig om, at vi er gået fra at have tre udsatteråd til at have
seks.
Jeg ved, at der er flere kommuner, der er i gang med at overveje
det, og disse kommuner gør det jo ikke, fordi de er blevet grebet af
en eller anden demokratitrang. De gør det, fordi de rent faktisk kan
se, at det nytter at involvere mennesker – man har en forpligtelse til
at tilbyde forskellige ting og sager – i beslutningerne om, hvad det
rent faktisk er, der skal til.

Tirsdag den 10. november 2009 (B 1)

Vi har indgået en aftale i satspuljeforhandlingerne om dette tema,
men derfor behøver vi jo ikke bare at læne os tilbage og sætte os på
hænderne og intet foretage os. Vi bliver nødt til konstant at presse
på, presse de partier her i Folketinget, der kun taler pænt om og holder skåltaler for mennesker, der er udsatte, men ikke reelt ønsker at
forbedre forholdene for dem. Det er det, vi hele tiden vil vise. Vi vil
presse på. Det er ikke sidste gang, vi kommer med det her forslag.";Anne Baastrup
186250;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Tak til ordføreren. Fru Vivi Kier som ordfører.";Kl. 15:56
186349;Time;(Ordfører);Kl. 15:56
186376;name_party;":
Som konservativ socialordfører er jeg enig med forslagsstillerne i, at
der konstant skal rettes fokus mod de mest udsatte borgere i det her
land. Det mener jeg faktisk også denne regering både har gjort og til
stadighed gør. Hvis jeg skal nævne nogle ganske få eksempler, så
lad mig nævne hjemløsestrategien, behandlingsgarantien for narkomaner og behandlingsgarantien for alkoholikere. Det her forslag
handler specifikt om, at alle kommuner skal etablere et udsatteråd.
Så er vi tilbage til, om man synes, at kommunerne skal have selvstyre, eller om vi skal beslutte alting herinde på Christiansborg. Personligt er jeg ikke i tvivl. Jeg synes, at vi skal give den enkelte kommune mulighed for selv at bestemme, hvordan man vil tackle hverdagens udfordringer og opgaver, også med hensyn til udsatte borgere. Vi har set, at de kommuner, der af egen fri vilje har nedsat udsatteråd og udformet en udsattepolitik, bruger såvel rådene som politikken aktivt.
I en tid, hvor oppositionen anklager os for unødigt bureaukrati,
kan det undre, at man nu igen vil pålægge kommunerne en bestemt
opgave. Jeg kan derfor ikke støtte det her beslutningsforslag. Og jeg
vil også henvise til den aftale, vi netop har lavet i satspuljeregi, en
aftale, der skal understøtte de kommuner, der frivilligt ønsker at nedsætte et udsatteråd.
Med en pulje penge er der nu afsat midler til sekretariatsbistand
og til, at rådene kan netværke med hinanden. Jeg ønsker ikke at pålægge kommunerne flere opgaver, men kan varmt anbefale, at kommunerne nedsætter udsatteråd. Vælger man at gøre det helt frivilligt,
bruger man det også meget mere aktivt. Jeg kommer fra Odense,
som nok var den første kommune, der nedsatte et udsatteråd.

31";Vivi Kier
188094;Time;(Ordfører);Kl. 15:59
188122;name_party;":
Det er jo et fælles forslag fra oppositionen, og som medforslagsstillere støtter vi selvfølgelig forslaget. Vores ordfører på forslaget kan
ikke være til stede, og derfor er det mig, der siger det.
Jeg vil sige, at vi igen har et godt eksempel på, at ting kan stemmes ned i dag, fordi der er et flertal bestående af V, K og O, men når
vi har haft valg og har fået et nyt flertal, vil der ske nogle andre ting,
herunder en gennemførelse af det forslag, som ligger her, heldigvis.
Jeg har virkelig ikke hørt nogen argumenter imod forslaget –
tværtom en masse pæne ord om, at der skal gøres noget for de udsatte. Men de skal altså åbenbart ikke have et fælles talerør i alle kommuner, og det er jo det, der er brug for, nemlig at man giver udsatte,
som har særligt behov for at få hjælp i den her forbindelse, en organiseret hjælp til at kunne udtale sig og dermed påvirke den demokratiske proces.
Jeg hørte før det argument, at man ikke sådan skal gå og pålægge
kommunerne alt muligt, og der er jeg da enig i at man skal tænke sig
grundigt om, inden man pålægger kommuner, at de skal gøre ting på
den ene eller den anden måde. Det er lidt forbavsende at høre det fra
partier, som har sagt, at alle kommuner på sigt skal udbyde alle opgaver. Hvis der er noget, der bureaukratiserer kommunerne, er det
jo, at alle opgaver skal være parate til udbud og udlicitering. Det er
jo underligt at høre det fra partier, som har pålagt kommunerne den
ene indberetningspligt efter den anden, hvor der skal udfyldes titusindvis af skemaer – både centralt og også lokalt af de ansatte – om
det arbejde, de går og laver og gerne vil have tid til at lave. I stedet
for at passe deres arbejde er de blevet pålagt at udfylde skemaer.
Men hvad så med det her, er det et forslag på samme niveau? Det
er det jo ikke. Det er jo ganske anderledes. Det her er jo en udvidelse
af demokratiet – ikke bare i de kommuner, hvor kommunalbestyrelsen synes, at den gerne vil have udsatteråd, men i alle kommuner.
Og man kan jo oven i købet tilføje, at det da særligt er i de kommuner, hvor man ikke synes, at man vil stille det her redskab til rådighed for de udsatte, at de har brug for et pålæg om, at det skal de gøre, for vi vil have, at de udsatte i alle kommuner bliver hørt på den
måde, som de kan gennem et udsatteråd.
Så med de ord vil jeg bare sige helt enkelt, at vi støtter forslaget,
og vi synes, det er udenomssnak, når højrefløjen afviser det.";Frank Aaen
190557;Time;;Kl. 16:02
190568;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Tak til ordføreren. Fru Anne Marie Geisler Andersen som ordfører.";Kl. 15:58
190685;Time;"(Ordfører)
Anne Marie Geisler Andersen (RV):
Vi er medforslagsstillere på det her forslag om, at alle kommuner
skal oprette udsatteråd. Det er vi, fordi det er vigtigt at sikre udsatte
mennesker såsom sindslidende, misbrugere, hjemløse m.fl. en stemme.
Udsatterådene vil være et lokalt talerør, som kan være med til at
forebygge en yderligere marginalisering af disse borgere. Efter den
model, vi kender fra handicap- og ældrerådene, skal også udsatterådene således sikre, at borgere, der lever i en udsat livssituation, inddrages i de politiske beslutninger, som vedrører dem. Derfor støtter
vi forslaget.";Kl. 15:58
191303;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Tak til ordføreren. Hr. Frank Aaen som ordfører.";Kl. 15:59
191433;title_name;":
Tak til ordføreren. Så er det ordføreren for forslagsstillerne, hr. René
Skau Björnsson.";Helge Adam Møller
191533;Time;(Ordfører for forslagsstillerne);Kl. 16:02
191591;name_party;":
Tak og tak for bemærkningerne til forslaget om at oprette udsatteråd
i alle kommuner. Det har været godt at høre, at der er så massiv opbakning til, at der skal oprettes udsatteråd i kommunerne. Nogle
kommuner er i fuld gang, som det er blevet sagt, med at oprette rådene, fordi de har set fidusen og kan se perspektiverne i at inddrage
medborgere i de beslutninger, der bliver taget. Vi fra oppositionen,
forslagsstillerne, ønsker at opprioritere indsatsen i forhold til de udsatte grupper i Danmark, bl.a. ved at det bliver obligatorisk lovpligtigt for kommunerne at oprette lokale udsatteråd. Eventuelt kan flere
kommuner gå sammen, som vi skriver, og lave et fælleskommunalt
udsatteråd. Det er vigtigt for os, at også udsatte borgere får et talerør
og en platform for lokal indflydelse og medbestemmelse, ikke bare
fordi det er demokratisk rigtigt at gøre det, men også fordi vi mener,
at det er en gruppe, der meget let bliver overset, også i kommunerne.

32

Tirsdag den 10. november 2009 (B 1)

De kommunale udsatteråd skal være med til at synliggøre og opprioritere det fælles ansvar for de udsatte grupper og skal fungere
som de udsatte gruppers talerør på det lokale niveau. De skal høres,
når der træffes beslutninger i forhold til kommunens indsats på området, og vores håb er, at inddragelsen og høringen vil kunne modvirke yderligere marginalisering og social udstødelse af de mest udsatte grupper.
Vi ved, at socialt udsatte grupper er en minoritet i kommunerne,
også stemmemæssigt, og derfor er det også grupper, som let bliver
overset, og det er svært at råbe politikerne op under de kommunale
økonomiforhandlinger. Det er derfor, de udsatte grupper har brug for
et lokalt talerør, der sikrer dem en formel adgang til beslutningstagerne.
Jeg kan jo godt høre, at der er et flertal her i dag, der mener, at
det skal være frivilligt for kommunerne at oprette udsatterådene, selv
om man synes, det er en god idé, at de oprettes. Det er jo her, vejene
skilles. Vi mener, at de skal oprettes – jo før jo bedre. Også i Rådet
for Socialt Udsattes årsrapport – den, der kom i år – kan man læse, at
de mener, det skal være obligatorisk, at udsatterådene bliver oprettet.
Det er en meget klar melding. Ligesom vi i 1996 indførte det obligatoriske ældreråd og i 2007 gjorde det obligatorisk at oprette handicapråd i alle kommuner, så mener vi som sagt også, at det skal være
obligatorisk at oprette udsatterådene.
Ældrerådenes og handicaprådenes form og indhold kender vi nu
så godt, at vi kan opbygge de nye udsatteråd ud fra de erfaringer, der
er kommet, og efterhånden fungerer både ældreråd og handicapråd
rigtig godt rundtomkring i kommunerne, og det vil de nye udsatteråd
uden tvivl også komme til.
Som jeg sagde i starten, og som Rådet for Socialt Udsattes årlige
høring også har vist, så kommer der enkelte lokale udsatteråd op
trods fraværet af en lovgivningsmæssig skalbestemmelse. I nogle
kommuner er der tale om reelle brugerråd med repræsentanter med
brugerbaggrund, andre steder er det mere professionelle råd med ledere og andre fra bo- og aktivitetstilbud til udsatte. Rådet har opgjort, at der er 17 kommuner, der nu har eller er i gang med at oprette udsatteråd. Det er meget forskelligt, hvordan de lokale råd er sammensat, men fælles for dem er, at de er et talerør og et formaliseret
mødeforum, hvor kommunens udsattepolitik og beslutninger omkring udsatte er genstand for debat og diskussion. Men 17 kommuner er alt for lidt, vi er nødt til at have alle med, og de erfaringer,
man allerede har fra de få, der er oprettet, er altså rigtig gode.
Jeg vil også gerne anerkende den opbakning, der har været fra
satspuljepartierne i årets forhandlinger om satspuljen, hvor vi blev
enige om at afsætte nogle penge til kommunerne, så de kan oprette
udsatteråd. Det var et rigtig godt skridt i den gode retning.
Så lad mig slutte med at sige, at vi som forslagsstillere mener, at
det er vigtigt, at mennesker, der selv er udsatte, får adgang til direkte
deltagelse. Vi mener, at det skal være obligatorisk for kommunerne
at oprette de her udsatteråd. Det skal være de udsattes lokale talerør
og samarbejdspartner og naturligvis også kritiker i forhold til den
indsats, der bliver givet i kommunerne. Og vi vil selvfølgelig fortsætte arbejdet med de målsætninger for obligatoriske udsatteråd,
indtil der samler sig et flertal her i Folketinget for sagen. Tak for ordet.";René Skau Björnsson
195991;Time;;Kl. 16:06
196031;title_name;":
Der er en kort bemærkning fra fru Vivi Kier.";Helge Adam Møller
196087;Time;;Kl. 16:06
196103;name_party;":
Det er et meget kort, enkelt spørgsmål, jeg har. Indimellem kan man
blive helt i tvivl om, hvad det er, Socialdemokraterne mener. Sidste
weekend så jeg, at Socialdemokraternes kommunalordfører igen og
igen stod på en af tv-stationerne og sagde, at Socialdemokraterne alt-

så ville have mere selvstyre ude i kommunerne. Nu skulle vi holde
op herinde fra Christiansborg med at tro, at vi skulle blande os hele
tiden. Jeg tænkte: Wauw, det var godt nok nye toner fra Socialdemokraterne, som vi tidligere hørte ville indføre minimumsstandarder i
alle kommuner og have, at alle skal være så ens.
Så ser vi så det her beslutningsforslag, og jeg vil såmænd blot
spørge ordføreren: Går man ind for kommunalt selvstyre, eller ønsker man, at vi skal bestemme noget mere herinde fra Christiansborg?";Vivi Kier
196903;Time;;Kl. 16:07
196943;title_name;":
Så er det ordføreren.";Helge Adam Møller
196976;Time;;Kl. 16:07
197001;name_party;":
Jeg synes jo altid, det er komisk, når borgerlige politikere taler om
velsignelserne ved det kommunale selvstyre, for jeg tror efterhånden, at jeg kan tage en hvilken som helst kommunalpolitiker i det
her land, specielt med borgerlig observans, og de vil alle over en
kam sige, at der ikke er blevet flere frihedsgrader, det er ikke blevet
lettere at drive en kommune med alle de bånd og pligter, der bliver
lagt ned over kommunerne i de her år. Er der nogen, der laver indgreb i kommunernes selvstyre, som hr. Frank Aaen jo også manende
beskrev i sit indlæg, er det den borgerlige regering i de her år. Vi siger, at vi gerne vil give nogle rammer til at høre nogle mennesker.
Det, der er vigtigt for os i den her sag, er, at der er en gruppe, der i
dag ikke har et talerør, som skal have det, og derfor mener vi, at der
er behov for en lovgivning, der sikrer det.";René Skau Björnsson
197877;Time;;Kl. 16:08
197917;title_name;":
Så er det fru Vivi Kier for en sidste kort bemærkning.";Helge Adam Møller
197983;Time;;Kl. 16:08
197999;name_party;":
Som jeg startede med at sige i min indledning: De mest udsatte borgere er bestemt også De Konservatives hjertebarn. Men jeg synes alligevel, at vi må gå tilbage og spørge, om man vil det kommunale
selvstyre, eller om man ikke vil det. Og så er det jo korrekt, at det
godt kan være, at der er kommet for mange bånd og for mange pligter udeomkring i kommunerne, men så er det bare, jeg spørger, om
ordføreren ikke vil give mig ret i, at man gang på gang, når man hører om en enkeltsag ude i kommunen, retter henvendelse til ministeren og siger: Hvad agter ministeren at gøre ved det her? Så det er ikke kun regeringens, men også oppositionens skyld, at vi har fået så
mange pligter derude i kommunerne, og så vil jeg bare høre, om ordføreren er bekendt med, at der lige om et øjeblik kommer en lang
række afbureaukratiseringsforslag, som faktisk kan gøre det endnu
nemmere at være ude i kommunerne, for fra borgerlig side vil vi gerne det kommunale selvstyre.";Vivi Kier
198968;Time;;Kl. 16:09
199008;title_name;":
Så er det ordføreren.";Helge Adam Møller
199041;Time;;Kl. 16:09
199066;name_party;":
Når jeg hører meldingerne fra kommunerne også over det katalog,
der er kommet fra regeringen om afbureaukratisering, er det jo meget entydigt, at man ikke synes, at det er nok, det er ikke godt nok.
Kommunerne føler ikke, at det giver de store frihedsgrader, ikke når
der samtidig ligger en stribe af lovforslag. I de her dage bliver der jo
forhandlet ekstra meget i Finansministeriet, og det vil igen give bindinger og formkrav til kommunernes service. Så jeg er meget uenig

Tirsdag den 10. november 2009 (B 5)

med spørgeren i, at regeringen gør noget for den kommunale frihed,
tværtimod. Og vi har jo fremlagt en pakke, der forhåbentlig bliver
vedtaget på et tidspunkt, hvor vi siger, at der skal gives nogle flere
frihedsgrader til kommunerne de kommende år.";René Skau Björnsson
199842;Time;;Kl. 16:10
199882;title_name;":
Tak til ordføreren for forslagsstillerne.
Da der ikke er flere, der har bedt om ordet, er forhandlingen slut.
Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning henvises til Socialudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg dette som vedtaget.
Det er vedtaget.

Det næste punkt på dagsordenen er:
10) 1. behandling af beslutningsforslag nr. B 5:
Forslag til folketingsbeslutning om en national handlingsplan
om demens.
Af Tina Petersen (DF) m.fl.
(Fremsættelse 07.10.2009).";Helge Adam Møller
200375;Time;Forhandling;Kl. 16:10
200427;title_name;":
Forhandlingen er åbnet, og den første, der får ordet, er indenrigs- og
socialministeren.";Helge Adam Møller
200527;Time;"Indenrigs- og socialministeren (Karen Ellemann):
Dansk Folkeparti har fremsat et forslag om, at der skal nedsættes en
tværfaglig arbejdsgruppe, der skal udarbejde en national handlingsplan om demens. Regeringen bakker op om forslaget om at nedsætte
en arbejdsgruppe, som skal udarbejde en handlingsplan. Spørgsmålet
om det indgår netop i de igangværende finanslovforhandlinger. Dette arbejde skal tage afsæt i den positive udvikling, der er sat i gang
med de mange initiativer på demensområdet, som er sket her i regeringens tid. For der er sket et markant løft på området, og det vil jeg
gerne uddybe.
Men først vil jeg sige lidt om, hvad det er for udfordringer, som
ældreområdet står over for. Fremtiden for ældresektoren byder først
og fremmest på én grundlæggende udfordring, nemlig befolkningsudviklingen. Det er ikke et uløseligt problem, men der skal altså
handles i tide og handles rigtigt.
Vores positive udfordring er altså, at der bliver flere og flere ældre. Det skyldes bl.a. store årgange i midten af forrige århundrede,
og det skyldes det glædelige faktum, at vores gennemsnitlige levealder er stigende. Samtidig med at vi får flere ældre medborgere, bliver de ældre også ældre, om jeg så må sige. Det er især gruppen af
borgere over de 80 år, som bliver større. Desværre tyder vores erfaring på, at flere af de ældste medborgere også betyder flere demente.
Og demens er jo en sygdom, der har store konsekvenser – både for
den demente selv og i høj grad også for dennes pårørende.
Mennesker med svær demens kan være svære at håndtere for deres omgivelser. Nogle demente bliver konfuse, forvirrede og indesluttede. Andre bliver udadreagerende og endda truende. I sådan
nogle situationer kan det være nærliggende at anvende medicin til at
dæmpe dem eller ligefrem fastholde eller isolere dem, men det er altså fortidens triste løsninger, som for mig at se ikke er svaret på fremtidens udfordringer.

33

Jeg mener, at det er væsentligt for indsatsen, at den er helhedsorienteret, og at der er fokus på både omsorg og tryghed frem for på
tvang. Erfaringen viser jo, at man netop med tålmodighed, med omsorg og med en professionel socialpædagogisk indsats når rigtig
langt i forhold til gruppen af demente. Jeg vil i den forbindelse i øvrigt gerne benytte anledningen til at anerkende det store arbejde, som
mange pårørende til demente borgere yder. Det er absolut ikke let at
skulle håndtere, at ens nære bliver dement.
Men nu kommer jeg til løsningerne og til det markante løft af
hele ældreområdet, som vi har oplevet her i regeringens tid. Udfordringerne med, at der bliver flere ældre og også flere demente med
et betydeligt plejebehov, er bl.a. baggrunden for, at regeringen har
fremlagt en kvalitetsreform. Og det er også baggrunden for, at regeringen har indgået en omfattende aftale med partierne bag finansloven for 2010 om regelforenkling på bl.a. ældreområdet.
Målet er, at kommunerne får mere frihed til at skabe de bedste
løsninger for borgerne, og at der frigives tid i plejesektoren til den
direkte kontakt med eksempelvis de svageste ældre, fordi der ganske
enkelt kan anvendes mindre tid på administration. Regeringen har
som en del af kvalitetsreformen afsat midler til investeringer i velfærdsteknologi, som skal lette arbejdet i ældresektoren og frigive tid
til den direkte omsorg for de svageste ældre. Og potentialet er stort.
Derfor har regeringen med kvalitetsreformen afsat hele 3 mia. kr.
over en årrække til netop at støtte sådanne projekter med velfærdsteknologi.
Endelig og bestemt ikke uvæsentligt har ældreområdet fået et gevaldig økonomisk løft i regeringens tid. Siden regeringen tiltrådte og
i samarbejde med Dansk Folkeparti, er ældreområdet løbende blevet
tilført flere midler. Kommunerne har fra 2002 og fremefter årligt fået et særtilskud på 500 mio. kr. til et generelt løft af ældreplejen. Og
fra 2006 er der lagt yderligere 500 mio. kr. årligt oveni til en styrkelse af kvaliteten i ældreplejen. Med finanslovaftalen for 2010, som
netop er indgået med Dansk Folkeparti og Liberal Alliance, afsættes
der så yderligere 300 mio. kr. målrettet ældreområdet.
Sådan kunne jeg blive ved her, men foruden det generelle økonomiske løft af ældreområdet har en samlet række målrettede initiativer de seneste år også givet et markant kvalitetsløft specifikt på demensområdet. Siden 2003 har regeringen sammen med Dansk Folkeparti afsat ca. 140 mio. kr. til demensområdet, altså målrettede
midler, som understøtter det generelle løft på ældreområdet. Midlerne er bl.a. anvendt til initiativer, som handler om efteruddannelse af
plejepersonale, om nedbringelse af magtanvendelse gennem socialpædagogiske metoder, om forbedring af boligindretning, udvikling
af dag- og aflastningstilbud for demente og pårørende og en sammenhængende indsats mellem social- og sundhedsområdet. En stor
del af den her indsats er sundhedsrelateret.";Kl. 16:10
205406;Time;"Herudover skal sundhedsaftalerne også nævnes. De skal sikre
sammenhæng i patientforløbet på tværs af region og kommune. De
første erfaringer med sundhedsaftalerne er positive, og det forventes,
at den næste generation af sundhedsaftaler, der skal indgås af de nye
kommunale råd og regionsråd, i endnu højere grad vil styrke samarbejdet mellem aktørerne, dvs. sygehusvæsenet, de praktiserende læger og kommunerne. Det vil også komme patienter med en demenssygdom til gavn. Resultatet af de samlede initiativer er og bliver
fremadrettet forankret i den kommunale praksis, dels i kraft af den
metodeudvikling, der har fundet sted, dels i kraft af den øgede viden,
som er blevet udbredt i kommunerne. Det kan mærkes.
Jeg vil også gerne lige nævne boliger til demente. Det er kommunernes opgave at tilvejebringe det nødvendige antal plejeboliger til
svage ældre. Boligerne skal med hensyn til udstyr og udformning
være indrettet, så de opfylder det behov, de svage ældre har for pleje
og omsorg. I den forbindelse vil jeg gerne påpege, at langt de fleste
af landets moderne almene plejeboliger med den rette indretning er i

34

Tirsdag den 10. november 2009 (B 5)

stand til at opfylde de behov, som personer med demens har. Det er
min opfattelse, at de rammer, kommunerne i dag har for at opføre
plejeboliger, langt hen ad vejen muliggør, at de kan imødekomme
det lokale behov for plejeboliger. Det gælder altså også boliger, som
er egnet for demente.
Jeg vil afslutningsvis fremhæve, at regeringen i denne folketingssamling vil fremsætte forslag til ændringer af reglerne om magtanvendelse i serviceloven. I den forbindelse bliver der set på mulighederne for at lempe reglerne om, hvordan man kan udstyre demente
med et GPS-system eller lignende, altså systemer, som kan opspore
den demente, hvis det er gået så galt, at han eller hun er faret vild.
Baggrunden for det her forslag er jo altså, at der desværre med
jævne mellemrum er sager fremme i offentligheden om demente,
som farer vild, og som ikke kan finde hjem, og desværre også indimellem med aldeles tragisk udgang. Der mener jeg altså ikke, vi skal
være sene til at se eller udnytte, at teknologien altså her kan være
medvirkende til at skabe større tryghed og i det hele taget til at forebygge, at de her forfærdelige sager opstår.
Med alt det her vil jeg gerne sige, at det på ingen måde er en
overraskelse for regeringen, at der bliver flere ældre i fremtiden og
dermed sandsynligvis også flere demente. Med alle disse tiltag, jeg
har beskrevet og det kvalitetsløft på ældreområdet, som regeringen
har sikret, er det min klare overbevisning, at kommunerne har fået
nogle stærke rammer til at løfte opgaven.
Men den gode udvikling skal fortsætte, og den skal understøttes,
og regeringen støtter derfor forslagets sigte, nemlig at der skal udarbejdes en handlingsplan for den fremadrettede indsats på demensområdet. Jeg glæder mig meget til at se resultatet af det arbejde.

de til den demente har af muligheder. Så jeg synes sådan set, at det
er meget, meget vigtigt, at vi holder fast i, at det er en helhedsorienteret indsats, og dermed er det jo altså både sundhedsministeren og
socialministeren, der skal tage et ansvar her.";Kl. 16:16
208607;Time;;Kl. 16:21
208647;title_name;":
Så er det fru Lise von Seelen for en sidste kort bemærkning.";Helge Adam Møller
208719;Time;;Kl. 16:21
208740;name_party;":
Jeg er helt med på, at hvis det her skal lykkes, er der flere parter, der
skal være aktive i sagen. Jeg vil godt holde fast i, at det er rigtig afgørende, at man lægger sagen det rigtige sted i udgangspunktet, og
når ministeren siger, at det lige så godt kunne være hos sundhedsministeren, så mener jeg faktisk ikke, at jeg har udtrykt mig godt nok.
Jeg mener, at det her er et spørgsmål om en hjernelidelse, og det er
meget, meget vigtigt, at vi bliver klogere på den hjernelidelse, og
derfor er det også vigtigt, at udspringet er i den lægefaglige del. Så
er det rigtigt, at de har brug for både gode boliger og en social indsats. De har brug for træning og genoptræning. Enig.
Men vil ministeren ikke være med til at sikre, at vi får det her
forankret rigtigt fra starten, så vi ikke kommer til at lave en fodfejl,
som kommer til at plage os senere hen?";Lise von Seelen
209608;Time;;Kl. 16:21
209648;title_name;":
Så er det ministeren.";Helge Adam Møller
209681;Time;;Kl. 16:22
209692;Time;;Kl. 16:19
209732;title_name;":
Tak til ministeren. Der er en kort bemærkning fra fru Lise von Seelen.";Helge Adam Møller
209814;Time;;Kl. 16:19
209835;name_party;":
Det er fuldstændig rigtigt, hvad ministeren siger, at der bliver flere
ældre, og at de flere ældre også lever længere, så derfor bliver der
også flere mennesker, der kommer til at lide af demens. Ministeren
siger i sin indledning og hæfter sig mange gange ved, at det er en
sygdom, vi taler om. Det glæder mig, at vi jo så er enige om, at det
er en sygdom i hjernen, og at det er meget afgørende, at den rigtige
diagnosticering finder sted, for at man kan finde den rigtige behandling til den enkelte person.
Derfor vil jeg gerne spørge ministeren, om ministeren ikke undrer sig over, at det ikke er sundhedsministeren, der står på talerstolen. For at vi kan nå det rigtige resultat, er det vigtigt, at sådan et
område er forankret det rigtige sted, og når demens har en udbredelse, der gør, at vi godt kan kalde den for en folkesygdom, hvordan
kan det så være, at det ikke er sundhedsministeren, sagen er blevet
oversendt til?";Lise von Seelen
210774;Time;;Kl. 16:20
210814;title_name;":
Så er det ministeren.

Indenrigs- og socialministeren (Karen Ellemann):
Når der skal tages initiativer til at lave en national handlingsplan på
et område, synes jeg, at det er meget, meget vigtigt, at vi husker helheden på det område. Ved at låse sig fast, som jeg måske lidt hører
fru Lise von Seelen efterlyse at man skal gøre – altså låse sig fast på,
at vi her isoleret set taler om en sygdom – så vil jeg mene, at vi går
den forkerte vej ved blot at låse det fast som udelukkende et sygdomstilfælde. Og der er jeg da også glad for at spørgeren anerkender, at der er behov for helheden i lige præcis en fremadrettet handlingsplan om at imødekomme de udfordringer, vi jo heldigvis også
enige om ligger der.";Helge Adam Møller
211535;Time;;Kl. 16:22
211575;title_name;":
Der er yderligere tre korte bemærkninger. Først fru Lone Dybkjær.";Helge Adam Møller
211652;Time;;Kl. 16:22
211671;name_party;":
Jeg forstår, at facit er, at vi får en national handlingsplan på det her
område. Jeg håber, at ministeren har snakket med sin kollega sundhedsministeren, som i et svar til mig på spørgsmål nr. 2 i Sundhedsudvalget klart har meddelt, at regeringen ikke finder, at der er behov
for en national handlingsplan for demens. Det vil altså sige, at regeringen har skiftet standpunkt på det her område. Det vil jeg bare gerne have bekræftet.";Lone Dybkjær
212115;Time;;Kl. 16:23
212126;Time;Indenrigs- og socialministeren (Karen Ellemann):;Kl. 16:20
212189;title_name;"… lige så vel som jeg kunne stå og tale for det her område. For det, der er meget væsentligt, er, at vi netop, som jeg også
sagde i min tale, sikrer helheden i indsatsen, at vi sikrer, at der tages
udgangspunkt i den pågældende borger, som dels kan være påvirket
af sin sygdom, dels af alt det omkringliggende, herunder lige præcis
den socialpædagogiske indsats i forhold til rammerne for det liv, den
pågældende demensramte lever, og i høj grad også, hvad de pårøren-";Lydudfald
212697;title_name;":
Så er det ministeren.";Helge Adam Møller
212730;Time;"Indenrigs- og socialministeren (Karen Ellemann):
Jeg står her med et forslag fra Dansk Folkeparti om, at der skal nedsættes netop en tværfaglig arbejdsgruppe, som skal udarbejde en national handlingsplan. Det er altså regeringen, der bakker op om det
her forslag om at nedsætte en arbejdsgruppe.

Tirsdag den 10. november 2009 (B 5)";Kl. 16:23
213076;Time;;Kl. 16:23
213116;title_name;":
Fru Lone Dybkjær for yderligere en kort bemærkning.";Helge Adam Møller
213179;Time;;Kl. 16:23
213198;name_party;":
Regeringen har selvfølgelig lov til at have forskellige holdninger på
forskellige tidspunkter. Jeg henviser bare til, at jeg har spurgt til det
her, altså om regeringen ville lave en handlingsplan på det her område, fordi jeg syntes, at det var en nemmere procedure end at fremsætte et forslag til folketingsbeslutning, og der har jeg klart fået det
svar, at det mener regeringen ikke der er baggrund for. Men jeg skal
da ikke være ked af, at regeringen skifter holdning. Jeg vil bare gøre
opmærksom på, at der her altså er tale om, at en smule koordination
i regeringen måske ville have været hensigtsmæssig.

antallet af demente, er det da vigtigt, at vi også holder fast i, at man
har de fagligt kvalificerede mennesker til at drage den nødvendige
pleje og omsorg for de her mennesker, der bliver ramt af demens.
Så handler det om nedbringelse af magtanvendelse netop gennem
socialpædagogiske metoder og i det hele taget en forbedring af boligindretningen. Det synes jeg jo heller ikke entydigt kun taler for
ældre demente, hvis fru Meta Fuglsang hentyder til, at der også er en
målgruppe, som er under 60 år, eller hvor det måtte være grænsen
går dér.
For mig handler det om, at vi også fremadrettet fastholder en
sammenhængende indsats på både social- og sundhedsområdet, altså, at vi sikrer sammenhængen i indsatsen.";Lone Dybkjær
214532;Time;;Kl. 16:27
214572;title_name;":
Der er yderligere en kort bemærkning fra fru Meta Fuglsang.";Helge Adam Møller
214644;Time;;Kl. 16:24
214684;title_name;":
Ministeren.";Helge Adam Møller
214707;Time;"Indenrigs- og socialministeren (Karen Ellemann):
Jamen jeg konstaterer sådan set blot, at der nu i forbindelse med de
igangværende forhandlinger om finansloven for 2010 bliver set på
området og på, hvordan den fremadrettede indsats kan tage sig ud.
Og det er jo lige præcis med udgangspunkt i de tidligere initiativer,
for en række af de projekter, som netop er sat i gang med midler fra
tidligere finanslove, er jo løbet helt frem til 2009, og derfor er det da
også vigtigt, at vi fremadrettet ser på det.
Så er der kommet det her forslag, som vi sådan set bakker op om,
og det er det, jeg står her og tilkendegiver på den samlede regerings
vegne.";Kl. 16:24
215368;Time;"Meta Fuglsang (SF):
Jeg bliver nok nødt til så at spørge igen. Det, ministeren svarer på
nu, handler jo netop om det, der hører til den sociale del, altså plejedelen og omsorgsdelen, og der er ikke i det svar, jeg nu får fra ministeren, en inddragelse af det, som udgør hele sundhedsdelen, dvs.
forskning, forebyggelse, diagnosticering og arbejdet med organisering af hele det her område.
Derfor vil jeg gerne spørge igen: Hvad er ministerens visioner for
det her arbejde? Det skal jo være tværfagligt, så hvad er det, vi gerne
vil med det? Jeg går ud fra, at der skal mere til, end det, vi plejer at
gøre, hvis vi skal lave sådan en handlingsplan.";Kl. 16:27
216028;Time;;Kl. 16:27
216068;title_name;":
Så er det ministeren.";Helge Adam Møller
216102;Time;;Kl. 16:25
216142;title_name;":
Så er der en kort bemærkning fra fru Meta Fuglsang.";Helge Adam Møller
216205;Time;"Meta Fuglsang (SF):
Tak. Ministeren sagde, at der i denne regerings tid er sket et vældigt
løft på området demens, og de eksempler, som ministeren nævner, er
kvalitetsreformen og spørgsmål i forbindelse med finansloven for
2010, og det vil sige, at det er noget, som, så vidt jeg ved, faktisk slet
ikke er færdigforhandlet endnu. Så det er måske nogle lidt luftige
ting vedrørende demens, der bliver nævnt, synes jeg.
Jeg vil gerne bede ministeren uddybe, hvad det er for nogle løft,
der er sket på demensområdet. Her tænker jeg på, at ministeren jo
her omtaler ældreområdet meget, men demens er jo desværre ikke
kun forbundet med ældreområdet, der er også yngre demente. Så
hvad er det for nogle ting, der faktisk er sket, og hvad er ministerens
visioner for at få sådan en handlingsplan? Hvad er det, ministeren
ser som muligheder for det her? Umiddelbart lyder det på ministeren, som om at regeringen gør det hele rigtig godt, og at den bare
kan fortsætte, men hvad er så ministerens visioner så for en handlingsplan?";Kl. 16:25
217237;Time;;Kl. 16:25
217277;title_name;":
Så er det ministeren.";Helge Adam Møller
217310;Time;"Indenrigs- og socialministeren (Karen Ellemann):
De skibe, der allerede er sat i søen, og som jeg også lige kort berørte
i min tale til at starte med, handler bl.a. om efteruddannelse af plejepersonale. Og når vi ser på målgruppen og statistikkerne i forhold til

35";Kl. 16:26
217589;Time;"Indenrigs- og socialministeren (Karen Ellemann):
Det synes jeg også jeg har svaret meget, meget klart på. Det, der er
afgørende for regeringen i sådan en handlingsplan er jo netop, at vi
sikrer os helheden i indsatsen. Der har jeg også helt klart i min tale
redegjort for, at en stor del af indsatsen jo netop er sundhedsrelateret
i forhold til diagnosticering, forskning osv.
Når man vælger at lave en national handlingsplan og nedsætter
en tværministeriel arbejdsgruppe, så kommer der jo lige præcis de
faglige øjne på fra alle sider, fra helheden. Så det ville jeg ikke være
så bekymret over fra spørgerens side.";Kl. 16:27
218216;Time;;Kl. 16:28
218256;title_name;":
Så er der en kort bemærkning fra fru Tina Petersen.";Helge Adam Møller
218319;Time;;Kl. 16:28
218339;name_party;":
Jeg vil starte med at sige tak til ministeren for hendes oplæg og hendes tale. Dernæst er det jo med en vis undren og med et lille smil på,
at jeg nu kan se og konstatere, at man begynder at stille spørgsmål til
det her med det tværfaglige.
Jeg er ikke medlem af Sundhedsudvalget, og med den forkærlighed, jeg lige netop har for det område her, har jeg valgt at stille forslaget til denne minister, hvad der for mig egentlig er fuldstændig ligegyldigt, for det, det drejer sig om, er at få den her nationale, meget
tværfaglige handlingsplan, som berører sundhedsområdet, socialområdet, justitsområdet, uddannelsesområdet, boligområdet, alle områderne. Vi skal lære at samarbejde tværfagligt om det her. Det mener
jeg. Og jeg håber da også, at socialministeren vil hjælpe, så det lyk-

36

Tirsdag den 10. november 2009 (B 5)

kes at få den her tværfaglige gruppe. Men det kan ministeren jo svare på.";Tina Petersen
219251;Time;;Kl. 16:29
219291;title_name;":
Så er det ministeren.";Helge Adam Møller
219324;Time;;Kl. 16:29
219335;Time;;Kl. 16:32
219356;name_party;":
Det, jeg forholder mig til som Venstres ordfører i sagen her, er den
sag, som er på bordet. Der er fremsat et forslag om, at vi skal tage
stilling til nedsættelse af en tværfaglig arbejdsgruppe: det støtter vi i
Venstre, og det er sådan set holdningen.";Erling Bonnesen
219620;Time;"Indenrigs- og socialministeren (Karen Ellemann):
Jamen det kan jeg da naturligvis svare bekræftende på. Det glæder
mig også, at forslagsstilleren netop siger, at jeg i princippet også
kunne have indkaldt sundhedsministeren til præcis det samme, og
han ville også have sagt, at det her handler om, at der er en helhed i
indsatsen, og at vi netop sikrer det tværfaglige arbejde også fremadrettet.";Kl. 16:32
220026;Time;;Kl. 16:29
220066;title_name;":
Der er ikke flere korte bemærkninger til ministeren. Der skal nok
komme et par stykker yderligere under debatten, tror jeg.
Så går vi i gang med ordførerrækken, og den første ordfører er
traditionen tro Venstres ordfører, og det er hr. Erling Bonnesen.";Helge Adam Møller
220330;Time;(Ordfører);Kl. 16:30
220362;name_party;":
Tak for det. Dansk Folkeparti har fremsat et forslag om, at der nedsættes en tværfaglig arbejdsgruppe, der skal udarbejde forslag til en
national handlingsplan om demens. Det er et meget fornuftigt forslag, og det støtter vi i Venstre. Jeg noterer også med tilfredshed, at
spørgsmålet allerede indgår i de igangværende finanslovforhandlinger, og så er det jo i de bedste hænder.
Demens er en frygtelig sygdom. Der er allerede flere tiltag på
området, og her vil jeg kort fremhæve flere penge til ældreområdet
generelt, som senest også nu indgår i de igangværende finanslovforhandlinger. Kommunerne har igennem årene lavet forskellige tiltag,
f.eks. i ældrecentrene. Vi drøfter også anvendelse af GPS, og der
kommer også nye muligheder med velfærdsteknologi.
Derfor er det godt, at vi nu kan få nedsat en arbejdsgruppe, så vi
kan få inddraget de forskellige relevante parter og aspekter. Det er
f.eks. vigtigt, at både de sociale og sundhedsmæssige aspekter koordineres, og vi ser frem til et godt arbejde i arbejdsgruppen.
Venstre støtter forslaget.";Erling Bonnesen
221423;Time;;Kl. 16:31
221463;title_name;":
Der er en kort bemærkning fra fru Lise von Seelen.";Helge Adam Møller
221525;Time;;Kl. 16:31
221546;name_party;":
Tak. Jeg hæfter mig ved, at hr. Erling Bonnesen også benævner demens som en sygdom – et synspunkt, jeg jo har tilkendegivet jeg deler.
Så vil jeg gerne spørge, om hr. Erling Bonnesen ville synes, det
havde været naturligt, hvis vi her på det sociale område skulle behandle f.eks. en hjerteplan. Vi ved godt, at man, hvis man har en
hjertesygdom, også kan have brug for genoptræning, træning og
mange andre ting, som ligger i det kommunale system. Men vi er vel
enige om, at udgangspunktet for en sygdom, en lidelse, som kan være meget alvorlig, hører til der, hvor de rigtige diagnoser stilles. Så
vil hr. Erling Bonnesen dele mit synspunkt: at vi skal have det her
forankret rigtigt, når vi nu tager fat på det?";Lise von Seelen
222270;Time;;Kl. 16:32
222310;title_name;":
Så er det ordføreren.";Helge Adam Møller
222373;title_name;":
Tak til ordføreren. Vi går videre i ordførerrækken, og den næste ordfører er netop den socialdemokratiske ordfører – det er fru Lise von
Seelen.";Helge Adam Møller
222529;Time;(Ordfører);Kl. 16:32
222561;name_party;":
Tak. Demens er en alvorlig sygdom i hjernen, og vi har de sidste år
opnået mere viden om den sygdom, og hvordan den udvikler sig.
Men der er stadig væk alt for meget, vi ikke ved.
Vi ved, at der i fremtiden vil være vækst i antallet af mennesker
med demens, både fordi der bliver flere ældre, og fordi de flere ældre lever længere. Derfor er det meget afgørende, at vi får lavet en
national handleplan, som kan samle de forhold, som har betydning
for området. Det er afgørende vigtigt, at der stilles de rigtige diagnoser, når man har en sygdom, og de rigtige diagnoser skal selvfølgelig
stilles så tidligt som muligt i forløbet. Når vi taler om en sygdom i
hjernen, er det naturligvis lægen, neurologen, psykiateren, som kan
stille den rigtige diagnose med hensyn til demens. Det er afgørende,
at diagnosen stilles rigtigt for en patient, der har demens, og det er
også afgørende for mennesker, der ikke har demens, at de ikke bliver
benævnt som demente.
Vi kender ikke i dag en behandling, der kan kurere demens, så
tanken om at blive rask er urealistisk. Men vi ved fra nyere forskning, at tidspunktet for demens i udbrud kan udskydes, og at det er
muligt at nedsætte tempoet for, hvordan sygdommen udvikler sig.
Det er afgørende, at forebyggelse foregår i kommunen i form af træning, både fysisk træning og intellektuel træning, og det betyder, at
ældre, der lever aktive liv, forebygger demens i udbrud. Det modsatte er også kendt stof, nemlig at ældre, der har en passiv hverdag med
for få oplevelser og for få udfordringer, har en risiko for, at demens
bryder ud tidligere. Vi kender også de udsagn, de ældre selv giver
os, når vi spørger om det, og det er, at rigtig mange ældre ønsker en
mere spændende hverdag med oplevelser og bedre og mere socialt
samvær med mennesker omkring sig. Der er rigtig god plads til forbedringer her, og det vil alt sammen medvirke til at forebygge demens.
Vi ved også, at boligmiljøerne har stor betydning for, hvordan
sygdommen udvikler sig. Her er der alt for lidt gang i opførelsen af
byggerier, der lever op til at forebygge demens, og som lever op til
kravene om at skærme mennesker, som har demens i udbrud. Boligmiljøet skal være medvirkende til at nedsætte tempoet for, hvordan
sygdommen udvikler sig, og det er rigtig flovt, at ministeren ikke har
større ambitioner for, hvor mange velegnede boliger der skal opføres
hurtigt.
Vi ved, at den sygdomsramte, der befinder sig i et fremskredet
stadium af sygdommen, har brug for meget bistand og vejledning. Vi
ved også, at de familier, der har et medlem, som får demens, meget
ofte bliver ramt af skamfølelse, og at de har brug for støtte og bistand.
Det, vi i dag behandler inden for det sociale område, synes vi retmæssigt burde høre ind under det område, hvor man kan lave den
forskning, vi savner, det område, hvor der kan stilles de rigtige diagnoser, nemlig sundhedsområdet. Men det betyder også, at vi til en
national plan naturligvis skal have integreret det sociale område, og

Tirsdag den 10. november 2009 (B 5)

vi skal også have integreret boligområdet. Men det er meget afgørende for, at vi ikke kommer galt af sted, at vi får det rigtigt placeret
fra en start. Vi skal nemlig bruge mere forskning på det her område,
og vi ved, at amerikanerne er meget langt med deres forskning, og
det vil være rigtig lykkeligt, hvis vi også kunne blive ambitiøse på
det her område.
Vi Socialdemokrater er optaget af en national handleplan. Vi er
også optaget af, at det bliver forankret rigtigt, og jeg lagde mærke til,
at ministeren her i sit svar til sidst nævnte, at det her ikke alene skulle være en tværfaglig gruppe – ministeren sagde faktisk tværministeriel. Jeg håber, at vi i udvalget kan komme frem til, at vi laver en
beretning, sådan at vi får forankringen rigtig placeret, og at vi så
hjælper hinanden på socialområdet og på boligområdet – hjælper
med at bidrage til sundhedsområdet, så vi får det gjort rigtigt. Alle
de mange mennesker med demens har fortjent, at vi får det gjort rigtigt, og det har deres familier også. Derfor kan det ikke nytte noget,
at vi i forbindelse med en lidelse i hjernen alene snakker om en social indsats. Det er der heller ingen der har sagt, men ministeren var
lige ved at sige, at jeg havde stirret mig blind på, at det var en sygdom. Demens er altså en sygdom, og demens skal altså diagnosticeres i den lægefaglige verden, og så skal indsatsen være stykket sammen af både det sociale og det boligmæssige. Men det er en sygdom,
og det skal vi holde fast i. Tak.";Lise von Seelen
227077;Time;;Kl. 16:38
227117;title_name;":
Der er en kort bemærkning fra fru Tina Petersen.";Helge Adam Møller
227177;Time;;Kl. 16:38
227197;name_party;":
Jeg kunne godt tænke mig at spørge den socialdemokratiske ordfører, om jeg skal tolke den måde, vores forslag her bliver fremlagt på
af Socialdemokratiet, sådan, at der ikke i forslaget står, at det skal
være en tværfaglig arbejdsgruppe, som skal arbejde med at lave den
her nationale handlingsplan. Når jeg hører Socialdemokratiets ordfører tale, lyder det for mig meget, som om der slet ikke er tænkt på
det. Men det står faktisk ganske vel beskrevet i forslaget. Vil ordføreren give mig ret?";Tina Petersen
227703;Time;;Kl. 16:38
227743;title_name;":
Så er det ordføreren.";Helge Adam Møller
227776;Time;;Kl. 16:39
227797;name_party;":
Nu står der jo ikke så voldsomt meget i forslaget, men det er rigtigt,
at der står, at det er en tværfaglig gruppe, og jeg anser det for at være
en god ting, at det står der. Som jeg også har tilkendegivet her i min
ordførertale, er det vigtigt, at det er tværfagligt, men jeg anser det
også for meget vigtigt, at det bliver rigtigt forankret. Jeg forstår på
ordføreren, som jo siger, at det her er en meget vigtig sag, at vi måske kan komme frem til, at vi skal have fremmet sagen bedst muligt,
og det tror jeg at vi gør ved en forankring. Jeg hørte også ordføreren
sige for lidt siden, at det er ligegyldigt, hvor det hører til. Det synes
jeg faktisk ikke det er. Det er meget, meget vigtigt, når vi taler om
den her type planer, at vi får taget det rigtige udgangspunkt.";Lise von Seelen
228582;Time;;Kl. 16:39
228622;title_name;":
Så er det fru Tina Petersen for yderligere en kort bemærkning.";Helge Adam Møller
228696;Time;;Kl. 16:39
228716;name_party;":
Den socialdemokratiske ordfører kan jo have helt ret i, at man så
skal sørge for at få den forankret rigtigt. Men set med Dansk Folke-

37

partis øjne, er alle områder ret vigtige, lige netop når vi snakker om
demens. Det handler om det sociale, pårørende, påvirkning, bolig,
forskning, om, at vi får forsket endnu mere i den her frygtelige sygdom, som berører så mange mennesker og vil komme til at berøre
rigtig mange mennesker – hele området er vigtigt. Og jeg ville sådan
ønske, at man måske begyndte at tænke lidt, at det mere handler om
at fremme formålet end at kigge på, hvilke ministerier de her ting
kommer fra. Kunne det være en tanke, som Socialdemokratiet begyndte at bakke op om?";Tina Petersen
229422;Time;;Kl. 16:40
229462;title_name;":
Så er det ordføreren.";Helge Adam Møller
229495;Time;;Kl. 16:40
229516;name_party;":
Vi er i høj grad optaget af netop at fremme formålet, og derfor er det
for os rigtig, rigtig afgørende, at man, når man er patient, får den rigtige diagnose, og at man får opstillet det rigtige behandlingsforløb.
Derfor kan man sige, at man jo ikke kan forestille sig – det kan jeg i
hvert fald ikke – at vi kunne have en hjerteplan, der tog sit udgangspunkt i det sociale område, på trods af at der også er rigtig mange
spørgsmål omkring, som jeg sagde før, træning og genoptræning.
Så vi er optaget af, at vi får lavet noget, som rammer hele sygdomsforløbet ind, men som anerkender en hjernelidelse som det, det
er, en svær sygdom, og hvis vi skal forske i det her område, er det
altså også lægerne, neurologerne og psykiaterne, som skal hjælpe os
med det, for det er dem, der kan fortælle os noget om, hvad der sker
i hjernen i forhold til de indsatser, vi har. Derfor er det meget, meget
afgørende, at vi får det gjort rigtigt fra starten. Men vi er glade for, at
vi kan få en handleplan. Vi håber, vi kan få den forankret rigtigt.";Lise von Seelen
230563;Time;;Kl. 16:41
230603;title_name;":
Tak til ordføreren. Vi går videre i ordførerrækken, og det er SF's
ordfører, fru Meta Fuglsang.";Helge Adam Møller
230710;Time;"(Ordfører)
Meta Fuglsang (SF):
Jeg vil starte med at gå lige på og sige, at vi er meget positive over
for arbejdet med en forbedring af den viden, der er om demens, og at
vi er meget positive over for, at der kommer et forslag om en national handlingsplan på det her område. Så lad det være sagt med det
samme: Vi synes, at det er en vigtig ting.
Demens er jo en sygdom, som har meget store menneskelige omkostninger, ikke bare for dem, der rammes af sygdom, men også for
de pårørende, og det er et område, hvor jeg er helt sikker på at vi kan
gøre det bedre, end vi gør nu. Så derfor er det vigtigt at gøre det. Jeg
vil alligevel godt knytte nogle kommentarer til forslaget i stedet for
bare at stoppe her og: Ja tak.
Forslaget her nævner jo den tværfaglige arbejdsgruppe, og helt
konkret mener vi i SF, at arbejdet her skal forankres i Sundhedsudvalget i stedet for i Socialudvalget. Det er en sundhedsopgave i forbindelse med en sygdom, som rammer desværre ikke bare ældre,
men også yngre personer, og selv om der er en tværfaglig arbejdsgruppe, er det vigtigt, at forankringen, det vil sige, at de, der har ansvaret for at tilrettelægge arbejdsgruppens arbejde, de, der er den
faglige reference, har en sundhedsfaglig indgang til det, eller i hvert
fald er vant til at arbejde med sundhedsfaglige problemstillinger.
Jeg synes, det er vigtigt, at arbejdet i udvalget bliver så konstruktivt, som det kan lade sig gøre, og at det vil være muligt at tage den
her snak og diskussion videre i udvalget, når vi nu skal arbejde med
det og finde en løsning på det, så man får en eller en form for sundhedsfaglig forankring, hvis det ikke kan lade sig gøre at få det flyttet

38

Tirsdag den 10. november 2009 (B 5)

over til Sundhedsudvalget, hvad jeg bestemt ville mene i hvert fald
var det bedste at gøre. Det, vi ved, når vi står her i Folketinget og har
mulighed for at træffe beslutninger, er, at de gode viljer ikke er nok.
Det er vigtigt at have en faglig forankring, det er vigtigt, at vi tilrettelægger arbejdet med beslutningsforslag og lovforslag sådan, at det
bliver det bedst mulige resultat.
Det nævnes i beslutningsforslaget, at arbejdsgruppen bl.a. skal
skabe overblik over, hvem der gør hvad, og samle international erfaringer. Og det er, synes jeg, et lidt tyndt oplæg. Vi ville gerne have
set et mere ambitiøst oplæg til arbejdet med en national handlingsplan, når det handler om demens. Og som jeg læser forslaget, er det
noget, man skal arbejde videre med i udvalget, så vi åbenbart får sat
nogle flere ord på, for jeg synes, at det er et lidt tyndt grundlag:
Hvad er det større mål med forslaget, altså, hvad er det, vi skal bruge
den her indsamling af oplysninger til?
Det her område er jo vigtigt. Det er vigtigt, at vi får et grundlag
for at arbejde med en mere langsigtet strategi for arbejdet med demens. Vi skal jo prioritere de ressourcer, der er. Både økonomiske
ressourcer og arbejdsmæssige ressourcer er jo knappe, og sådan er
det bestemt også på det her område, og derfor er det vigtigt, at vi får
et så solidt grundlag som muligt, så vi kan arbejde videre med at prioritere de ressourcer, for vi slipper ikke for at prioritere. Dermed siger jeg også, at man skal være klar over, når arbejdet her sættes i
gang, at der også skal prioriteres midler til at arbejde videre med
området.
Vi skal også have et grundlag for at kunne se på den bedst mulige
tilrettelæggelse af arbejdet, dvs. organiseringen af det arbejde, der
skal udføres, så vi får de rigtige videnkompetencer ind og den bedst
mulige koordinering af indsatsen på hele demensområdet. Der er tal,
der indikerer, at det kun er en tredjedel af dem, der har demens, der
faktisk diagnosticeres, og det er simpelt hen ikke godt nok. Så ud
over den plejedel, som vi nu har snakket meget om i den første del af
den her debat, er der hele diagnosticeringsdelen, forskningsdelen og
arbejdet med den sundhedsfaglige del, som er vigtige, for at vi kan
komme videre med det her, så det ikke kun er plejen af dem, vi kender til er diagnosticeret, men hele arbejdet med, at alle, der har en
demensproblematik, faktisk bliver diagnosticeret, der kommer ind
under det her arbejde.
Men jeg vil også hænge et lille håb på ministerens bemærkning
om den tværministerielle arbejdsgruppe og håbe på, at vi finder en
fornuftig løsning på det her, så sundhedsområdet får den plads, det
skal have, når det handler om demens.";Kl. 16:42
235109;Time;;Kl. 16:45
235149;title_name;":
Tak til ordføreren. Vi går videre i ordførerrækken, og næste ordfører
er den konservative ordfører, og det er fru Vivi Kier.";Helge Adam Møller
235285;Time;(Ordfører);Kl. 16:46
235312;name_party;":
Sidste år, tror jeg, det var, sendte Danmarks Radio en helt fantastisk
serie om familien Sommer. Serien var fantastisk, fordi der blev vist
en familie, som blev ramt af demens hos en af beboerne, nemlig faren i familien. Her sad vi så, hele familien Danmark, og fik et indblik i en verden, som ikke alle kender til – en verden med glæder,
med sorger og med den magtesløshed, som mange pårørende føler i
den situation, når de har et familiemedlem, der får demens.
Demens er betegnelsen, som det er sagt rigtig mange gange før,
for en svigtende hjernefunktion, og det må betegnes som en kronisk
sygdom. Årsagen til demens kendes meget sjældent, men nogle gange ved man, at demens skyldes alzheimer, som er en sygdom, der ikke kan helbredes, men hvis symptomer alligevel godt kan mildnes
med medicin. Ikke bare i Danmark, men også i resten af verden ser
vi en stigning i antallet af mennesker, der lever med en demenssyg-

dom. Derfor er det vigtigt, at patienter med demens sikres både en
hensigtsmæssig udredning og behandling. Det er vigtigt at blive undersøgt og få stillet den rigtige diagnose, for, som jeg sagde før, kan
nogle symptomer ved alzheimer faktisk behandles.
Der foregår heldigvis meget forskning på det her område, og eksperter forudser væsentlige banebrydende fremskridt både inden for
forskning og behandling af demenssygdomme i de kommende år.
Igennem de sidste år er der søsat mange forskellige tiltag såsom
en redegørelse om demens i 2001, der er blevet etableret et nationalt
videncenter for demens i 2007, der er udformet sammenhængende
patientforløb og sundhedsaftaler, og sidst, men ikke mindst synes
jeg, det er vigtigt at hæfte sig ved, at der i det her år, 2009, foregår et
intensivt arbejde i forbindelse med den danske kvalitetsmodel. Der
er udvalgt syv temaer, og et af de syv temaer er området demens.
Det bliver der arbejdet rigtig intensivt på, og der ligger noget materiale klart ved udgangen af det her år.
Når alt det her er nævnt, skal der ikke være nogen tvivl om, at
demens er en svær diagnose at leve med både for hver enkelt sygdomsramt og især for de pårørende. Kan vi gøre det endnu bedre for
denne gruppe af borgere og pårørende? Ja, det er jeg sikker på vi
kan. Spørgsmålet er nok nærmere: Hvordan kan vi gøre det bedre?
Derfor synes vi, det er et godt tiltag, at man nedsætter en tværfaglig arbejdsgruppe, der skal skabe et overblik på hele demensområdet
– et overblik, der sammen med arbejdet, som jeg lige nævnte, i den
danske kvalitetsmodel, der afsluttes i indeværende år, kan vise, hvor
langt vi er, hvad der sker i udlandet, og hvordan vi i det hele taget
kan gøre det endnu bedre, end vi gør det i dag.
Demens kommer oftest snigende, og det kan være svært at være
pårørende. Det viste familien Sommer på en meget fin og meget letforståelig måde.
Som konservativ er jeg altid indstillet på at se på, om vi kan gøre
tingene endnu bedre, og vi kan tilslutte os, at vi arbejder med en
tværfaglig gruppe, der ser på hele området demens.";Vivi Kier
238309;Time;;Kl. 16:49
238349;title_name;":
Der er en kort bemærkning fra fru Lise von Seelen.";Helge Adam Møller
238411;Time;;Kl. 16:49
238432;name_party;":
Tak. Jeg noterede med både glæde og tilfredshed, at ordføreren gjorde meget ud af det afsnit i ordførertalen, der handlede om både udredning og diagnosticering. Og jeg kan ikke andet end ved at lytte til
ordførertalen høre, at det røber sig, at ordføreren også er medlem af
Sundhedsudvalget og kender de problematikker netop fra Sundhedsudvalget.
Er ordføreren enig i, at det ville være en rigtig, rigtig stor fordel,
at det ikke alene bliver en tværfaglig arbejdsgruppe, men også en
tværministeriel arbejdsgruppe?";Lise von Seelen
238958;Time;;Kl. 16:50
238998;title_name;":
Så er det ordføreren.";Helge Adam Møller
239031;Time;;Kl. 16:50
239047;name_party;":
Tak. Som fru Lise von Seelen sagde, er jeg jo også en tværfaglig
ordfører. Jeg er både sundhedsordfører og socialordfører, så det er jo
rigtig dejligt.
Jeg hæftede mig også ved, at ministeren sagde et tværministerielt
arbejde, og det synes jeg er rigtig, rigtig fint. Jeg hæftede mig ved
alle de her ting med udredning, diagnose og medicin, men jeg synes
også, at den anden del af det er lige så vigtig, og det er hele området
vedrørende de pårørende. Den del må vi heller ikke glemme. Hvad
er det, man kan gøre, for at det måske faktisk er nemmere også at

Tirsdag den 10. november 2009 (B 5)

beholde den demente hjemme og såmænd ikke altid alle mulige andre ting?
Så det tværministerielle hæftede jeg mig ved, og jeg synes, det er
fint, at der er en arbejdsgruppe, der kigger på det. Og jeg har jo så
ikke de store udfordringer som ordfører, fordi jeg er ordfører begge
steder.";Vivi Kier
239940;Time;;Kl. 16:51
239980;title_name;":
Tak til ordføreren, dobbeltordføreren. Vi går så videre til De Radikales ordfører, og det er fru Lone Dybkjær.";Helge Adam Møller
240102;Time;(Ordfører);Kl. 16:51
240132;name_party;":
Lad mig starte med konklusionen. Det Radikale Venstre er positive
over for forslaget: så kan vi altid diskutere nogle detaljer i udvalget.
Vi har jo ligesom ordføreren for forslagsstillerne ladet os inspirere af
Alzheimerforeningen, og det er jo fint nok, at der er nogle foreninger, der kommer og påpeger et problem, og at vi så tager det op.
Der har så været meget diskussion om, om det skal forankres i
Sundhedsministeriet eller Socialministeriet. Jeg vil bare sige, at jeg
tror, det er meget lykkeligt, at det er blevet forankret i Socialministeriet, fordi sundhedsministeren jo, som jeg har nævnt det tidligere, til
mig har sagt blankt nej til en handlingsplan. Jeg vil gerne henvise til
spørgsmål 1, 2 og 3 i Sundhedsudvalget, hvor sundhedsministeren
siger, at det overhovedet ikke er nødvendigt, at alt er perfekt inden
for området, og at der slet ikke er nogen grund til at lave en handlingsplan. Så, tja, jeg synes stadig væk, det skal være tværministerielt, men sundhedsministeren har altså hidtil ikke været så positiv.
Det kan også være, at regeringen ikke har været så positiv, før det er
kommet ind i en større sammenhæng: det skal jeg ikke kunne sige.
Selvfølgelig ved vi godt, at der er stor forskel på folk herinde i Folketinget, og sådan er det vel.
Men jeg tror, det er vigtigt, at vi får større indsigt i og overblik
over emnet. Det er jo også interessant, at Europa-Kommissionen har
spillet ud med noget. Det er sådan set også efter lang tids arbejde for
nogle af europaparlamentsmedlemmerne, tror jeg nok. Jeg kan i
hvert fald huske, at der, da jeg var i Europa-Parlamentet, var nogle,
der var voldsomt optaget af, at der burde ske noget på området, og at
der ikke skete nok. Det er ikke for at genere ordføreren, at jeg siger
noget om Europa i denne sammenhæng, men jeg synes, det er vigtigt, og jeg tror faktisk, at det er klogt, hvis vi indsamler data, at vi så
også bruger, hvad der på europæisk plan findes af viden, erfaring og
alt muligt, sådan at vi laver en udveksling af den konkrete viden,
forskning og alt muligt andet.
Den konservative ordfører var meget inde på spørgsmålet om de
pårørende. Jeg tror nu, at der er en hel del sygdomme, hvor man kan
sige det ville være ønskeligt, hvis de pårørende blev inddraget på en
anden måde. Det bliver jeg nødt til at sige, for de pårørende er jo alligevel dem, der til syvende og sidst skal tage fra. Og jeg synes generelt måske godt, at der i sundhedsvæsenet fra forskellige institutioners side kunne være en lille smule mere fokus på de pårørende og
på måske at tilrettelægge arbejdet på sygehusene og andre steder en
lille smule mere, sådan at de pårørende kunne inddrages på en eller
anden fornuftig måde. For det er jo til syvende og sidst meget ofte de
pårørende – heldigvis, kan man sige – der skal samle op, og hvis ikke man har de pårørende inde i billedet, er der forløb, der i hvert fald
ikke bliver særlig gode. Der synes jeg måske godt at man på sundhedsområdet kunne lære noget af det sociale område. Det vil jeg ikke afvise.
Det andet er faktisk forebyggelse, som jeg ikke er helt klar over
om man har med i så høj grad i forbindelse med den globaliseringsaftale, der er lavet, og hvor der står, at et af projekterne skal være et
demensforskningsprojekt – det synes jeg er fint, for jeg tror, det er

39

vigtigt, at vi også fokuserer på forskning inden for det her område.
Altså, selv om det er en sygdom, og det hører jeg også til dem, der
mener at det er – det er en kronisk sygdom, og hvad ved jeg – er der
jo altså faktisk også sygdomme, der kan forebygges. Vi ved jo mig
bekendt ikke så meget om, hvem der egentlig får demens, og det er
så også vigtigt at få kortlagt. Det, vi ved fra andre sygdomme, er jo
nu, at nogle af os er mere prædisponerede for forskellige sygdomme.
Kræft er nu erkendt, men der er også andre sygdomme, hjertesygdomme og andre sygdomme, hvor det er erkendt.
Jeg ved ikke, om der er nogle prædispositioner inden for det her
område, men det er jo under alle omstændigheder vigtigt at få kortlagt. Det er selvfølgelig en forskningsmæssig side af det, men jeg synes da også, det er vigtigt at få klarlagt, hvad vi kan gøre på forebyggelsesområdet. Kan vi gøre noget med en eller anden form for livsstil, vil det jo være godt. For tallene er jo alarmerende, som forslagsstillerne også peger på.
Jeg vil så sige, at jeg i det videre arbejde ikke synes, at vi skal
lade Alzheimerforeningen diktere, men jeg synes godt vi kan lade os
inspirere af noget af alt det arbejde, de allerede har lavet, og prøve at
få det med ind i det fagministerielle eller tværministerielle arbejde,
eller hvad det nu er, vi skal kalde det arbejde, der skal foregå. Og
måske kan vi, hvad enten det foregår i det ene eller det andet udvalg,
få en dialog om – i forbindelse med samråd, eller hvad ved jeg –
hvad vi synes er retningslinjerne, sådan at vi bliver lidt klogere på, i
hvilken retning vi rent faktisk synes at tingene skal gå.
Jeg er helt med på, at de 5 minutter er gået, og at man havde
glemt at trykke på knappen, så jeg er færdig. Jeg stod også og skævede derned og tænkte: Hvad sker der?
Men overordnet set er vi positive og afslappede med hensyn til,
hvor forankringen er. Jeg synes sådan set, det skal være forankret
der, hvor den mest positive stemning er.";Lone Dybkjær
245410;Time;;Kl. 16:56
245450;title_name;":
Tak til ordføreren. Vi går videre til hr. Frank Aaen som ordfører for
Enhedslisten.";Helge Adam Møller
245545;Time;(Ordfører);Kl. 16:56
245573;name_party;":
Jeg kan så gøre fru Lone Dybkjærs skade god ved at holde en kort
tale.
Enhedslisten støtter selvfølgelig det her forslag, men da vores
ordfører, fru Line Barfod, ikke kan være til stede i dag, så bliver det
ikke ret meget mere end det. Men hvis jeg så tager mit eget ordførerskab som finans- og skatteordfører på, så vil jeg sige, at jeg håber, at
den handlingsplan, som vi er glade for nu bliver udarbejdet, også bliver fulgt op med nogle penge, sådan at der er råd til at gøre en indsats, så vi ikke begynder at tage penge fra andre områder, og at man
sørger for, at der sker en udvidelse af den ekstra indsats, som jeg kan
høre at alle er enige om at der er brug for. Og vi er altså også enige i,
at der er brug for sådan en handlingsplan.";Frank Aaen
246327;Time;;Kl. 16:57
246367;title_name;":
Tak til ordføreren. Så tager vi ordføreren for forslagsstillerne, og det
er fru Tina Petersen.";Helge Adam Møller
246473;Time;(Ordfører for forslagsstillerne);Kl. 16:57
246526;name_party;":
Man bliver jo næsten helt tavs. Jeg vil starte med at sige tusind tak
til alle. Jeg tror, det var en sund idé, jeg fik, med at fremlægge den
her plan i Socialudvalget, for socialministeren og andre. Jeg kan høre, at det åbenbart betyder meget, hvor denne nationale handlings-

40

Tirsdag den 10. november 2009 (B 21)

plan for demente bliver forankret. Jeg har kastet en bold op i luften.
Jeg er ikke fagmand på området, men jeg bliver berørt af de historier, jeg hører, og jeg kan høre, at det vigtigste her er at få skabt en
national handlingsplan.
I Dansk Folkeparti mener vi absolut, at det allervigtigste her er at
få nedsat denne tværfaglige og tværministerielle gruppe bestående
ikke kun af Sundhedsministeriet og Socialministeriet, det var ikke
min tanke. Der er også nogle juridiske spørgsmål, som absolut vil
komme hen ad vejen, og nogle spørgsmål på forskningsområdet som
sagt, på uddannelsesområdet, boligområdet – på alle områder, der
kan have indflydelse på det. Nu springer jeg videre til den tale, jeg
havde forberedt.
Det kan ikke være nogen hemmelighed for nogen, at Dansk Folkeparti igennem efterhånden mange år har været meget aktive på demensområdet. Vores sidste forslag, beslutningsforslag nr. B 96, blev
jo udmøntet i perioden 2008 og 2009. Det var som sagt også fremsat
af Dansk Folkeparti.
Nationalt Videnscenter for Demens har lavet nogle beregninger,
der imidlertid viser, at der her i Danmark er en stigning på 40 pct.
inden for området her. Det svarer til, at der inden for de næste 10 år
vil være ca. 100.000 danskere, som bliver berørt af det. Det, der er
bekymrende, er at se, at Sundhedsstyrelsen også har fastsat nogle tal
på området, som siger, at kun 56.000 vil blive berørt. Det, der gør en
sådan lidt skeptisk, og som er bekymrende, er, at der er så stor forskel på tallene. Jeg mener absolut, at det er et område, vi bør gå ind
og kigge på, hvad jeg også gjorde. Jeg kunne se, at vi bør gå ind og
få lavet den her nationale handlingsplan hurtigt, for om 10 år er altså
lige om lidt, og der står vi med et megastort problem.
Demenssygdomme koster i dag samfundet de her 15 mia. kr.
Pengene går bl.a. til udredning, behandling og pleje, inklusiv betaling i forbindelse med tabt arbejdsfortjeneste til de pårørende. Demens er rigtig mange ting, herunder alzheimer. Man ved ikke, hvorfor mennesker med Alzheimers sygdom får den, og hvordan den
egentlig opstår. På nuværende tidspunkt findes der ingen behandling
på området: der er ikke nogen kur mod den her dødelige sygdom.
Sygdommen rammer hjernens funktioner og medfører absolut store
vanskeligheder, når vi snakker funktion, og også store handicap. Til
sidst dør man faktisk af den her sygdom.
Sygdommen berører ikke bare den demente, men også rigtig
mange pårørende i Danmark. I dag er ca. 400.000 danskere berørt af
at have et familiemedlem, der lider af demens. Her kunne jeg godt
tænke mig at citere bare lidt fra, hvordan pårørende ser på det her
område. Jeg citerer bl.a. fra B.T. den 29. oktober 2009, hvor der var
flere store artikler om området:
»Alzheimers er den ondeste sygdom, jeg kan komme i tanke om
– at blive frataget sin forstand og sit liv over så mange år er frygteligt.«
»Alzheimers er verdens længste … farvel.«
De sygdomme gør mennesker til levende døde.
Vi har simpelt hen en forpligtigelse her i Folketinget til at løse
denne problematik, som er så alvorlig. Jeg kan så glæde mig over, at
vi er enige om det. Det gør vi netop ved at få nedsat den her tværfaglige gruppe, ministerielle gruppe, om man vil, og for mig er det sådan set ligegyldigt, hvor den forankres, bare vi kommer i gang. Jeg
skal ikke gøre mig klog på, om den skal ligge i Sundhedsstyrelsen,
eller om den skal ligge i Socialudvalget eller Socialministeriet, bare
vi kommer i gang med at få løst det her og får lavet en national
handlingsplan, som man har gjort i Norge, England, Holland og andre steder i Europa. Vi kan simpelt hen ikke være andet bekendt. Det
vil så være mine afsluttede bemærkninger. Tak.";Tina Petersen
250530;Time;;Kl. 17:03
250570;title_name;":
Tak til ordføreren for forslagsstillerne.

Da der ikke er flere, der har bedt om ordet, er forhandlingen sluttet.
Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning henvises til Socialudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg dette som vedtaget.
Det er vedtaget.

Det sidste punkt på dagsordenen er:
11) 1. behandling af beslutningsforslag nr. B 21:
Forslag til folketingsbeslutning om at give kommunerne mulighed for selv at overtage opgaven med gældsinddrivelse.
Af Rasmus Prehn (S) m.fl.
(Fremsættelse 22.10.2009).";Helge Adam Møller
251109;Time;Forhandling;Kl. 17:03
251161;title_name;":
Forhandlingen er åbnet. Den første, der får ordet, er skatteministeren.";Helge Adam Møller
251244;Time;;Kl. 17:04
251280;title_name;":
For at det her ikke skal udvikle sig til en helt ulidelig spændende affære, vil jeg starte med konklusionen: Regeringen afviser forslaget.
Efter at have taget den her åndeløse spænding ud af debatten vil
jeg fortsætte med at sige, at det at give kommunerne muligheden for
frivilligt at få inddrivelsesopgaven vedrørende deres egne krav tilbage ville være et tilbageskridt for retssikkerheden for skyldnere og for
muligheden for at prioritere, målrette og effektivisere indsatsen i forhold til de samlede offentlige restancer, ja, kort sagt: alle de hensyn,
der lå bag samlingen af restanceinddrivelsen i SKAT i 2005 som led
i kommunalreformen.
Forslagsstillerne er ude på endog meget tynd is, idet fordelene
ved at lade kommunerne få inddrivelsesopgaven tilbage er helt udokumenterede. Det er jo langtfra første gang, at Socialdemokraterne
er ude med kritik af SKAT's håndtering af inddrivelsesopgaven og
påstande om, at de kommunale restancer af den grund er steget siden
statens overtagelse af inddrivelsesopgaven i slutningen af 2005. Jeg
har således efterhånden ved flere lejligheder i samråd, ved besvarelse af folketingsspørgsmål og ved oversendelse af kvartalsvise rapporter om den aktuelle situation i SKAT til Folketingets Skatteudvalg givet grundige forklaringer på, hvorfor det var og fortsat er en
god idé at samle opgaven med at inddrive al offentlig restance hos
én myndighed. Jeg skal derfor ikke gentage en lang analyse og udredning af, hvad der er op og ned i restanceudviklingen og SKAT's
håndtering af inddrivelsesopgaven. Jeg skal nøjes med at fremhæve
nogle få væsentlige forhold fra virkelighedens verden, som nuancerer billedet en del, og som viser, at der ikke findes snuptagsløsninger
på inddrivelsesområde som dem, Socialdemokratiet er leveringsdygtige i her.
Jeg og Skatteministeriet har aldrig lagt skjul på, at overtagelsen
af den samlede opgave med at inddrive offentlig gæld var og er en
stor og udfordrende opgave, og at det i en overgangsperiode vil påvirke produktionen. Vi er også ydmyge nok til at indrømme, at der er
ting, vi kan gøre bedre, og at forsinkelsen af den samlede it-understøttelse af inddrivelsesområdet er meget ærgerlig. Aktuelt er udfordringerne ikke blevet mindre af konjunktursituationen og borgernes
betalingsevne. Antallet af betalingsstandsninger og konkurser stiger
med deraf følgende stigning i ledigheden. Finansielle institutioner er

Tirsdag den 10. november 2009 (B 21)

blevet mere restriktive i deres kreditgivning og kreditsikring, og det
er alt sammen noget, der har en direkte virkning på virksomhedernes
og borgernes muligheder for at betale til det offentlige, hvad de skylder, og det genererer nye restancer. Det skal ikke opfattes som en
dårlig undskyldning for de stigende kommunale restancer, der i tredje kvartal 2009 var på knap 6,9 mia. kr., men det er ikke desto mindre reelle og betydelige udfordringer for inddrivelsesarbejdet, som
kommunerne også ville skulle forholde sig til, hvis de havde ansvaret for opgaven.
Det hører også med til billedet, at kommunernes reelle andel af
restancerne kun er en femtedel, da der er hel eller delvis statsrefusion på hovedparten af kravene. Den reelle kommunale andel af restancerne udgør således cirka 1,4 mia. kr. Kommunerne kan opleve
en mindre likviditetsmæssig påvirkning, men de fremførte påstande
om rentetab har ikke hold i virkeligheden, idet renterne af kravene
tilfalder kommunerne. Allerede af den grund smuldrer forslagsstillernes hovedargument, idet der ikke er et realøkonomisk grundlag
for kommunerne for at tage inddrivelsesopgaven tilbage.
Det understreges også af, at forslaget heller ikke er på kommunernes dagsorden. Som det turde være forslagsstillerne bekendt, har
kommunerne i aftalen om kommunernes økonomi for 2010 aftalt
med regeringen, at parterne i fællesskab skal komme med handlingsorienterede initiativer til effektivisering af den samlede opkrævnings- og inddrivelsesopgave med henblik på at nedbringe de kommunale restancer. Der er afholdt møde mellem Skatteministeriet og
Kommunernes Landsforening og nedsat en fælles arbejdsgruppe, der
skal udarbejde de nævnte løsningsforslag. Så også timingen af beslutningsforslaget giver anledning til undren.
Lad mig lige kort erindre om baggrunden for at samle al offentlig
inddrivelse i SKAT: Det gav det helt nødvendige organisatoriske,
strategiske og ledelsesmæssige grundlag for at prioritere målrettet og
effektivisere indsatsen i forhold til de samlede offentlige restancer.
SKAT har siden november 2005 arbejdet med at optimere inddrivelsesarbejdet gennem helhedsorienteret planlægning, prioritering og
fokus og udvælgelse af de rette indsatsværktøjer i forhold til de enkelte restancearter. SKAT har også pr. 1. januar i år reorganiseret
inddrivelsesområdet med det formål at bidrage til yderligere optimering og effektivisering af indsatsen.";Kristian Jensen
256137;Time;"Et andet, meget væsentligt element i omlægningen har været hensynet til den enkelte skyldners retssikkerhed. Det handler om, dels at
skyldnere oplever en ensartethed og en gennemsigtighed i behandlingen på tværs af kommunegrænserne, dels at der ikke iværksættes
inddrivelsesskridt over for skyldnere uden en reel betalingsevne. Det
er faktisk nu et lovfæstet princip.
En sådan samlet og helhedsorienteret planlægning og styring er
kun mulig, hvis man har det rette organisatoriske setup, og det har
man i hvert fald ikke med op til 98 selvstændige enheder, der hver
for sig prioriterer deres egne porteføljer højest, uanset at kræfterne
og ressourcerne ud fra en samlet vurdering kunne have været anvendt mere hensigtsmæssigt og effektivt. Kommunerne vil derfor ikke være i stand til at løse opgaven mere effektivt, uden at det sker på
bekostning af skyldnerens retssikkerhed og med tilsidesættelse af
lovgivningen. Hvis kommunerne efter eget valg også skulle påtage
sig ansvaret for inddrivelsen, ville vi stå i en situation, hvor borgerne
ville blive mødt af vidt forskellige inddrivelsesskridt og forskellig
intensitet, afhængigt af hvor de bor i landet, og det er ikke holdbart.
Dertil kommer, at de allerede opnåede stordriftsfordele og synergieffekter ville blive sat over styr. Kommunerne ville hver for sig
skulle opbygge inddrivelsesforvaltninger og kanalisere ressourcer og
medarbejdere til opgaven. Den politiske udfordring for fremtidens
offentlige sektor er ikke, hvordan vi holder den så stor som mulig.
Den handler om, hvordan vi kan løse opgaven så effektivt som muligt. Det ville være udtryk for ødslen med de sparsomme offentlige

41

ressourcer, hvis man nu skulle vende tilbage til tidligere tiders organisering.";Kl. 17:09
257881;Time;;Kl. 17:10
257921;title_name;":
Der er en kort bemærkning til ministeren fra hr. Rasmus Prehn.";Helge Adam Møller
257995;Time;;Kl. 17:10
258013;name_party;":
Det var en meget lang og intens afvisning af det her beslutningsforslag. Det virker også, som om ministeren virkelig har en dårlig sag
her, fordi restancerne virkelig vokser.
Ministeren giver udtryk for, at det her med at overtage de her opgaver ikke er på kommunernes dagsorden. Vil ministeren fra Folketingets talerstol direkte afvise, at der er nogle borgmestre, der har
ytret ønske om at overtage denne opgave, fordi de kan se, at der er
nogle voldsomme restancer, som de simpelt hen ikke får hentet ind?
Vil ministeren stå og afvise fra Folketingets talerstol, at der er borgmestre, der har givet udtryk for, at de godt kunne tænke sig at overtage opgaven, fordi SKAT, som ministeren står i spidsen for, tilsyneladende sejler, fordi man har skåret så kraftigt?
Lad mig bare tage et par enkelte tal, der drejer sig om de seneste
restancer. Tilbage i 2005 havde man alene i Albertslund Kommune
restancer for 4.600.000 kr., men i andet kvartal 2009 er man helt oppe på 45.685.000 kr. Det er altså en tidobling i restancer, der er tale
om bare for Albertslund Kommunes vedkommende. Kommunerne
har et kæmpe likviditetsproblem. De er dybt frustreret over, at den
centralisering af SKAT, som den nuværende regering har stået i
spidsen for, har betydet så ringe en service. Vil ministeren afvise, at
der er borgmestre, der har ytret det ønske?";Rasmus Prehn
259365;Time;;Kl. 17:12
259405;title_name;":
Så er det ministeren.";Helge Adam Møller
259438;Time;;Kl. 17:12
259474;title_name;":
Jeg havde egentlig på fornemmelsen, at en kommunalpolitisk ordfører fra Socialdemokraterne var klar over, at regeringen forhandlede
med Kommunernes Landsforening. Det troede jeg egentlig var sådan
almindelig viden, hvis man var kommunalpolitisk ordfører.
Jeg kan så oplyse om, at regeringen forhandler med Kommunernes Landsforening. I forhandlingen med Kommunernes Landsforening var der en aftale om, at for at lave et bedre samarbejde, for at
sikre, at man satte opkrævnings- og inddrivelsesskridt i kraft på samme tidspunkt eller i hvert fald koordinerede det med hinanden, skulle
der nedsættes en arbejdsgruppe. Og det er det, der blev resultatet af
aftalen. Det står sådan set trykt i den aftale, der efterfølgende er blevet offentliggjort. Derfor er jeg sikker på, at den socialdemokratiske
ordfører sådan set også godt ved det. Det er naturligvis sådan, at regeringen forhandler med Kommunernes Landsforening og ikke med
kommunerne individuelt.
Jeg føler ikke, at min tale var lang i forhold til de mange redegørelser, der tidligere har været på området, og som er overgået til Folketingets Skatteudvalg, som har fulgt med i udviklingen. Det er heller ikke sådan, at inddrivelsen sejler, og det er slet ikke sådan, at der
er tale om, at kommunerne bliver ramt af store likviditetsproblemer,
for det første, fordi staten refunderer 4/5 af den udestående gæld, der
er, og for det andet, fordi renteindtægten for den gæld, der inddrives,
tilfalder fordringshaveren, i det her tilfælde kommunerne.";Kristian Jensen
260985;Time;;Kl. 17:13
261025;title_name;":
Så er det hr. Rasmus Prehn for yderligere en kort bemærkning.

42

Tirsdag den 10. november 2009 (B 21)";Helge Adam Møller
261142;Time;;Kl. 17:13
261160;name_party;":
Jeg tror ikke, at skatteministeren behøver at stå og belære nogen her
i salen om forholdet mellem regeringen og Kommunernes Landsforening.
Men det, der var spørgsmålet, var: Er det på den kommunale
dagsorden? Det var det udtryk, som ministeren brugte. Der er så op
til flere borgmestre, der har sagt: Jamen når det fungerer så ringe, vil
vi faktisk foretrække at overtage den her opgave selv. Det er jo mange millioner kroner, som kommunerne mangler, plus at det også er et
meget forkert signal at sende til borgerne: Hvis du skylder noget,
skal du ikke betale, for SKAT glemmer bare at opkræve pengene.
Det er jo det, der er situation mange steder.
Det, man også skal huske på, og det synes jeg også jeg godt kunne tænke mig at få ministerens reaktion på, er, at der altså er kommuner, som har oplevet, at de sådan set har mistet penge på at overdrage skatteopgaven til det centrale SKAT. F.eks. mener Aalborg
Kommune, at den har mistet 25 mio. kr. på den overdragelsesforretning, det er simpelt hen blevet dyrere for dem at lade det centrale
SKAT løse opgaven, frem for at de selv løser opgaven. Så ud over at
betale ekstra penge for at få den her skatteservice, får de også en ringere service. Er det ikke et stort problem, som man skal tage alvorligt?";Rasmus Prehn
262427;Time;"42 pct. har søgt om at få lov til at regulere skatten i opadgående retning. Det indikerer vel, at kommunerne er under så stort pres, at de
godt kan bruge de penge til at styrke deres likviditet.";Kl. 17:14
262633;Time;;Kl. 17:16
262673;title_name;":
Så er det skatteministeren.";Helge Adam Møller
262712;Time;;Kl. 17:16
262748;title_name;":
Når jeg for et øjeblik siden lige vendte mig om, var det for at se, om
det ikke var korrekt, at der her på tavlen står, at det er et forslag vedrørende gældsinddrivelse, vi behandler nu – og mine bemærkninger
var vedrørende gældsinddrivelse, ikke kommunernes samlede økonomi. For jeg er godt klar over, at der er en række kommuner, der
naturligvis også er klemt af den internationale økonomiske krise,
som har ramt Danmark, og som derfor også har nogle problemer vedrørende deres eksisterende økonomi.
Men hvis man kigger på det, er det faktisk staten, der har den
største interesse i at få inddrevet de kommunale krav. Når vi dækker
fire femtedele af beløbet forlods for kommunerne, er det sådan set
statskassen og mig, der har fire gange så stor interesse i at sørge for,
at pengene bliver inddrevet, som kommunerne, der kun bærer den
ene femtedel – plus det, at når beløbet bliver inddrevet, er det fordringshaveren, altså kommunerne, der får rentetillægget på fordringerne.";Kristian Jensen
263737;Time;;Kl. 17:17
263777;title_name;":
Så er det ministeren.";Helge Adam Møller
263810;Time;;Kl. 17:14
263846;title_name;":
Den socialdemokratiske ordfører er tilsyneladende heller ikke engang klar over, at når vi flytter opgaver, klarer vi økonomien gennem DUT-udligningsprincippet. Når vi har aftalt med kommunerne,
hvor meget der skal tilføres eller fjernes med opgavefordelingen, bliver det spredt ud på kommunerne efter den almindelige DUT-beregning. Der er nogle kommuner, der i forbindelse med en enkelt sag
kan få fjernet mere, og der er nogle, der kan få fjernet mindre end de
hidtidige omkostninger, der har været.
Hvis KL ønsker at ændre det princip, er de velkomne. Hvis Aalborg Kommune mener, at der er problemer her, kan det være, at de
skal tage det op i KL. Men så længe KL har et princip om, og det
synes jeg i øvrigt er fornuftigt, at man fordeler opgaveændringerne
ud fra et DUT-princip, er det ikke regeringens og slet ikke min opgave at være bedrevidende på det område, så jeg er sådan set enig i, at
KL skal fortsætte på den måde.
Jeg skal bare igen sige, at det, der var grundlaget for, at vi overtog opgaven, var, at vi kunne prioritere samlet, det var også, at vi
kunne sikre en højere grad af retssikkerhed bl.a. ved, at man ikke
gennemførte inddrivelsesskridt mod kontanthjælpsmodtagere, som
visse kommuner tidligere gjorde. Jeg ved ikke, om det er det element, Socialdemokratiet ønsker at genindføre.";Kristian Jensen
265162;Time;;Kl. 17:15
265202;title_name;":
Så er der yderligere en kort bemærkning, og det er fra hr. Flemming
Bonne.";Helge Adam Møller
265288;Time;;Kl. 17:16
265309;name_party;":
Jeg vil gerne anholde ministerens bemærkninger om, at kommunerne ikke er ramt af likviditetsproblemer på grund af de manglende restancer. Jeg går ud fra, at ministeren er opmærksom på, at mere end
50 pct. af kommunerne i dette års forhandlinger mellem kommunerne og staten har søgt tilskud som vanskeligt stillede kommuner, og";Flemming Bonne
265677;title_name;":
Der er yderligere en kort bemærkning fra hr. Flemming Bonne.";Helge Adam Møller
265749;Time;;Kl. 17:17
265770;name_party;":
Kan jeg slet ikke få ministeren til at anerkende, at situationen i indeværende år indikerer, at kommunerne er så meget under pres, at de
står og mangler de her penge, som i øjeblikket ligger som ikkeinddrevet gæld i SKAT?";Flemming Bonne
266003;Time;;Kl. 17:17
266043;title_name;":
Så er det ministeren.";Helge Adam Møller
266076;Time;;Kl. 17:17
266112;title_name;":
Ordføreren fik sådan set lige en indrømmelse af, at kommunerne likviditetsmæssigt kan være presset. Naturligvis kan de det, når vi i
øjeblikket har en økonomisk krise som den, der har ramt hele verdensøkonomien.
Det, der er sagen på området vedrørende gældsinddrivelse, er for
det første, at staten bærer fire femtedele af den likviditetsmæssige
byrde, og for det andet, at kommunerne modtager den rentetilskrevne del på de fordringer, hvor de er fordringshavere. Det mener jeg
egentlig er en meget god måde at arbejde på. Men alt det her er jo
sådan set symptomsnak.
Kernen i det her spørgsmål er: Hvordan sikrer man den bedste og
den mest effektive prioritering af inddrivningen af de gældsposter,
som borgerne har til den offentlige sektor? Der er det fortsat min
indstilling at man gør det bedst ved at have en samlet, ensartet prioritering på tværs af de offentlige myndigheder, på tværs af fordringshavere, samlet et sted under en myndighed, og i øjeblikket er det så
SKAT.";Kristian Jensen
267103;Time;;Kl. 17:19
267143;title_name;":
Så er der en kort bemærkning fra hr. Lennart Damsbo-Andersen.

Tirsdag den 10. november 2009 (B 21)";Helge Adam Møller
267256;Time;;Kl. 17:19
267285;name_party;":
Jeg kan forstå, at ministeren mener, at det vil være en ringere ordning, hvis det er sådan, at kommunerne overtager skatteinddrivelsen
eller restanceinddrivelsen igen. Altså, jeg kan såmænd godt forstå
synspunktet, at det skal være en ensartet måde, man gør det på: det
ville jo også være fint nok, hvis det virkede. Men når man går ind og
kigger på statistikken, kan man jo se, at der i løbet af de sidste 2 år er
kommuner, der har fået – skal vi sige – tidoblet deres restancer. Og
et eller andet sted kan man jo spørge sig selv: Virker systemet så,
som det er?
Man kan også se, at der samtidig er blevet mindre personale i
SKAT. Så kan man jo spørge ministeren: Hvad er hensigten? Hvor
store skal restancerne blive? Er det hensigten, at folk ikke længere
skal betale det, de skylder?";Lennart Damsbo-Andersen
268083;Time;43;Kl. 17:19
268098;Time;;Kl. 17:21
268134;title_name;":
Det høres tydeligt, at hr. Andersen er kommet ind så sent i forløbet,
at det ikke rigtig er hele teksten, der er klar, for restancen er ikke tidoblet. Jo, restancen er steget, det har vi indrømmet, det indrømmede jeg i min tale. Som jeg også sagde i min tale, indrømmer jeg, at
der er ting, vi kan gøre bedre. Så selvfølgelig er der ting, vi kan effektivisere og arbejde med, bl.a. spørgsmålet om at lave en bedre itunderstøttelse, således at man ikke skal slå op i flere af de gamle
gældsregistre, men kan nøjes med et enkelt opslag. Det ville naturligvis også effektivisere medarbejdernes arbejdsindsats og arbejdsevne.
Men jeg er nødt til at fastholde, at når der er en lavere betalingsevne i samfundet som helhed, når man ser, at restancerne og gældsposterne i hele samfundet stiger, så vil det også påvirke den gældsmængde, der er til den offentlige sektor.";Kristian Jensen
269008;Time;;Kl. 17:22
269048;title_name;":
Så er det skatteministeren.";Helge Adam Møller
269087;Time;;Kl. 17:19
269123;title_name;":
Næh, hensigten er naturligvis, at enhver skal svare sit, og det er også
med til at sikre den kollektive retsfølelse, at vi sørger for, at folk betaler det, de skal, til det offentlige, så de ikke kan se, at naboen slipper billigere eller slipper helt ved ikke at betale. Så naturligvis er det
en del af den kollektive retsfølelse, at alle betaler sit.
Det, vi har gjort ved at samle det i SKAT, er, at vi har effektiviseret på en anden måde. Lad mig bare fremdrage et enkelt eksempel:
Tidligere var lønindeholdelse en meget tung og besværlig proces,
som også lagde store byrder på virksomhederne. Vi har ændret processen vedrørende lønindeholdelse, og det har gjort, at hvis man tager, hvad vi indeholder i en måned i 2009, i forhold til hvad man indeholdt i en måned i 2008, kan man se, at der har været en fremgang
i de beløb, som vi inddriver på den måde, på 50 pct., efter at vi effektiviserede. Det betyder naturligvis, at der kan frigøres ressourcer
til andre prioriterede dele af den offentlige sektor.
Det er det, der er sket med SKAT: Man har fundet smartere måder at løse opgaven på, så vi kan løse det samme med færre ressourcer. Men vi havde naturligvis ikke i 2004 set, at der ville komme en
økonomisk krise, en finanskrise, her i sommeren 2008.";Kristian Jensen
270393;Time;;Kl. 17:21
270433;title_name;":
Så er det hr. Lennart Damsbo-Andersen for en sidste kort bemærkning.";Helge Adam Møller
270513;Time;;Kl. 17:21
270542;name_party;":
Jamen det er da interessant, at det er smartere måder, når det så samtidig viser sig, at de smartere måder gør, at restancerne er blevet tidoblet. Så må man næsten ikke håbe, at det bliver alt for smart.
Det er jo rigtigt, at princippet må være, at naboen ikke skal slippe, og at vi alle sammen skal bidrage med det, som vi nu skal. Men
virkeligheden er jo, at restancerne er blevet meget, meget større, og
det betyder jo så på den anden side, at likviditeten er ringere i kommunerne. Jeg kan ikke forstå, at ministeren synes, det er så fornemt.
Hvordan kan det være, at ministeren kan stå her og på den ene side
sige, at det er mere effektivt, og så samtidig på den anden side formentlig kan indrømme, at restancerne stiger?";Lennart Damsbo-Andersen
271279;Time;;Kl. 17:21
271292;title_name;Ministeren.;Formanden
271316;title_name;"Tak til skatteministeren. Der er ikke flere, som har adgang til det,
der har bedt om korte bemærkninger. Så går vi over til ordførerrækken, og den første ordfører er hr. Erling Bonnesen.";Formanden
271512;Time;(Ordfører);Kl. 17:23
271544;name_party;":
Ja tak. Da vi samlede inddrivelsen hos SKAT, sikrede vi også en
ensartet inddrivelse hos borgerne, uanset hvilken kommune man bor
i. Den retssikkerhed, som vi opnår ved at ensrette inddrivelsen, ville
ikke kunne garanteres, hvis kommunerne fik mulighed for at overtage opgaven igen. De uhensigtsmæssigheder, som Rigsrevisionen i
sin tid påpegede i form af uensartet sagsbehandling og dårligere retssikkerhed ved gældsinddrivelsen i kommunerne, ville igen gøre sig
gældende.
SKAT har bevist, at de med landsdækkende og målrettede indsatser på udvalgte områder kan levere resultater. F.eks. har SKAT taget
fat i inddrivelsen af restancer hos skyldnere fraflyttet til udlandet og
fået ryddet op i ca. 45.000 sager. Ligeledes har SKAT i det landsdækkende Inddrivelsescenter sat fokus på inddrivelsen af personrestancer på under 5.000 kr., og man skal ikke kunne slippe for at betale sin gæld, alene fordi den er på et mindre beløb.
Vi tror ikke på, at kommunerne har samme muligheder for at prioritere og målrette indsatsen med en inddrivelsesforvaltning ude i
hver enkelt kommune. Langt størstedelen af restancerne er statens,
og derfor er det også meget naturligt, at det er staten, der står for inddrivelsen. Venstre afviser derfor beslutningsforslaget.";Erling Bonnesen
272808;Time;;Kl. 17:24
272821;title_name;Ja tak. Der er ønske om en kort bemærkning. Hr. Rasmus Prehn.;Formanden
272892;Time;;Kl. 17:24
272910;name_party;":
Når man sidder og kigger i de her restanceoversigter, bliver man jo
noget chokeret over, at vi med en Venstreregering åbenbart bare lader stå til. Hvis man som borger ikke betaler sin regning: Nå ja, pyt
med det. Bare lad være med at betale.
Det er jo virkelig voldsomme stigninger. Nu sagde ministeren
før, at der ikke var tale om en tidobling. Det er også rigtigt, fordi det
ikke er i alle kommuner, der er tale om en tidobling, men f.eks. i Albertslund er restancen fra 2005 og til i dag tidoblet.
Sender regeringen ikke et eller andet forkert signal, når den driver et skattevæsen, hvor man bare skal lade være med at betale? Det
skal man ikke tænke på. Bare lade være med at betale de regninger.

44

Tirsdag den 10. november 2009 (B 21)

Vi kommer alligevel ikke og kræver dem op. Er det ikke et moralsk
problem eller et opdragelsesmæssigt problem, at man behøver ikke
at betale, når det er samfundet, man skylder nogen penge?";Rasmus Prehn
273855;Time;;Kl. 17:25
273868;title_name;Ordføreren.;Formanden
273889;Time;;Kl. 17:25
273910;name_party;":
Selvfølgelig skal enhver betale sit, og den socialdemokratiske ordførers, jeg vil næsten sige, fristilsoverfortolkning af den her sag må stå
for ordførerens egen regning.
Hvis man gjorde sig den ulejlighed at kigge lidt hen over et
spænd af år, ville man også kunne se, at saldoen jo netop kører op og
ned. Det er da også meget naturligt. I øjeblikket blæser finanskrisens
hårde vinde også ind over Danmark, og nogle har knap så stor betalingsevne. Lige i øjeblikket stiger saldoen, og vi har i den foregående debat lige hørt forklaringen på det.
Så vi er i Venstre sådan set meget tilfredse med, at vi har fået
samlet tingene. Jeg påpegede også i min ordførertale nogle af de områder, som der lige præcis er sat fokus på, og som også har givet resultater. Det forhold savnede jeg også lidt i den socialdemokratiske
ordførers bemærkninger før.";Erling Bonnesen
274765;Time;;Kl. 17:26
274778;title_name;Hr. Rasmus Prehn.;Formanden
274806;Time;;Kl. 17:27
274827;name_party;":
Jeg vil gerne spørge ordføreren, om ordføreren mener, at vejen til en
effektiv inddrivelse går via de her meget massive nedskæringer i
personalet i SKAT. Det er jo således, at SKAT har skåret i personalet fra 9.170 stillinger i 2006 til 7.675 stillinger i 2009, og der ligger
så en plan om, at man i 2012 skal være nede på 6.782 stillinger. Tror
ordføreren ikke, der er en vis sammenhæng imellem det magre inddrivelsesresultat, og at man samtidig skærer voldsomt ned i personalet?";Flemming Bonne
275319;Time;;Kl. 17:28
275332;title_name;Ordføreren.;Formanden
275353;Time;;Kl. 17:28
275374;name_party;":
Det, som jeg hæfter mig ved, er, at man har en klar opgave, man skal
have løst, og der skal organisationen altid tilpasses. Jeg havde også
med i min ordførertale, at man jo også kan pege på områder, hvor
der helt klart leveres resultater. Og så kan jeg da også huske fra den
forgangne debat, at vi var inde på – det undlader ordføreren her fra
SF så helt at komme ind på – at vi jo tidligere havde et af verdens
dyrest drevne skattevæsener. Det skal der jo også tages højde for. Og
i takt med at der bliver indført ny teknologi, skal vi selvfølgelig også
bruge den.";Erling Bonnesen
275951;Time;;Kl. 17:29
275962;Time;;Kl. 17:26
275980;name_party;":
Venstres ordfører har jo ret i, at når man kigger historisk på det, er
der restancer, der går op og ned osv. Det, der bare er interessant her,
er, at siden 2005, hvor man altså introducerede det her nye statslige
SKAT, er det kun gået én vej, hvis man kigger på årene frem. Hvor
det førhen gik op og ned og op og ned, er det kun gået op, efter at
man har introduceret det her, som skulle være bedre, mere effektivt,
mindre ressourcekrævende og alle de plusord, som vi har hørt både
Venstres ordfører og så også ministeren sige.
Restancerne er bare steget og steget og steget, og samtidig har
man altså fra regeringens side sendt det signal til danskerne: Bare
lad være med at betale. Det betyder ikke noget. Glem det. Du kan
bare skylde det, du har lyst til. Der bliver ikke krævet op.
Det er jo det signal, der sendes. Restancerne er bare steget siden
2005.";Rasmus Prehn
276850;Time;;Kl. 17:27
276863;title_name;Ordføreren.;Formanden
276884;Time;;Kl. 17:27
276905;name_party;":
Jeg tror, at man i Socialdemokratiet også skulle gøre sig den overvejelse lige at kigge lidt på det samlede billede i den kommunale sektor, og det er det, man har samlet i KL. Der er det jo altså et enigt
KL, der har sagt, at det ligger, hvor det skal ligge, det er fint, og de
træder ind i arbejdsgruppen og er med til, om man så må sige, at effektivisere det yderligere. Så det billede, der er meget frihåndstegning i og er ren overfortolkning, passer jo ikke med det billede, der
er ude i kommunerne. Også socialdemokratiske kommuner melder
jo ind til KL, at man deltager i det arbejde, som lige præcis er aftalt i
kommuneforhandlingerne.";Erling Bonnesen
277558;Time;;Kl. 17:27
277571;title_name;Så er det hr. Flemming Bonne for en kort bemærkning.;Formanden
277636;title_name;Er der flere ønsker om korte bemærkninger? Det er der. Hr. Flemming Bonne, værsgo.;Formanden
277728;Time;;Kl. 17:29
277749;name_party;:;Flemming Bonne
277762;title_name;"… for mit spørgsmål gik på, om ordføreren mener, at
man opnår en tilfredsstillende effektivitet, når man skærer i personalet i den grad, som der er tale om. Det er i hvert fald ikke set andre
steder, at det kan lade sig gøre, så hvorfor i alverden skulle det så
kunne lade sig gøre i SKAT?";Lydudfald
278061;Time;;Kl. 17:29
278074;title_name;Ordføreren.;Formanden
278095;Time;;Kl. 17:29
278116;name_party;":
Jamen når jeg kan konstatere, at man i SKAT jo netop opnår flotte
resultater på nogle af de fokusområder, der har været sat, så leverer
man jo varen og får løst opgaverne. Så er der også fortsat nogle udfordringer, der skal tages fat på og sættes fokus på i de næste planer.
Sådan vil det jo altid være. Det hører jo også med, at der arbejdes
med det. Så skal man selvfølgelig hele tiden tilpasse sin organisation
og bemanding til den opgave, man står over for. Når der, som jeg redegjorde for i mit foregående svar, lige præcis var et potentiale for at
få gjort noget ved det på det felt, som spørgeren også er inde, så er
det da godt, at det også udnyttes.";Erling Bonnesen
278786;Time;;Kl. 17:30
278799;title_name;"Så er der korte bemærkninger, og den første er fra hr. Lennart Damsbo-Andersen.

Tirsdag den 10. november 2009 (B 21)";Formanden
278928;Time;;Kl. 17:32
278939;Time;;Kl. 17:30
278968;name_party;":
Tak. Jeg er sådan set rigtig godt tilfreds med, at ordføreren ikke benægter, at der er restancer, og at restancerne er steget. Det er jo sådan set meget rart ligesom at holde fast i, at vi så har et fælles udgangspunkt. En anden ting, vi har fælles, er, at både ordføreren og
jeg tidligere har siddet som borgmester i en kommune, hvor man har
været meget fokuseret på likviditet og dermed også, tror jeg, på den
inddrivelse af restancer, der har været, i forhold til kommunen.
Mener ordføreren ikke, at den manglende likviditet, der er rundtomkring i kommunerne på grund af restancerne her, har nogen betydning?";Lennart Damsbo-Andersen
279600;name_party;":
Jeg vil gerne følge op på det seneste svar, som hr. Erling Bonnesen
gav. Skal det betyde, at hr. Erling Bonnesen har været i kontakt med
kommuner, som har sagt, at de synes, at ordningen fungerer fint, eller hvordan skal det tolkes?
Jeg ønsker egentlig også at spørge ordføreren: Har ordføreren ikke tillid til, at denne opgave ligger hos kommunerne?";Julie Skovsby
279962;Time;;Kl. 17:33
279975;title_name;Ordføreren.;Formanden
279996;Time;;Kl. 17:33
280007;Time;;Kl. 17:31
280020;title_name;Ordføreren.;Formanden
280041;Time;;Kl. 17:31
280062;name_party;":
Selvfølgelig har det altid en betydning, og jeg tror da, at alle er enige
om, at pengene selvfølgelig skal drives ind – ingen som helst tvivl
om det. Og vi har jo også her i debatten fint været inde på, at saldoen
samlet stiger og falder sådan lidt på en måde, som jeg ikke vil sige er
afhængig af konjunkturerne, men de spiller i hvert fald også ind.
Men jeg tror da, at der er grund til lige at få det her perspektiveret
lidt, for som spørgeren ganske rigtigt siger, har vi begge to en kommunal fortid og forventes at kende lidt til størrelsesordenerne i det
her. Her har vi jo lige præcis også fået trukket op, at det er godt en
milliard kroner, som kommunerne samlet har til gode. Men så ved
spørgeren jo også selv, i forhold til hvor mange, mange milliarder
det skal ses. Så derfor tror jeg, at man skal passe en lillebitte smule
på med den overdramatisering af størrelsesforholdene. Men selvfølgelig skal pengene kradses hjem, og det er jo også derfor, at man løbende rationaliserer organisationen.";Erling Bonnesen
281089;name_party;":
Jeg lytter meget opmærksomt til, hvad KL selv siger lige præcis på
vegne af alle 98 kommuner. Jeg undrer mig mere og mere over de
spørgsmål, der kommer, for der står jo lige præcis i forslagsstillernes
eget beslutningsforslag, at hvis man kunne få det, som man ville have det, så ville man give kommunerne mulighed for det. Havde man
virkelig tænkt sig, at det her skulle være sådan et tagselvbord, så
nogle kommuner kunne tage opgaven, og andre ikke skulle have
den? Så ville der da for alvor gå forvirring i det.
Så jeg er meget tryg ved, at KL har koordineret opgaven, sådan at
den ligger et sted, det er også i sidste ende det mest rationelle, det
tror jeg at de fleste kan se.";Erling Bonnesen
281782;Time;;Kl. 17:33
281795;title_name;Fru Julie Skovsby.;Formanden
281823;Time;;Kl. 17:33
281834;Time;;Kl. 17:31
281853;name_party;":
Det, jeg spurgte om, var, om ordføreren ikke har tillid til, at kommunerne selv kan varetage den her opgave.";Julie Skovsby
281974;Time;;Kl. 17:31
281987;title_name;Ordføreren.;Formanden
282011;title_name;Hr. Lennart Damsbo-Andersen.;Formanden
282067;name_party;":
Tak. Så har jeg sådan set kun et eneste spørgsmål tilbage, og det er,
om ordføreren har hørt fra en eneste kommune, at man er tilfreds
med den måde, som inddrivelsen er foregået på.";Lennart Damsbo-Andersen
282260;Time;;Kl. 17:32
282273;title_name;Ordføreren.;Formanden
282294;Time;;Kl. 17:32
282315;name_party;":
Jamen jeg konstaterer, at man i KL, hvor man lige præcis skal koordinere tingene, jo altså har konkluderet, at linjen er lagt på vegne af
alle 98 kommuner, at opgaven ligger, hvor den skal ligge, og at KL
og dermed alle kommunerne følger op og deltager i den arbejdsgruppe, som er blevet nedsat lige præcis for yderligere at effektivisere
tingene. Og et mere klart svar kan man jo ikke få. Så kan der selvfølgelig blandt de 98 kommuner være forskellige synspunkter, men det
er der jo på snart sagt alle opgavefelter.";Erling Bonnesen
282843;Time;;Kl. 17:32
282856;title_name;"Så er der en kort bemærkning fra fru Julie Skovsby.

45";Formanden
282922;Time;;Kl. 17:34
282933;Time;;Kl. 17:34
282954;name_party;":
Jamen det er slet, slet ikke aktuelt, for kommunerne har igennem KL
selv sagt, at opgaven ligger der, hvor den skal ligge, så den sag er jo
på plads.";Erling Bonnesen
283115;Time;;Kl. 17:34
283128;title_name;"Tak til hr. Erling Bonnesen. Der er ikke flere korte bemærkninger.
Og den næste ordfører er fru Bente Kronborg Holst.";Formanden
283255;Time;"(Ordfører)
Bente Kronborg Holst (DF):
Det er ganske forståeligt og også udmærket, at situationen omkring
inddrivelse af borgernes gæld til kommunen bliver taget op, for det
er jo et stort problem, at kommunernes restancer hos borgerne vokser og vokser.
I Dansk Folkeparti er vi imidlertid ikke villige til igen at lade
kommunerne overtager opgaven, og det er vi ikke af flere årsager.
Opgaven overgik jo netop til staten som en del af strukturreformen
for at sikre retssikkerheden og ensartetheden i inddrivelsen, således
at borgere, ligegyldigt hvor de bor, får en fair og lige behandling af
deres sag. Desuden får man ved at samle ekspertisen hos SKAT en
langt større mulighed for, at ressourcerne bliver udnyttet bedst mu-

46

Tirsdag den 10. november 2009 (B 21)

ligt, og endnu en fordel er bl.a., at SKAT kan koncentrere sig om de
skyldnere, der rent faktisk har betalingsevnen. Samtidig vil det nok
være en næsten umulig opgave for kommunerne at varetage. De har
hverken it-systemer, struktur eller mandskab længere til at forestå
opgaven. Dette retfærdiggør imidlertid ikke, at restancen langsomt
vokser til himmelhøjder.
Skatteministeren har tidligere lovet, at der ville komme en ændring i kurven: det er endnu ikke sket, og det bidrager selvfølgelig til
stor frustration rundtomkring i landet, og det er heller ikke rimeligt
over for kommunerne, at der ikke er fundet en holdbar løsning.
Derfor vil vi i Dansk Folkeparti gerne have, at skatteministeren
holder ord, således at kommunerne i langt højere grad gives mulighed for at beholde de penge, de har, end tilfældet er i dag. Men vi
kan ikke bakke op om at give opgaven tilbage til kommunerne.";Kl. 17:34
284926;Time;"men tror, at der skal mere til, nemlig en anden konstruktion, en konstruktion, som giver regeringen incitament til at opprioritere indsatsen. Det reelle problem er nemlig ikke, at inddrivelsen er flyttet til
SKAT. Problemet er, at regeringen har skåret antallet af ansatte i
SKAT ned fra 9.170 personer i 2006 til 7.675 personer i 2009 og har
et mål om yderligere nedskæringer. Det problem arbejder vi intenst
med i SF, og vi må jo sige, at der ikke bliver flere skattemedarbejdere til at inddrive gælden ved bare at flytte opgaven tilbage til kommunerne.
Derfor agter SF at fremsætte et beslutningsforslag, hvor regeringen pålægges at refundere kommunerne 100 pct. af kommunernes
restancer, lige så snart sagen er overgivet, så kommunerne ikke lider
under nedskæringerne i SKAT, og så skatteministeren får et incitament til at tage den manglende inddrivelse af kommunernes tilgodehavender alvorligt. Det tror vi vil være det effektive våben.";Kl. 17:36
285880;Time;;Kl. 17:41
285893;title_name;"Tak til fru Bente Kronborg Holst. Der er ikke ønske om korte bemærkninger. Vi går videre i ordførerrækken, og det er hr. Jørgen
Lundsgaard. Det er mig, der springer hr. Flemming Bonne over, og
det er jeg meget, meget ked af. Jeg har ikke noget ønske om at løbe
uden om eller springe over hr. Flemming Bonne. Vi tager den ordinære rækkefølge, og det er hr. Flemming Bonne. Jeg beklager, men
hr. Jørgen Lundsgaard skal nok komme til.";Formanden
286334;Time;(Ordfører);Kl. 17:36
286366;name_party;":
Jeg tror faktisk, at der var en mening med, at vi i sin tid overtog De
Konservatives gruppelokale, nemlig at jeg skulle tale før den konservative ordfører.
Socialdemokraterne foreslår, at kommunerne selv skal have mulighed for at varetage inddrivelsen af tilgodehavender hos borgerne.
Siden SKAT i 2005 overtog inddrivelsen af skatter og anden gæld,
som borgerne har til kommunerne, er gælden desværre eksploderet.
Vi har set en række opgørelser fra skatteministeren, hvor restancerne
kun er steget, og de bliver ved med at stige.
SF har stillet en række spørgsmål til skatteministeren og indenrigs- og socialministeren for at opklare, om de planlagte nedskæringer i SKAT er vejen frem. Det tror SF ikke at det er. Vi har derfor
også stillet spørgsmålene for at finde ud af, hvornår regeringen ser
sig i stand til at levere en effektiv indsats med at nedbringe kommunale restancer. Desværre ser det ikke ud til, at regeringen og skatteministeren formår at levere varen.
Det er mere og mere tydeligt, at mange kommuner mangler et
stadigt stigende millionbeløb til folkeskoler, ældrepleje og anden
kommunal velfærd. Derfor er det vigtigt, at kommunerne kan styrke
deres økonomi og likviditet med de penge, der i dag er bundet i restancer. Derfor skal vi have en effektiv inddrivelse.
Det forekommer også dybt underligt, at regeringen i forbindelse
med de årlige økonomiforhandlinger med kommunerne har givet 17
tilfældigt udvalgte kommuner lov til at hæve skatten med ½ mia. kr.,
samtidig med at kommunerne har 1,4 mia. kr. til gode hos regeringen i manglende restancer. Jeg kan som en sidebemærkning oplyse,
at der rent faktisk var 42 kommuner, der gerne ville have lov til at
hæve skatten. De mange ansøgninger understreger, at regeringen har
lagt et stort økonomisk pres på kommunerne, og at kommunerne står
og mangler finansiering. Derfor opfordrer SF regeringen til at få styr
på de kommunale restancer, så kommunerne får deres penge. I dag
refunderer staten ca. 80 pct. af de kommunale restancer, som SKAT
ikke får inddrevet, men kommunerne mangler stadig væk de sidste
1,4 mia. kr., som ikke i dag bliver refunderet.
Socialdemokraterne foreslår derfor at give kommunerne mulighed for selv at stå for gældsinddrivelsen, hvis de vurderer, at de kan
gøre det mere effektivt. SF kan godt støtte intentionerne i forslaget,";Flemming Bonne
288703;title_name;"Tak. Der er ønske om korte bemærkninger. Det er fra hr. Erling
Bonnesen.";Formanden
288785;Time;;Kl. 17:41
288806;name_party;":
Tak. Ordføreren er også selv inde på, at langt størstedelen af det her
tilgodehavende er statens eget. Er det ikke i sig selv det allerstærkeste argument for, at staten lige præcis også gør det, som staten jo
gør, nemlig går ud og får pengene krævet ind?";Erling Bonnesen
289072;Time;;Kl. 17:41
289085;title_name;Ordføreren.;Formanden
289106;Time;;Kl. 17:41
289127;name_party;":
Jamen, der er jo ingen tvivl om, at staten allerede i dag bør have et
incitament til at lave en maksimal inddrivelse. Jeg må bare konstatere, at det ikke lykkes, fordi gælden eksploderer, og derfor bliver vi
nødt til at kigge på en anden løsning. Og det kunne jo være en incitamentsstruktur, som regeringen jo ynder at bruge i mange andre sammenhænge. Så hvis man giver kommunerne 100 pct. refusion, så tror
jeg at problemet løser sig selv.";Flemming Bonne
289579;Time;;Kl. 17:42
289592;title_name;Hr. Erling Bonnesen.;Formanden
289622;Time;;Kl. 17:42
289643;name_party;":
Det lød sådan en lille smule på ordførerens tale, som om kommunerne faktisk sådan skal have, vil jeg sige, næsten et rent tagselvbord
med hensyn til, om de ønsker at hjemtage opgaven eller ej. Er det
virkelig alvorligt ment fra SF's side, at hvis man i den enkelte kommune siger, at man egentlig gerne vil tage opgaven hjem, så skal de
kommuner, der ønsker det, have lov til det, og resten skal man så bare lade ligge – eller hvad?";Erling Bonnesen
290086;Time;;Kl. 17:42
290099;title_name;Ordføreren.;Formanden
290120;Time;;Kl. 17:42
290141;name_party;":
Jeg tror nok, at det, jeg fik sagt i min ordførertale, var, at vi ikke kan
have nogle problemer med at give de kommuner, der mener, at de er
bedre til at løse opgaven, muligheden for det, men at den rigtige løs-

Tirsdag den 10. november 2009 (B 21)

ning er, at vi giver skatteministeren et stærkere incitament til at få
den her inddrivelse til at fungere.";Flemming Bonne
290511;Time;;Kl. 17:42
290524;title_name;"Tak til hr. Flemming Bonne, der er ikke flere korte bemærkninger.
Og så uden at springe nogen over bliver det hr. Jørgen Lundsgaard.

Så kan det godt undre mig lidt her at høre, at lige præcis når det
handler om noget så vigtigt som at inddrive den gæld, der er hos borgerne, når man kan se, at SKAT ikke har håndteret det, at der simpelt hen er sket en mangedobling i de fleste kommuner – i Albertslund en tidobling – har man ikke tillid til, at kommunerne kan overtage den her opgave. Hvad er der blevet af den konservative forkæmper og korsfarer for det kommunale selvstyre?";Formanden
291112;Time;"(Ordfører)
Jørgen S. Lundsgaard (KF):
Baggrunden for at samle al offentlig inddrivelse hos SKAT var at give det organisatoriske, strategiske og ledelsesmæssige grundlag for
at målrette og effektivisere indsatsen i forhold til de samlede offentlige restancer. Et væsentligt element i omlægningen har været hensynet til den enkelte skyldners retssikkerhed. Det handler dels om, at
skyldnere skal opleve en ensartet og gennemsigtig behandling på
tværs af kommunegrænser, dels om, at der ikke iværksættes inddrivelsesskridt over for skyldnere uden reel betalingsevne. Det er faktisk nu et lovfæstet princip.
Hvis kommunerne efter eget valg også skulle påtage sig ansvaret
for inddrivelsen, ville vi stå i en situation, hvor borgerne blev mødt
med vidt forskellige inddrivelsesskridt og -intensitet, afhængigt af
hvor de bor i landet. Det er helt uholdbart.
Men jeg erkender, at udfordringerne ikke er blevet mindre af
konjunktursituationen. Den kan aflæses i ledigheden og antallet af
konkurser og dermed i virksomhedernes og borgernes betalingsevne.
Det påvirker selvfølgelig også deres muligheder for at betale det offentlige det, de skylder.
Som inddrivelsesmyndighed har SKAT dog vist sin styrke ved at
kunne allokere ressourcer til nødlidende områder i løbet af kort tid.
Det gjaldt f.eks. i slutningen af 2007, hvor man i løbet af få uger
flyttede ressourcer til København for at støtte op om inddrivelse af
de virksomhedsvendte restancer. Et andet område, hvor SKAT har
vist sin styrke, er, når skyldnere flytter til udlandet. Så bliver det
vanskeligere at inddrive restancer, især for kommuner. Der skal en
mere slagkraftig organisation som SKAT til.
Kommunerne har i aftalen om kommunernes økonomi for 2010
aftalt med regeringen, at parterne i fællesskab skal komme med
handlingsorienterede initiativer til effektivisering af den samlede opkrævnings- og inddrivningsopgave med henblik på nedbringelse af
de kommunale restancer. Og Skatteministeriet og Kommunernes
Landsforening har nedsat en fælles arbejdsgruppe, der skal udarbejde de nævnte løsningsforslag. Så der arbejdes altså med problemet.
Kommunerne har dog ikke selv sat spørgsmålstegn ved effektiviteten af det delte ansvar for opkrævningen og inddrivelsen. Og det
burde vi jo nok lade dem selv gøre, hvis de har et behov. Så hvis vi
blander os nu, vil det være udtryk for desavouering af kommunale
aftaler, og det vil være en ødslen med offentlige ressourcer, hvis vi
kræver at vende tilbage til den tidligere organisering. Lad os give
dem den tid, de skal have.
Vi kan derfor ikke tilslutte os forslaget.";Kl. 17:43
293695;Time;;Kl. 17:46
293708;title_name;Der er en kort bemærkning fra hr. Rasmus Prehn.;Formanden
293765;Time;;Kl. 17:46
293783;name_party;":
Jeg er faktisk en hel del imponeret over den konservative ordfører,
for den konservative ordfører har jo været i Folketinget i ganske kort
tid, men alligevel er det virkelig lykkedes ham at få sig markeret
som det kommunale selvstyres sande korsfarer, altså en, der virkelig
slår til lyd for det kommunale selvstyre, og at man skal have tillid til
kommunerne.

47";Rasmus Prehn
294159;Time;;Kl. 17:46
294172;title_name;Ordføreren.;Formanden
294193;Time;"Jørgen S. Lundsgaard (KF):
Nu ved jeg ikke, om korsfarer er et skældsord eller et positivt ord i
den forbindelse her.
Jeg vil starte bagfra og sige, at jeg selvfølgelig har tillid til, at
kommunerne kan klare den opgave, i hvert fald dele af den, men vi
ønsker jo at få en effektivisering og forhåbentlig også en billigere
inddrivelse af gælden. Jeg vil da sige, at det jo ikke er, fordi skyldnerne ikke er blevet gjort bekendt med, at de skylder, og det er jo
heller ikke, fordi man ikke har forsøgt at drive gælden ind. Der er
åbenbart i samfundet i øjeblikket et problem med betalingsevnen.
Så må jeg da lige konstatere også, at opgaver som f.eks. at drive
gæld ind hos de større virksomheder, multinationale selskaber, folk,
der flygter til udlandet, osv. nok ikke ligger lige til kommunernes
højre ben.";Kl. 17:46
295012;Time;;Kl. 17:47
295025;title_name;Hr. Rasmus Prehn.;Formanden
295052;Time;;Kl. 17:47
295070;name_party;":
Det glæder mig alligevel at høre, at den konservative ordfører understreger det, som jo både Venstres ordfører og Venstres minister gav
udtryk for, nemlig at kommunerne faktisk godt kan overtage den her
opgave. Det var de jo imod, men den konservative ordfører siger, at
det kunne kommunerne godt, hvis de ville. Men han er så imod det
alligevel.
Så skal jeg høre: Er det udtryk for konservativ effektivisering, at
restancerne simpelt hen er tidoblet, f.eks. i Albertslund Kommune?
Er det udtryk for effektivitet sådan set med konservative briller?";Rasmus Prehn
295630;Time;;Kl. 17:48
295643;title_name;Ordføreren.;Formanden
295664;Time;"Jørgen S. Lundsgaard (KF):
Altså, jeg vil nødig hen til metoder, hvor man har stærke mænd og
andre, der går rundt og ryster borgerne for at få de sidste penge ud af
dem, for hvis folk nu engang ikke har betalingsevnen, har vi altså et
problem. Og så er det et socialt problem, og det bør vi altså også
tage os af på en pæn og ordentlig måde.
Jeg vil også lige kommentere det sidste, nemlig om kommunerne
kan det. Det var ikke det, der var spørgsmålet, men om kommunerne
vil det, og de har endnu ikke udtrykt vilje til at påtage sig den opgave igen. Tværtimod har de altså to udvalg kørende i øjeblikket, som
forsøger at effektivisere inddrivningen af restancerne i samarbejde
med SKAT, og det synes jeg er en rigtig fin idé.

48

Tirsdag den 10. november 2009 (B 21)";Kl. 17:48
296444;Time;;Kl. 17:53
296455;Time;;Kl. 17:49
296468;title_name;"Tak til hr. Jørgen Lundsgaard. Der er ikke yderligere korte bemærkninger. Så er det fru Lone Dybkjær i ordførerrækken. Velkommen
til.";Formanden
296611;Time;(Ordfører);Kl. 17:49
296641;name_party;":
Ja tak, det må man nok sige. Da mit partis ordfører ikke kan være til
stede, har jeg lovet at fremføre partiets synspunkter.
Det giver selvfølgelig også os anledning til bekymring, at der er
så mange restancer, og at det jo for så vidt går ud over både staten og
kommunerne. Det er jo, som skatteministeren sagde, sådan, at tallene faktisk er endnu værre end dem, der står i beslutningsforslaget. Så
vi er sådan set enige i, at der bør gøres noget, vi er bare ikke sikre
på, at det her er den rette vej. Jeg beklager det over for ordføreren.
Vi vil selvfølgelig gerne diskutere det, men vores forslag er og
har været, at man skal støtte SKAT's muligheder for at løse opgaverne, og derfor har vi på vores finanslovforslag, hvilket måske vil glæde skatteministeren, faktisk afsat nogle selvfølgelig fuldt finansierede penge, 200 mio. kr., til formålet. Vi er sådan set overbevist om, at
pengene kommer tilbage igen, så det er bare om at få ansat nogle og
få inddrevet 6,9 mia. kr. De fire femtedele er jo til staten, så det er
efter vores opfattelse blot at gå i gang.
Så vi har sympati for forslaget, men er usikre på metoden.";Lone Dybkjær
297778;Time;;Kl. 17:50
297791;title_name;Tak til fru Lone Dybkjær. Der er ikke ønsker om korte bemærkninger. Så er det hr. Frank Aaen som ordfører.;Formanden
297907;Time;(Ordfører);Kl. 17:51
297935;name_party;":
Jeg kan fortsætte, hvor fru Lone Dybkjær sluttede. Vi er enige i problemstillingen, nemlig at der mangler penge i kommunekasserne, og
vi vil gerne gøre alt, hvad vi kan, for at hjælpe med til, at det bliver
løst, men vi er af den opfattelse, at det at flytte inddrivelsen til staten
var en fordel på den måde, at borgerne har fået al statens gældsinddrivelse samlet ét sted, og at der også er nogle klare regler, der beskytter de fattige imod urimelig inddrivelse. Det er altså nogle fordele, vi ikke synes man skal give slip på, så vi vil hellere gå den vej,
som andre også har været inde på, at staten altså bare straks og med
det samme må lægge ud for hele beløbet og på den måde sørge for,
at kommunerne blive holdt skadesløse, men til gengæld selvfølgelig
arbejder hårdere for at få de penge hjem, det er rimeligt at få hjem,
herunder ved at ansætte nogle flere til at udføre arbejdet.
Jeg vil sige til skatteministeren, at vi jo ikke kommer udenom, at
der på grund af de fyringsrunder og omorganiseringer, der har været
i SKAT og inden for det område, som er ministerens ansvar, altså er
sket nogle forringelser. Af hensyn til retssikkerheden i vores samfund bliver det jo nødvendigt at sørge for, at de ting, f.eks. kontrol
med selvangivelser og kontrol med skattesager osv., bliver udført ordentligt, og derfor ser vi også på andre områder end her på det kommunale område en kraftig stigning i gældsproblemerne. Det sidste er
mere alment. I forslaget støtter vi intentionen, men vi støtter altså ikke metoden.";Frank Aaen
299464;Time;;Kl. 17:52
299477;title_name;Skatteministeren får ordet nu. Sådan er det.;Formanden
299557;title_name;":
Bare ganske kort: Jeg er sådan set meget, meget enig i det, som hr.
Aaen sagde omkring det retssikkerhedsmæssige i det, men den eneste grund til, at jeg bad om ordet, var, at hr. Aaen to gange nævnte,
at der havde været fyringsrunder i SKAT. Bare for god ordens skyld
og for historieskrivningens skyld så har der ikke været fyringsrunder. Vi har undladt at genansætte, hvor folk som følge af naturlig afgang har forladt SKAT, så der er ikke sket fyringer, men effektivisering gennem naturlig afgang.";Kristian Jensen
300068;Time;;Kl. 17:53
300081;title_name;Så er det hr. Frank Aaen, stadig som ordfører.;Formanden
300137;Time;;Kl. 17:53
300154;name_party;":
Naturlig afgang og naturlig afgang – man kan fremme naturlige ting
på mange måder. Man kan jo f.eks. jage folk fra den ene ende af landet til den anden. Det er en god måde at få naturlig afgang på, og det
er jo det, der er sket.";Frank Aaen
300394;Time;;Kl. 17:53
300407;title_name;Tak til hr. Frank Aaen. Der er ikke ønsker om yderligere korte bemærkninger, og så er det hr. Rasmus Prehn som ordfører for forslagsstillerne.;Formanden
300559;Time;(Ordfører for forslagsstillerne);Kl. 17:54
300610;name_party;":
Lad mig indledningsvis fra socialdemokratisk side takke for den her,
synes jeg, meget livgivende og engagerede debat. Det er jo tydeligt,
at når man taler om SKAT, er det noget, der kan få folk op på dupperne, navnlig skatteministeren synes jeg at vi har set i særlig engageret form.
Der er jo også noget ved de her Venstreskatteministre. Altså, når
vi sådan kigger historisk på det, ser vi, at når det er en Venstremand,
der er skatteminister, gør man, hvad man kan, for at sikre, at skatten
ikke bliver betalt. Vi ved jo nok, at da vi havde Anders Fogh Rasmussen som skatteminister sidste i 1980'erne, var der sager om kreativ bogføring og andet, og det var nærmest sat i system at undgå at
betale sin solidariske skat.
Men når man så kigger på, hvad det er, der sker nu, og ser på de
restancer, der er, må man jo sige, at det sådan set får den daværende
skatteminister til at ligne en spejderdreng i knæbukser. Det er jo helt
anderledes voldsomme metoder, man bruger nu i forhold til at sikre,
at folk ikke får betalt det, de skylder til fællesskabet. Fællesskabet er
noget, der er i miskredit, når Venstre har magten. Så skal man helst
ikke bidrage til det.
Allerede i 2005, da man lavede de her centrale skattecentre, havde man jo en meget kraftig debat, hvor op til flere borgmestre gav
udtryk for, at de var skeptiske over for det her. De advarede faktisk
på det kraftigste imod, at man lagde skatten over i nogle centrale
centre, for som de sagde: Vi er bange for, at det ikke bliver varetaget
tilstrækkelig effektivt. På det tidspunkt sagde man så særlig fra Venstres side: Jamen det bliver meget mere effektivt, vi får meget mere
for pengene, og folk skal nok komme til at betale. Sådan nogle ting
sagde man. Man prøvede at dysse kritikken ned, og siden hen har vi
bare kunnet se, at den kritik, som dengang blev rejst af en række
borgmestre, var rigtig.
Noget at det, man også var optaget af, var, at når nu man havde
borgerne inde i de kommunale borgerservicecentre, kunne man måske også vejlede og guide folk og på den måde sikre, at eventuelle

Tirsdag den 10. november 2009 (B 21)

dårlige betalere fik den rigtige vejledning, som en af de her sagsbehandlere gav udtryk for: Man kunne også bedre tage menneskelige
hensyn, så folk f.eks. op til jul kunne slippe for at afdrage på deres
gæld, så der var råd til julegaver til børnene. Der var den her nærhed,
som gjorde, at man kunne tage menneskelige hensyn.
Nu har vi så fået det lagt over i nogle centrale centre, og det, man
kan se, er, at der simpelt hen er restancer, der vokser og vokser. Vi
har brugt debatten her til at repetere en række af de her tal, bl.a. fra
Albertslund Kommune, hvor man siden 2005 har fået tidoblet – og
jeg gentager: tidoblet – sine restancer. Fra at have ca. 4,5 mio. kr.
ude hos skyldnerne er man oppe på langt over 45 mio. kr., som borgerne skylder Albertslund Kommune.
Vi skal lige være opmærksomme på, at det jo ikke kun er skat,
der er tale om her. Det er også, hvis man ikke får betalt sin parkeringsafgift eller ikke betaler den institution, ens barn går i osv. Jamen så er det altså også SKAT, der skal opkræve de ting. Der må
man bare sige, at det jo er et meget kedeligt signal, at man ligesom
får sagt til borgerne: I behøver ikke betale til fællesskabet. Det kan
godt være, at I skylder, men lad det nu bare ligge, for vi glemmer at
opkræve de her penge. Det synes jeg er forkert.
Så er det rigtigt, som andre har været inde på, at vi også skal passe på, at det ikke bliver en ondskabsfuld og nidkær klapjagt på de
svageste, der virkelig har problemer med at betale. Den konservative
ordfører, hr. Jørgen Lundsgaard, sagde meget rigtigt, at man jo ikke
kan kræve penge af folk, der ikke har dem, at man er nødt til at tage
nogle menneskelige hensyn. Det syntes jeg var en flot tanke. Det er
heller ikke det, vi lægger op til, men man skal jo tænke på, at hvis
man vedvarende lader være med at bede folk om at betale deres
gæld, kan de jo til sidst havne i en bundløs gæld, som er umulig at
komme ud af. Derfor gør man faktisk folk en tjeneste, når man nævner for dem, at de rent faktisk skal betale deres gæld, og når man
samler op på de her ting. Derfor er det så vigtigt, at de her ting fungerer.
Selv om man godt kunne ønske, at det kunne fungere i de statslige skattecentre, så kan vi jo bare se, at det gør det ikke. Der er faktisk tale om, at skattecentrene sejler, fordi man fra Venstres side systematisk har sparet på det her område, så der ikke bliver krævet den
skat op, der skal.
Så kunne man sige: Hvad gør vi så? Det kan sagtens være, at det
ikke er den mest optimale løsning at lade kommunerne overtage opgaven, men der er faktisk kommuner, der har ytret ønske om det. Og
netop når det er sådan, at vi går meget ind for det kommunale selvstyre, skulle man en gang imellem tage og lytte til kommunerne. Der
er op til flere, der har sagt, at kommunerne ikke ønsker det, men jeg
står her med en artikel fra Jyllands-Posten fra den 24. januar 2009,
hvor det hedder:
»Ifølge kommunernes forening, KL, er det en god idé at give
kommunerne frit valg med hensyn til inddrivelsen.
»Det ville være klogt, for Skat er kommet for langt væk fra borgerne. Jeg tror, de fleste kommuner vil ønske at få opgaven tilbage,«
siger Erik Nielsen, formand for Arbejdsmarkeds- og Erhvervsudvalget i KL.«

49

tiet er, at vi får rettet op på den her slendrian, som Venstre har sat sig
i spidsen for, hvor det at betale til fællesskabet er noget, der bare er
lige meget.";Rasmus Prehn
306090;Time;;Kl. 18:00
306103;title_name;Der er en kort bemærkning fra hr. Erling Bonnesen.;Formanden
306163;Time;;Kl. 18:00
306184;name_party;":
Tak. Nu var den socialdemokratiske ordfører jo igen ude i det, jeg
synes var en meget stor frihåndstegning, som ikke helt passer med
billedet. Men lad nu det ligge, det havde vi en debat om for lidt siden.
Det, jeg også hæftede mig ved, var jo, at den meget, meget lange
ordstrøm blev indledt med, at ordføreren sagde tak for debatten.
Ordføreren kunne jo ganske rigtigt ikke sige tak for opbakningen,
for ikke engang blandt hans egne venner på venstrefløjen var der
stort set nogen som helst opbakning. Sågar Enhedslisten markerede
afstand. Det Radikale Venstre sagde, at det ikke var vejen at gå. I SF
var det også lidt deromkring. Så man kan i hvert fald sige, at det har
meget, meget vanskelige udsigter, selv hvis det var, at Socialdemokraterne på et tidspunkt skulle få mere magt, end de har agt.
Så mit spørgsmål skulle egentlig være: Er det fortsat efter den her
debat Socialdemokraternes politik, at man vil have den her opgave
ført tilbage fra staten og givet tilbage som en mulighed til kommunerne igen?";Erling Bonnesen
307210;Time;;Kl. 18:01
307223;title_name;Ordføreren.;Formanden
307244;Time;;Kl. 18:01
307262;name_party;":
Det skal ikke være nogen hemmelighed, at vi fra socialdemokratisk
side har stor tillid til de danske kommuner. Vi tror, at kommunerne
kan løse det langt bedre end det, der er tilfældet her. Det er jo også,
fordi vi kan se, at i forhold til den måde, det bliver drevet på af det
nationale SKAT, hvor man jo systematisk har udhulet og reduceret
medarbejderstaben, vil de klart kunne gøre det bedre i kommunerne.
Så det har vi stor tillid til.
Det er rigtigt, at der er forskellige holdninger til, hvordan det her
skal løses på den rigtige måde. Der synes jeg også, at Venstres ordfører skal være opmærksom på, at det i politik ikke altid bare handler om at tale folk efter munden. Der handler det også om at turde
rejse sig op og sige det, man mener, også selv om man kan være i
modvind med hensyn til nogle af de her ting.
Jeg tror, at der er rigtig mange danskere, som synes, det er et meget forkert signal, at Venstre bare lader stå til og siger til danskerne:
I behøver ikke at betale til fællesskabet, bare glem det, bare lad det
hvile, lad bare restancerne stige og stige, for det med at være fælles
om noget og betale sin del bruger vi ikke hos Venstre.";Rasmus Prehn
308432;Time;;Kl. 18:02
308443;Time;"Så der er altså et ønske ude i kommunerne om at få de her opgaver. Det er rigtigt nok, at det ikke er kommet med i Kommunernes
Landsforenings aftale, det er jeg med på, men der er borgmestre, der
har givet udtryk for, at de godt kunne tænke sig at overtage den her
opgave, fordi de tror, at de kunne gøre det mere effektivt, og at de
også kunne gøre det på en mere menneskelig måde. Så jeg synes
faktisk, at det kunne være rigtig, rigtig fint at få trukket i den retning.
Jeg tror sådan set, at det var de afsluttende bemærkninger, jeg
havde. Jeg skal takke dem, der har bakket op om forslaget, og jeg
kan også forstå, at det ikke er alle, der synes, at det lige præcis er
den her løsning, der skal være, men det vigtigste for Socialdemokra-";Kl. 17:59
309199;title_name;Hr. Erling Bonnesen.;Formanden
309229;Time;;Kl. 18:02
309250;name_party;":
Tak. Jeg skal som tidligere bare kort afvise den lange ordstrøm: det
viser sig jo også tydeligt i debatten at den står for ordførerens egen
regning. Selvfølgelig er der en bred tillid til, at kommunerne løser de
opgaver, som de har. Men kommunerne har netop ikke den her opgave, som vi tidligere har været inde på.

50

Tirsdag den 10. november 2009 (B 21)

Der er noget, der kunne være helt rart også lige at få afklaret, for
nu kan jeg forstå, at det formentlig ikke er sidste gang, at vi hører
om det her fra den socialdemokratiske ordførers side. Det vedrører,
at der står i forslaget, at man vil give kommunerne mulighed for det.
Jeg kunne også forstå på SF's ordfører, at det skulle være sådan en
meget individuel mulighed. Så ser den socialdemokratiske ordfører
for sig, at nogle kommuner tager den her opgave hjem, mens andre
siger, at det vil de ikke, og så bliver den liggende i staten eller andre
steder for den sags skyld? Er det det kort for det her, man ser for sig?";Erling Bonnesen
310243;Time;;Kl. 18:03
310256;title_name;Ordføreren.;Formanden
310277;Time;;Kl. 18:03
310295;name_party;":
Indledningsvis vil jeg gerne kvittere for, at Venstre giver udtryk for,
at man har tillid til kommunerne. For da man sådan hørte på debatten her, fik man jo helt indtryk af, at hele den borgerlige fløj simpelt
hen besteg talerstolen for her i slutspurten af kommunalvalgkampen
at udtrykke sin direkte mistillid til kommunerne. Altså, i det ene ordførerindlæg efter det andet hørte vi: Nej, det har vi ikke tillid til, det
kan kommunerne ikke klare, nej, det tror vi søreme ikke at kommunerne kan.
Derfor er det enormt prisværdigt, at ordføreren nu her under de
korte bemærkninger får slået fast, at han har tillid til kommunerne.
Man kunne få mistanke om det modsatte.
Ja, det er rigtigt, at hvis man forestillede sig, at kommunerne
løste de her spørgsmål på hver deres måde, kunne man få nogle
nuanceforskelle. Men jeg tror da, at Venstres ordfører vil give mig
ret i, at inden 2005, hvor kommunerne selv varetog de her opgaver,
var det jo ikke sådan, at alt var kaos. Da var det jo ikke sådan, at tingene ikke fungerede. Næh, da var det faktisk sådan, at hvis man havde et udestående med fællesskabet, fik man også lov til at betale. Da
voksede restancerne ikke mod himlen, som de gør her, mens Venstre
styrer SKAT, så det sejler.";Rasmus Prehn
311539;Time;;Kl. 18:04
311552;title_name;Der er en kort bemærkning fra hr. Frank Aaen.;Formanden
311607;Time;;Kl. 18:04
311624;name_party;":
Er hr. Rasmus Prehn ikke enig i, at hele oppositionen med sine udtalelser i dag har påpeget det problem, som forslaget peger på, nemlig
at kommunerne mangler penge i kassen – penge, som de har til gode
– og at kommunerne skal have de penge? Og er hr. Rasmus Prehn
ikke enig i, at oppositionen på den ene eller den anden måde med garanti kan finde ud af, hvordan kommunerne får de penge, mens VKO
ikke har noget svar på, hvordan kommunerne får de penge, de har til
gode?";Frank Aaen
312105;Time;;Kl. 18:04
312118;title_name;Ordføreren.;Formanden
312139;Time;;Kl. 18:05
312157;name_party;":
Jeg er fuldstændig enig i hr. Frank Aaens udlægning. Der er en samlet opposition, som slås for, at kommunerne får de penge, de har til
gode. Vi ved jo alle sammen, at i øjeblikket sidder kommunerne og
kæmper en hård kamp for at få enderne til at nå sammen: Skal vi
spare på det ene, eller skal vi spare på det andet? Og så nytter det
selvfølgelig ikke noget som helst, at vi har en regering, som bare la-

der gælden stige og stige og bare siger til danskerne: I behøver ikke
at betale jeres gæld, bare drop det, for sådan gør vi i Venstre.";Rasmus Prehn
312709;Time;;Kl. 18:05
312722;title_name;"Tak til hr. Rasmus Prehn. Der er ikke flere korte bemærkninger, og
så er det skatteministeren.";Formanden
312826;Time;;Kl. 18:05
312862;title_name;":
En gang imellem kunne det jo være rart, hvis man vidste, i hvilken
retning man skulle forsvare sig – om man skulle forsvare sig mod
den ene type argumenter eller mod den anden type argumenter. Det
er indimellem rimelig enkelt, for hvis man møder politikere fra ét
parti, ved man, at man skal forsvare sig til én side, og hvis man møder politikere fra et andet parti, skal man forsvare sig til en anden side. Men Socialdemokraterne har en tendens til at skyde fra alle mulige sider. Det ene øjeblik bliver jeg beskyldt for at føre skræmmekampagne mod Socialdemokratiet om, at de vil sætte skatten op, selv
om det faktisk er mig, der procederer for verdens højeste skattetryk,
og det er under min ledelse, at Skatteministeriet i Danmark har sat
danmarksrekord i, hvor højt skattetrykket skal være, så jeg er den,
der er allermest ond over for skatteyderne og kræver allerallerflest
penge op.
Så hører man hr. Rasmus Prehn sige, at jeg er fløjtende ligeglad:
At jeg slet ikke kræver penge op, at jeg bare siger til danskerne, at de
skal være med at betale, for vi kommer ikke efter dem. Og det på
trods af, at jeg under behandlingen af forslaget her har sagt, at det er
min klare opfattelse, at for at styrke den kollektive retsfølelse er det
nødvendigt, at vi arbejder for, at enhver betaler enhver sit. Man kan
naturligvis, hvis man skal føre kommunalvalgkamp fra Folketingets
talerstol, godt lade være med at forholde sig til, hvad hinanden siger,
men hvis man skal føre en samtale i et demokrati, hvis man vil have
et folkestyre med en dialog om tingene, ville det være rart med bare
et minimum af respekt for, hvad der er blevet sagt til hinanden i ordførertalerne.
Jeg vil derfor bare sige, at fra regeringens side er vi naturligvis
dybt optaget af, at enhver betaler det, der skal betales: at enhver betaler enhver sit fra borgernes side, herunder betaler af på gælden til
det offentlige. Det er ikke noget nyt, det er faktisk en gentagelse af,
hvad jeg har sagt både ved denne lejlighed og ved tidligere lejligheder, hvor vi har diskuteret gældsposterne.
Til dem, der ikke har været med så længe og ikke har så lang erfaring, skal jeg nævne, at en af grundene til, at man i det hele taget
startede diskussionen om at samle inddrivelsen i én myndighed, var,
at det sociale nævn i det daværende Storstrøms Amt fandt ud af, at
der var fejl i hovedparten af de inddrivelsessager, kommunerne havde over for kontanthjælpsmodtagere. De svageste mennesker i samfundet blev faktisk inddraget i gældsinddrivelsen, som dengang lå i
kommunerne, og det er klart, at når man fører den ind i statsligt regi,
hvor der er en klar beslutning om, at folk på kontanthjælp som udgangspunkt ikke skal gældsinddrives, fordi kontanthjælpen normalt
er et eksistensminimum, og at det kun er i ekstraordinære situationer,
der skal inddrives, så betyder det naturligvis, at vi inddriver mindre.
Ærlig talt: Var det ikke også meningen med at lægge et højere niveau og skabe en større retssikkerhed?
Så skal jeg bare sige til sidst, at jeg er af den klare opfattelse, at
kommunerne i høj grad fortjener selvstyre, i høj grad er i stand til at
acceptere selvstyre og i høj grad er i stand til selv at vurdere, hvad
der skal gøres. Det er bl.a. derfor, regeringen for et par dagsordenspunkter siden afviste det socialdemokratiske forslag om at forpligte
kommunerne til at nedsætte råd. De har fuldstændig fri ret til at gøre
det, hvis de selv vil, for vi tror nemlig på det kommunale selvstyre
og på, at kommunerne kan løse opgaverne effektivt. Men den mest
effektive måde at løse opgaven at inddrive gælden på er at samle

Tirsdag den 10. november 2009 (FM )

inddrivelsen ét sted i statsligt regi, og jeg er sådan set glad for, at en
meget stor del af Folketinget har bakket op om det. Der er forskellige holdninger til kompensationsgraden, altså om den skal være på 80
eller 100 pct., men man fastholder, at gælden til det offentlige skal
inddrives i ét statsligt regi. Det er der meget bred politisk opbakning
til, og det er jeg egentlig glad for her sidst på denne lange eftermiddag.";Kristian Jensen
316936;Time;;Kl. 18:09
316949;title_name;Der er korte bemærkninger. Hr. Rasmus Prehn.;Formanden
317003;Time;;Kl. 18:09
317021;name_party;":
Jeg tror, at skatteministerens seneste indlæg her virkelig bekræfter
det, jeg startede med at sige i min ordførertale, nemlig det med, at
skat er noget, der engagerer: jeg synes, vi ser en minister, der virkelig er oppe på dupperne, og det er jo positivt.
Ministeren refererer til samtaledemokratiet, og jeg vil gerne sige,
at vi Socialdemokrater er svorne tilhængere af Hal Kochs idé om, at
ordet er vigtigere end sværdet: man skal tro på argumentet og lytte
til hinanden. Så det giver jeg gerne ministeren et håndslag på. Når
det er, at jeg bare er lidt skeptisk over for ministerens ordholdenhed,
er det jo, fordi jeg står her med et spørgsmål, jeg stillede, jeg tror for
1½ år tilbage, hvor ministeren gav udtryk for – altså der for 1½ år
siden: nu kommer der andre boller på suppen, nu gør vi noget, nu
begynder vi at kræve restancerne ind, så kommunerne ikke skal
mangle pengene. Men jeg kan så se, at det bare er blevet værre og
værre. Så lige præcis i den her situation skulle jeg ikke tro på, at det
var det, som skatteministeren gav mig sit ord på. Men hvis det er det,
ministeren siger nu, vil jeg vente og se, om ikke det går i den retning. Ellers må vi jo prøve på at gøre, hvad vi kan, for at få samlet
op på det her, så det ikke bliver ved med at flyde, som det gør nu,
under Venstres ledelse.";Rasmus Prehn
318341;Time;51;Kl. 18:11
318356;Time;;Kl. 18:12
318374;name_party;":
Men vil ministeren ikke medgive, at det forekommer en lille smule
mærkeligt, at man, samtidig med at man i et skriftligt svar til mig
lover, at der nu virkelig skal ske noget, at der nu skal strammes op,
at der nu skal indkræves gæld, går i gang med at reducere medarbejderstaben, bespare osv., så der er færre mennesker til at lave arbejdet? Altså, forekommer det ikke lidt mystisk, at man siger: Nu skal
vi virkelig til at tage skeen i den anden hånd, samtidig med at man
gør alt, hvad man kan, for at forhindre SKAT’s medarbejdere i at
yde en optimal indsats? Virker det ikke lidt mærkeligt, når der simpelt hen er for få af dem?";Rasmus Prehn
319018;Time;;Kl. 18:12
319031;title_name;Skatteministeren.;Formanden
319058;Time;;Kl. 18:12
319094;title_name;":
Det virker slet ikke særlig mærkeligt for mig, at man hele tiden
skarpt prioriterer ressourcerne i den offentlige sektor, sådan at man
kan flytte midler fra administration til pleje og velfærd. F.eks. det, at
vi har fået effektiviseret lønindeholdelse, gør, at vi nu på en måned
inddriver 50 pct. mere gennem lønindeholdelse, end vi gjorde for et
år siden: det, at man et andet sted i SKAT indfører en containerscanner, gør, at man kan føre kontrol med smugleri og andet på en måde,
der er ti gange mere effektiv end tidligere. Det er en af grundene til,
at der er indgået en delaftale i forbindelse med finansloven, så vi får
midler til at købe endnu en containerscanner, så vi hele tiden kan effektivisere. Men det betyder så, at man netop skal bruge den effektivisering til at frigøre ressourcer til de dele af den offentlige sektor –
plejen, sundheden, børnepasningen, folkeskolen – som vi kan se der
har været et stigende udgiftspres på, og som vi også har tilført flere
penge i de senere år.";Kristian Jensen
320103;Time;;Kl. 18:13
320116;title_name;Skatteministeren.;Formanden
320143;Time;;Kl. 18:11
320179;title_name;":
Jeg tager den første del af hr. Rasmus Prehns udtalelse som en tilbagetrækning af påstanden om, at regeringen er ligeglad med, om folk
betaler det, de skylder til det offentlige, eller ej.
Hvad angår det, vi rent faktisk gør fra SKAT's side vil jeg sige, at
det er det, der har fyldt mindst i hele den her debat, altså hvad det
egentlig er for en indsats, SKAT har gjort og er ved at gennemføre
på området. Det er bl.a. det, at vi ændrede reglerne, således at der for
folk, der ikke betaler underholdsbidrag, er mulighed for at foretage
modregning: det er det, at der blev lavet en task force, der kunne
løse problemerne de steder, hvor skattecentrene var kommet bagud,
for jo, der var problemer i starten. Der kom færre pantefogeder med
over i SKAT, end vi havde regnet med: der var flere medarbejdere,
der skulle have en grundlæggende uddannelse, end vi havde regnet
med. Og da vi i sommeren 2008 stod i den situation, som hr. Rasmus
Prehn taler om der var på det tidspunkt for nogenlunde 1½ år siden,
var det vores opfattelse, at vi havde strukturen på plads. Dengang
havde vi ikke fantasi til at kunne forestille os, hvilket økonomisk
uføre både Danmark og den øvrige verden ville komme ud i i den
efterfølgende periode.";Kristian Jensen
321415;Time;;Kl. 18:12
321428;title_name;Rasmus Prehn, sidste korte bemærkning.;Formanden
321479;title_name;"Tak til skatteministeren.
Der er ikke flere, der har bedt om ordet, og som får ordet. Forhandlingen er sluttet.
Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning henvises til Kommunaludvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som vedtaget.
Det er vedtaget.";Formanden
321760;Time;Meddelelser fra formanden;Kl. 18:14
321799;title_name;"Der er ikke mere at foretage i dette møde.
Folketingets næste møde afholdes i morgen, onsdag den 11. november 2009, kl. 13.00.
Jeg henviser til den dagsorden, der er opslået i salen.
Mødet er hævet. (Kl. 18:14).";Formanden
