split;reason;text;value
0;;"Tirsdag den 22. juni 2010 (D)

1";
43;Time;107. møde;Kl. 10:00
90;Time;"Dagsorden
1) 2. behandling af lovforslag nr. L 224:
Forslag til lov om ændring af lov om arbejdsløshedsforsikring m.v.
(Harmonisering af beskæftigelseskravet).
Af beskæftigelsesministeren (Inger Støjberg).
(Fremsættelse 02.06.2010. 1. behandling 16.06.2010. Betænkning
17.06.2010).
2) Valg af 9 medlemmer til bestyrelsen for Institut for Flerpartisamarbejde for perioden den 1. juli 2010 til den 30. juni 2014.";kl. 10.00
512;Time;Meddelelser fra formanden;Kl. 10:00
551;title_name;"Mødet er åbnet.
Medlem af Folketinget hr. Per Ørum Jørgensen har meddelt mig, at
han fra den 21. juni repræsenterer Kristendemokraterne.

Det første punkt på dagsordenen er:
1) 2. behandling af lovforslag nr. L 224:
Forslag til lov om ændring af lov om arbejdsløshedsforsikring
m.v. (Harmonisering af beskæftigelseskravet).
Af beskæftigelsesministeren (Inger Støjberg).
(Fremsættelse 02.06.2010. 1. behandling 16.06.2010. Betænkning
17.06.2010).";Formanden
1006;Time;Forhandling;Kl. 10:00
1031;title_name;"Der er ikke stillet ændringsforslag.
Ønsker nogen at udtale sig? Det gør hr. Bjarne Laustsen som ordfører, og det finder sted oppe fra talerstolen. Når den røde lampe lyser, gælder det samme her som i Folketingssalen. Værsgo.

(Ordfører)";Formanden
1288;name_party;":
Nu står vi her ved andenbehandlingen af L 224, og jeg skal gentage
den principielle modstand, vi i Socialdemokratiet har mod at stemme
ja til det her forslag. Først vil jeg sige, at vi synes, at hele den pakke,
der er lagt frem, er usympatisk. Jeg brugte ved førstebehandlingen
også udtrykket modbydelig, og det mener jeg stadig væk.
Grunden til, at det er så slemt, er jo, at vi nu er i gang med en
lovgivning, hvor vi ikke kender det hele. F.eks. kommer der et lovforslag til efteråret. Det er det her projekt, man har med, at man i
første omgang halverer dagpengene, så fordobler man genoptjeningskravet, og så firedobler man beregningsgrundlaget, hvilket formodentlig kommer til efteråret. Det gør jo, at folk, der i dag melder
sig ind i en a-kasse, ikke kender vilkårene for det forløb, som de
melder sig ind til, og det bør man gøre. Hvis man tegner en forsikring i dag, bør man også vide, hvad konsekvenserne er, både rettigheder og pligter bør følge med.
Indledningsvis vil jeg takke ministeren for de svar, der er kommet på spørgsmål som følge af vores udvalgsarbejde. Jeg vil dog sige, at jeg synes, det er lidt, man kunne måske bruge udtrykket sjofelt. Nu vil jeg nok få at vide, at jeg ikke er en af naturens muntre
sønner, men der sker jo tit det i lovgivningsarbejdet, at vi beder om
at få optrykt en række spørgsmål og svar i lovgivningen, således at
dem, der skal efterleve den her lovgivning, præcis ved, hvad det er,
de skal rette sig efter, hvad intentionerne med lovgivningen var. Her
henviser ministeren så til L 222, og hvis ikke man kunne finde på at
give et andet svar, så kunne man godt med de teknikker, vi har i dag,
genoptrykke svaret i L 224 i stedet for bare at henvise til L 222.
I øvrigt synes jeg, at svarene er mangelfulde, idet der ikke svares
fyldestgørende på en række af de spørgsmål, som vi har stillet fra
udvalgets side. Det skal jeg stærkt beklage, og det lovsjusk, der her
er lagt frem, viser jo, at regeringen ikke har en reel interesse i at fortælle befolkningen, hvad det her handler om. Vi har hørt, at Dansk
Folkeparti tager hovedansvaret for i det hele taget at bringe dagpengespørgsmålet på bane, selv om man har sagt, at man ikke vil forringe dagpengene. Det gælder også dagpengeperiodens længde. Det har
regeringen sagt, det har Dansk Folkepartis sagt.
Alligevel virker det, som om regeringen, da katten var sluppet ud
af sækken og Dansk Folkeparti havde sagt, at vi bare lige kan skære
i dagpengene, så tænkte, at det ikke var nok, nu ligger de arbejdsløse
ned, de har fået et blåt øje, vi giver dem lige en knyttet næve oven i
også. Det sker jo ved, at man fordobler genoptjeningskravet. Det er
det, der ligger i det lovforslag, som vi behandler her.
Vi ved også, at man kommer med fundamentale ændringer i hele
beregningsgrundlaget. Efter sigende skulle det være så teknisk, at regeringen ikke har kunnet nå at fremsætte forslaget. Det tror jeg gerne. Det går jo ud på besparelser hele vejen rundt, og det vil især
ramme dimittender. Vi ved ikke præcis, hvordan det vil ramme folk,
der er i gang med en ny genoptjeningsperiode, men under alle omstændigheder er det skidt.

2

Tirsdag den 22. juni 2010 (L 224)

Jeg har spurgt om, hvad det vil betyde for de folk, der er under
50, og som falder ud af dagpengesystemet. Hvordan vil deres muligheder være for at komme ind i systemet igen? Der svarer ministeren,
at der ikke er nogen under 50 år, der falder ud af dagpengesystemet,
for de har gode muligheder for at genoptjene en ny periode. Vi har
spurgt, hvordan det ser ud med kvinderne. Er der større risiko for, at
kvinder falder ud af dagpengesystemet, end at mænd gør det? Så
svarer ministeren, at det er kønsneutralt. Der er ikke flere kvinder,
der falder ud. Der er faktisk ikke nogen, der falder ud. Vi har spurgt
om bygningshåndværkere, vi har spurgt om deltidsbrandmænd, vi
har spurgt om en lang række forskellige grupper, men der er ingen,
der falder ud. Alligevel siger regeringen, at det her drejer sig om, at
der falder 2.200 mennesker ud af dagpengesystemet. Hvordan kan
det gå til, at når vi stiller præcise spørgsmål, er der faktisk ikke nogen, der bliver ramt af det her lovforslag? Det er da fantastisk.
Alligevel fortæller regeringen, at man kan spare 4 mia. kr. på området. Jeg tror, at der er nogle, der godt vil stille spørgsmål, det kan
de også godt få lov til, i hvert fald for mig. Jeg synes, at det er lidt
underligt, at man siger, at man kan spare en masse penge på området, og at det her kommer til at ramme nogle mennesker. Der er forskellige analyser af det her, men det er måske op mod mellem
10.000 og 20.000. Regeringen lægger sig altid på den smalle side,
kan man sige, og siger 2.200. Men når vi så spørger, hvem det er,
der bliver ramt af det her, så kommer der ingen svar. Det må da kunne lade sig gøre at give nogle eksempler, når man selv mener, at det
er 2.200, man kan presse ud, der så ikke skal have dagpenge i fremtiden, og som man kan spare en masse milliarder på.
Vi har også spurgt, hvad det betyder for den kommunale økonomi, og hvad man egentlig kan regne med af afledte udgifter, når folk
ikke er på statspenge, for uanset at man ikke kompenserer kommunerne fuldt ud, så ved vi jo, at der er afledte udgifter for kommunerne og for jobcentrene, fordi man skal afholde en lang række forskellige aktiviteter.
Et af problemerne i det her er også, at inden det kommer så vidt,
at folk mister deres arbejde, så har regeringen tænkt sig også at skære i både de beskæftigedes og i de arbejdsløses muligheder for at få
uddannelse.";Bjarne Laustsen
6826;Time;(Ordfører);Kl. 10:06
6858;name_party;":
Det er en ren katastrofe. Det er ikke bare en besparelse, det er en
massakre på hele den danske aftalemodel, hele dagpengesystemet,
for det her vil betyde, at der er mange, der aldrig nogen sinde igen
vil komme i nærheden af at kunne opfylde genoptjeningskravet om
52 ugers arbejde igen. Det er sådan set også det, der er meningen
med lovforslaget, og det er derfor, det er modbydeligt. Man kan jo
ikke spare nogen penge, hvis man giver folk de samme penge, bare
fra en anden kasse, så derfor drejer det sig om at sørge for, at folk
ikke kan få nogen dagpenge, at tage det, de har, fra dem, forhindre
dem i at få en ny genoptjeningsperiode og skære i beregningsgrundlaget: det er det, det her handler om.
Så kan man altid diskutere, om det skal være 2 år, eller om der er
noget som helst andet, men mulighederne for fastholdelse på arbejdsmarkedet bliver yderligere forringet af, at SVU'en går ned fra
80 til 40 uger, og at man tager 20 pct. af satsen. Det vil komme til at
gøre rigtig ondt, og det her er jo folk, der ikke har fået særlig meget
på uddannelseskontoen, rigtig mange er ufaglærte, de bor i yderområderne, og det er bestemte erhvervsgrupper, man rammer mere end
andre. Og derfor er det et ganske usympatisk forslag, som regeringen
har tryllet frem her, desværre sammen med Dansk Folkeparti, og jeg
skal selvfølgelig også beklage, at Det Radikale Venstre har fundet
anledning til at gå med på den galej. Det synes jeg ikke godt om.
Hvis vi kigger på nogle af de svar, der også er givet, kan vi se,
hvordan det er. Jeg havde spurgt, hvordan reglerne er med hensyn til

genoptjening. Det svarer ministeren overhovedet ikke på. Det er
selvfølgelig en sag, jeg vil bore i her imellem anden- og tredjebehandlingen – vi er jo enige om, at sagen går tilbage til fornyet udvalgsbehandling imellem anden- og tredjebehandlingen, så vi måske
kan få kastet nyt lys over det under udvalgsbehandlingen – og vi har
også efterfølgende et samråd, således at vi kan få lejlighed til at
spørge ind til nogle af de svar, som jeg for mit vedkommende mener
er mangelfulde. For der er i hvert fald noget, der ligger os meget på
sinde i Socialdemokratiet, og det er, at lovgivningsarbejdet, uanset at
vi er uenige om det her, skal fungere, således at vi kan sikre os, at
der ikke er nogen, der bliver klemt ved det her.
En af de ting, som også er kommet frem, handler om en borger,
der har henvendt sig i forhold til overgangsordningerne. Og der viser
det sig nu, at hvis nogle er så, ja, man kan bruge udtrykket: dumme
at tage 1 dags arbejde, så bliver de faktisk straffet, så kommer de til
at være omfattet af de nye regler. Det, man egentlig gerne ville med
det her, var, at folk kom i arbejde, og så straffer man faktisk folk,
ved at der ikke er nogen fornuftige overgangsregler. Det er i hvert
fald en af de ting, vi skal have kigget lidt mere på under udvalgsarbejdet: Kan det virkelig passe, at man, hvis man arbejder 1 dag mere
i forhold til de der overgangsregler, så ryger ned på det nye, selv om
man er ledig i dag? Det synes ikke at være klogt, at man gør det på
den måde.
Det ville jo være ønskeligt, hvis regeringen ville komme med en
oversigt over de samlede konsekvenser af at forringe, altså halvere,
dagpengeperioden, fordoble genoptjeningskravet og forringe beregningsgrundlaget. Det her er en aftale, som er ved at blive udmøntet,
men som sagt ved de, der melder sig ind i en a-kasse, ikke, hvad det
er for nogle krav, de skal opfylde.
Jeg kunne også godt tænke mig at få at vide, hvem det er i Venstre og Det Konservative Folkeparti, der ud over det, som Dansk
Folkeparti har bidraget med, har fundet på det her, trods det at beskæftigelsesministeren for ganske kort tid siden, før pinse, og både
den tidligere statsminister og den nuværende statsminister og ikke
mindst den tidligere beskæftigelsesminister og nuværende finansminister har sagt, at man ikke rører dagpengene, og det gælder også
dagpengeperiodens længde: hvordan kan nogen så finde på at komme med det her? Og krise, javel, men vi ved også, at regeringen
samtidig har givet lettelser og besparelser for 230 mia. kr., og jeg
kan godt sige, at det er sådan, at dem, man sender den her rudekuvert
af sted til nu, ikke er nogle af dem, der har fået glæde af de skattelettelser, der er blevet givet, de ufinansierede skattelettelser: der ligger
en regning, der skal betales.
Men det er jo selvskabte plager, som regeringen sammen med
Dansk Folkeparti er i gang med at rette op på, og man kunne selvfølgelig have reageret anderledes, hvis det var, at man ville. Det har regeringen jo ikke ønsket. De har heller ikke ønsket at lytte til de indsigelser, der er kommet i forbindelse med en stor demonstration herude på slotspladsen, og de har heller ikke ønsket at lytte til oppositionen og tage det af bordet og vente med at fremkomme med de her
to forslag, til vi havde det tredje lovforslag, så vi kunne have klaret
det hele sammen.
Så der er stadig væk masser af udestående spørgsmål, som jeg
håber vi kan få klaret i dag ved andenbehandlingen og den senere
tredjebehandling. Tak, formand.";Bjarne Laustsen
11930;Time;;Kl. 10:11
11943;title_name;Hr. Jens Vibjerg.;Formanden
11970;Time;;Kl. 10:11
11988;name_party;":
Tak for det. Det er længe siden, jeg har hørt den socialdemokratiske
ordfører være så lang i spyttet fra Folketingets talerstol, og det siger
jo ikke så lidt. Men det er også et udtryk for, at selv om man er imod

Tirsdag den 22. juni 2010 (L 224)

af principielle grunde, er der ikke noget i materien, man rent faktisk
er imod. For man kan jo godt se, at det er fornuftigt at have de samme genoptjeningsregler, når en person er i dagpengesystemet, og når
en person falder ud. Den harmonisering er fornuftig, og vi må sige,
at så langt som den socialdemokratiske ordfører var omkring i sin
ordførertale, vidner det om, at det her lovforslag, vi behandler, altså
L 224, er man sådan set inderst inde ganske godt tilfreds med.";Jens Vibjerg
12725;Time;;Kl. 10:12
12738;title_name;"Hr. Bjarne Laustsen.

teråret komme med en samlet vurdering af, hvad det her koster. Vi
har selvfølgelig spurgt.
Det kan godt være, at Venstres ordfører ikke synes, det er relevant, at man i lovgivningsarbejdet stiller kritiske spørgsmål, men det
vil vi til enhver tid gøre, for det duer ikke at snyde på vægten. Altså,
jeg ved godt, at det der med politisk løftebrud ikke er noget, vi kan
mødes i byretten om, det mødes vi her i Folketingssalen om, men jeg
tror, der er rigtig mange mennesker, der har svært ved at forstå, at
man i skrift og tale har været så stålsat i sin afvisning af det her med
dagpengene – ligesom med skattestoppet. Og alligevel siger man de
ting, man gør her. Det er skuffende fra Venstre, må jeg sige.";Formanden
13476;Time;;Kl. 10:12
13497;name_party;":
Jeg kan sige, at mit indlæg for mit vedkommende og for Socialdemokratiets vedkommende udelukkende byggede på faktuelle oplysninger. For det er den skinbarlige sandhed. Hvorfor forklarer Venstres ordfører det ikke? Hvorfor tager han ikke ordet her under andenbehandlingen og forklarer, hvorfor man begår løftebrud? Hvorfor
fortæller man ikke folk, at det, man siger til aviserne, og det, man
fortæller herinde fra Folketingets talerstol, ikke holder, når vi kommer ud? Det bekymrer mig virkelig, at et troværdigt og mangeårigt
folketingsmedlem som hr. Jens Vibjerg, som jeg sætter utrolig stor
pris på, ikke fortæller, at det var Dansk Folkeparti, der kom med det
her. Det har de indrømmet. Men vi lagde lige lidt til, for når folk ligger ned, kan vi godt tillade os at slå på dem. Hvorfor fortæller man
ikke den historie? Derfor synes jeg, at det var mere interessant at høre om det.
Om substansen i forslaget vil jeg sige: Vi er ikke enige i, at man
skal skære i dagpengeperioden, overhovedet ikke, for det har der sådan set slet ikke været behov for. Det, der er vigtigt, er at få folk i
arbejde. Regeringens politik fører til flere ledige, og så straffer man
dem ydermere, ved at de får sværere ved at forblive i dagpengesystemet. Det er skidt, meget skidt endda.";Bjarne Laustsen
14775;Time;3;Kl. 10:14
14789;Time;;Kl. 10:16
14802;title_name;Tak. Så er det hr. Bent Bøgsted for en kort bemærkning.;Formanden
14867;Time;;Kl. 10:16
14886;name_party;":
Tak, hr. formand. Det, der egentlig fik mig til at gå op og stille et
spørgsmål til hr. Bjarne Laustsen, var, at hr. Bjarne Laustsen i sin
ordførertale var inde på, hvem i Venstre og Konservative der er
kommet med det her forslag.
Jeg vil sige til hr. Bjarne Laustsen, at jeg ærlig talt mener, at det
er sådan i Folketinget, at det er politikken, man går efter, og ikke
personerne i partierne. Men det, der er lagt op til fra hr. Bjarne
Laustsens side, er at spørge: Hvem er den person i Venstre, der er
kommet med det her, og hvem er den person i Konservative eller
Dansk Folkeparti, der er kommet med det her? Det er blevet lidt af
en uskik, og det går mere og mere i den retning. Hr. Bjarne Laustsen
prøver at gå direkte efter personerne, og det synes jeg ikke klæder
hr. Bjarne Laustsen. Jeg respekterer egentlig hr. Bjarne Laustsen,
men jeg synes ikke, det hører sig til her ligefrem at begynde at udpege, hvem det er.
Det var lidt uden for dagsordenen, og jeg håber, at formanden accepterer det.";Bent Bøgsted
15899;Time;;Kl. 10:17
15912;title_name;Hr. Jens Vibjerg.;Formanden
15939;Time;;Kl. 10:14
15952;title_name;Så er det hr. Bjarne Laustsen for en kort bemærkning.;Formanden
16015;Time;;Kl. 10:17
16033;name_party;":
Det var vel på grund af de faktuelle oplysninger, at det blev en ordførertale, der var så lang i spyttet, for der var rent faktisk ikke andet
faktuelt i det her, end at det handler om at harmonisere regelsættet,
så det er ens, uanset om man er inde i dagpengesystemet eller man er
ude af dagpengesystemet. Det er der meget, meget sund logik i.
Når jeg ikke er gået op som ordfører, er det, fordi Venstre jo har
præsenteret sine synspunkter helt klart ved første behandling, og der
er jo ingen ændringsforslag her til anden behandling, så vores holdning er gjort helt klart.";Jens Vibjerg
16618;Time;;Kl. 10:15
16631;title_name;Hr. Bjarne Laustsen.;Formanden
16661;Time;;Kl. 10:15
16682;name_party;":
Tak. Nu er der en ny trend i Venstre, og det er, at det, der drejer sig
om besparelser, nu hedder harmonisering. Det er jo bare naturligt, at
når Dansk Folkeparti foreslår at halvere dagpengeperioden, så kan
Venstre godt, selv om de har sagt noget andet, fortælle en historie
om, at det her handler om harmonisering, men det handler jo om at
halvere dagpengeperioden, fordoble genoptjeningskravet og firedoble beregningsgrundlaget. Det får betydning for nogle mennesker.
Regeringen vil ikke fortælle sandheden. Regeringen vil først til ef-";Bjarne Laustsen
17244;name_party;":
Det er da et meget relevant spørgsmål, hr. Bent Bøgsted stiller. Det,
der er interessant, er at få at vide, om der er en sammenhæng i det,
man siger til pressen. Når en beskæftigelsesminister ganske kort tid
før pinse siger, at man ikke rører dagpengene, er det jo interessant,
hvem der så er kommet med forslaget. Der appellerer jeg til anstændighed i Venstre og Konservative. Jeg anerkender, at Dansk Folkeparti har sagt: Det er os i Dansk Folkeparti. Det er sådan set ligegyldigt, om det er den ene eller den anden.
Vi har jo deltaget i rigtig mange debatter i det nordjyske, og jeg
har aldrig nogensinde hørt, at Dansk Folkepartis arbejdsmarkedsordfører har udtrykt et sådant ønske, og så må det være nogle andre. Så
kan man selvfølgelig sige, at ordføreren ikke har opbakning i sit eget
parti, og det er selvfølgelig problematisk, hvis man ikke har det, men
normalt udtaler en ordfører sig på partiets vegne og har sørget for at
have rygdækning og mandat. Man kunne faktisk godt – og det håber
jeg hr. Bent Bøgsted vil forklare i sin ordførertale – korte dagpengeperioden ned til 2 år uden at lave de andre besparelsesforslag, som
åbenbart er kommet fra regeringen. Det kunne man jo godt gøre særskilt. Efter Dansk Folkeparti er kommet med det her, er jeg sådan set
interesseret i, om vi kan få at vide, hvem det er, der er kommet med
det.

4

Tirsdag den 22. juni 2010 (L 224)";Bjarne Laustsen
18640;Time;;Kl. 10:18
18653;title_name;Hr. Bent Bøgsted.;Formanden
18680;Time;;Kl. 10:18
18699;name_party;":
I Dansk Folkeparti står vi altid ved det, vi går ud fra forhandlinger
med. Når vi har haft nogle forhandlinger og kommer ud med et resultat, står Dansk Folkeparti altid ved det, vi har aftalt. Sådan er det.
Men det er ikke kutyme, at vi i Dansk Folkeparti går direkte efter en
person for at hænge personen ud. Vi skal gå efter politikken. Det, jeg
fik at vide, dengang jeg kom i Folketinget, var, at det er politikken,
man går efter, og ikke personen. Det er også derfor, der er en formel
tiltaleform.
Hr. Bjarne Lausten prøver her at spørge: Hvem er personen, der
er kommet med det her? Hvem er personen, så vi kan få en diskussion om, hvad personen gør, og om vedkommende har opbakning?
Hvis vi skal komme ind på det, vil jeg sige til hr. Bjarne Laustsen, at
vi adskillige gange har set, at hr. Bjarne Laustsen ikke har haft opbakning i sit parti. Det er så noget andet. Prøv at holde det på et ordentligt plan.
I Dansk Folkeparti står vi ved den politik, vi har, og vi står ved
de aftaler, vi laver. Det er helt klart.";Bent Bøgsted
19732;Time;;Kl. 10:19
19745;title_name;Hr. Bjarne Laustsen.;Formanden
19775;Time;;Kl. 10:20
19796;name_party;":
Jeg troede egentlig, at Dansk Folkeparti havde lært det. Jeg tror, det
var i 2004, at regeringen også fiflede med det løfte, man gav vælgerne i 2001 og har gentaget stort set lige siden: Vi rører ikke dagpengene. Alligevel gik Dansk Folkeparti til forhandlingsbordet sammen
med regeringen og lavede et loft over dagpengene. Der gik ikke ret
lang tid, og der skulle ikke ret mange afspilninger til på Danmarks
Radio, før man kunne høre, at statsministeren havde sagt: Vi rører
ikke dagpengene. Så blev det pillet af bordet. Det gik Dansk Folkeparti også med til dengang – det var sikkert under protest, at man
stod ved det, og så var det fint, at regeringen trak det. Derfor troede
vi jo alle sammen, at den hellige grav var vel forvaret, og at man ikke kom med sådanne forslag.
Jeg anerkender fuldt ud politiske partiers ret til at komme og stille forslag, uanset om de er fornuftige eller ej. Dansk Folkeparti har
sagt, at det er dem og ikke regeringen, der bragte det her på banen.
Vi ved jo alle sammen, at regeringen vil spare mere på overførselsindkomsterne osv., det kunne Dansk Folkeparti ikke lide, og man var
i sin gode ret til at komme med et ændringsforslag. Men når Dansk
Folkeparti nu ikke vil vedkende sig de to sidste dele, som vi ikke kan
få at se, er det jo interessant, om det er regeringens politik, eller hvis
det er. Vi ved udmærket godt, at De Radikale og Liberal Alliance
har den politik, men det skal de selv svare for.";Bjarne Laustsen
21251;Time;;Kl. 10:21
21264;title_name;Så er det hr. Erling Bonnesen, kort bemærkning.;Formanden
21321;Time;;Kl. 10:21
21342;name_party;":
Tak. Nu har Socialdemokraterne jo også her gentaget deres kritik –
de er gode til at komme med en masse kritik af tingene, og det er fair
nok, at man som opposition ikke er glade for de ting, der bliver lagt
frem. Nu har vi så Socialdemokraternes ordfører her på talerstolen,
og han har så også muligheden for at redegøre for, hvad Socialdemo-

kraterne kunne tænke sig. Det er fair nok, at man sådan vil kritisere,
men hvad er det så, man vil i stedet for?
Nu har vi fået konstateret tidligere, at Socialdemokraterne tilsyneladende ikke vil rulle det med dagpengeperiodens længde, som vi
har færdigbehandlet, tilbage, det synes at stå fast. Så kunne det være
interessant at stille spørgsmålet her og nu til Socialdemokraternes
ordfører: Vil man så rulle det her, som vi er i gang med at behandle
nu, tilbage?";Erling Bonnesen
22163;Time;;Kl. 10:22
22176;title_name;Hr. Bjarne Laustsen.;Formanden
22206;Time;;Kl. 10:22
22227;name_party;":
Jeg tør ikke sige, om hr. Erling Bonnesen fra Venstre har misset debatten ved førstebehandlingen, og det gælder for så vidt også behandlingen af L 222. Der er det blevet sagt mange gange, og jeg vil
gerne gentage det, vi har sagt – og jeg hæfter jo kun for Socialdemokratiet: Vi synes, det, man er i gang med, er usympatisk. Vi vil gerne
rulle det tilbage. De penge, som man har sparet på det her område,
vil vi give tilbage til området, og så vil vi bede arbejdsmarkedets
parter – for vi betragter nemlig den danske aftalemodel som noget
unikt – om at komme med et intelligent forslag til, hvordan man kan
modernisere dagpengesystemet. Og hvis de kan det, vil vi selvfølgelig gerne bakke op om det. For det er utrolig vigtigt, ikke bare at der
er en bred politisk opbakning, men også at dem, som skal efterleve
reglerne derude, er med til det. Det, man selv er med til, giver man
en større opbakning. Hvis man bliver involveret i nogle projekter, er
der også større chance for, at den regelefterlevelse rent faktisk sker.";Bjarne Laustsen
23261;Time;;Kl. 10:23
23274;title_name;"Så er det hr. Erling Bonnesen. Og nu skulle teknikken virke, så man
behøver ikke at tænde og slukke mikrofonen.";Formanden
23395;Time;;Kl. 10:23
23416;name_party;":
Tak. Jeg tror såmænd ikke, jeg har misset debatten. Jeg synes, jeg
har forsøgt at lytte rimelig godt efter, og faktum er jo, at den sådan
lidt mere åndelige leder på det her område, nemlig LO-formand Harald Børsting, har sagt, at der nu er ændrede vilkår efter de signaler,
som netop er kommet fra Socialdemokraterne. Så der er jo nogle
ting, der er slået fast og tilsyneladende står ret fast på tavlen. Det kan
godt være, der skal den her forhandlingsrunde til, men svarene er jo
sådan set ved at være givet, handsken er kastet: Man vil ikke rulle
det, der er vedtaget, tilbage. Så er handsken jo kastet, og så er det
selvfølgelig relevant at spørge, om man så vil rulle tilbage på det her
område.";Erling Bonnesen
24126;Time;;Kl. 10:24
24139;title_name;Hr. Bjarne Laustsen.;Formanden
24169;Time;;Kl. 10:24
24190;name_party;":
Jamen det kan jo ikke siges mere klart, end jeg allerede har gjort det:
Ja, vi ruller pengene og økonomien tilbage og starter på en frisk, og
så inddrager vi arbejdsmarkedets parter, som vi gjorde i 1998 – hvad
Venstre og Konservative syntes var genialt. Da lavede vi nemlig en
justering af den tredje fase af arbejdsmarkedspolitikken. At Venstre
så efterfølgende er løbet fra det forlig, er en helt anden side af sagen.
Men jeg kan kun gentage, hvad hr. Jens Vibjerg fra Venstre har
sagt, nemlig at hvis man bruger så lang tid på at tale udenom i stedet
for at tale om det, vi har til debat, er det, fordi man har en dårlig sag.

Tirsdag den 22. juni 2010 (L 224)

Jeg tror, Venstre har en rigtig, rigtig dårlig sag her. Løftebrud, det
kan man ikke bortforklare, det kan man erkende, og det kan man
undskylde. Det synes jeg Venstre skulle gøre.";Bjarne Laustsen
25048;Time;;Kl. 10:24
25061;title_name;"Så er det hr. Peter Madsen med en kort bemærkning til hr. Bjarne
Laustsen.";Formanden
25145;Time;"Peter Madsen (V):
Jeg ved ikke, om det er teknikken, der driller, eller hvad ... (Formanden: Det er det, prøv lige at trykke på knappen en gang), men svarene fra den socialdemokratiske ordfører går ikke særlig godt igennem,
synes jeg. Altså, der var en masse teatertorden i forbindelse med det
forslag, vi behandlede for nylig, om dagpengeperiodens længde, og
trods al den teatertorden lykkedes det dog på det tidspunkt at nå frem
til, at det ville Socialdemokraterne ikke rulle tilbage. Nu er spørgsmålet så: Vil man rulle det her forslag tilbage?";Kl. 10:25
25705;Time;;Kl. 10:25
25718;title_name;Hr. Bjarne Laustsen.;Formanden
25749;Time;;Kl. 10:27
25770;name_party;":
Jeg er enig med formanden i, at man skal holde nallerne fra teknikken – det skal man også fra dagpengene. Det er jo sådan set det, det
handler om.
Jeg synes, at Venstre bruger uendelig meget tid på at prøve at
forklare sig. Altså, man har begået århundredets største løftebrud.
Der er stort set ikke den Venstremand, der ikke har sagt: Vi rører ikke dagpengene og heller ikke dagpengeperiodens længde. Alligevel
gør man det.
Så bruger man tid på en hel, hel masse andre ting – ganske fornuftige forslag, som SF og Socialdemokratiet er kommet med –
f.eks. hvem i fagbevægelsen, der har sagt hvad, og ude i sidste geled
og Harald Børsting osv., det er ganske interessant. Sagen er den, at
hvis man sætter sig sammen og laver en overenskomst, der kommer
til at indeholde, at man i stedet for 37 timer arbejder 38 timer om
ugen, så kender jeg det fagretlige system godt nok til, at det bliver
det, der er gældende – og man stemmer endda om det på god demokratisk vis. Det behøver hr. Peter Madsens slet, slet ikke at bekymre
sig om. Det er nemlig mere reelt end at komme som en tyv om natten, der har sagt et og så gør det stik modsatte.";Bjarne Laustsen
26915;Time;;Kl. 10:28
26926;Time;;Kl. 10:25
26947;name_party;":
Jeg synes, det er mangel på respekt for det parlamentariske arbejde,
at man kalder en debat for teatertorden. Altså, det, vi beskæftiger os
med, er et løftebrud, som Venstre, Konservative og Dansk Folkeparti
åbenbart har begået i skøn treenighed. Derfor synes jeg, man skulle
bruge noget tid på at forklare, hvorfor man er kommet frem til, at de,
der ikke har haft glæde af opsvinget, skal betale regningen for de
ufinansierede skattelettelser. Hvorfor skal de, der ikke har trukket ret
meget på uddannelseskontoen, nu have mindre uddannelse, have satsen sat ned, trods det, at man har sagt det modsatte? Det er det interessante spørgsmål.
Nu plejer vi at have en fin tavle her bagved os, der viser, hvad vi
debatterer, og det har vi så ikke i dag, men jeg vil da gerne fortælle
hr. Peter Madsen, hvad det her handler om. Det handler om at halvere dagpengeperioden, og her i dag handler det om at fordoble genoptjeningskravet. Det er et eklatant løftebrud fra Venstres side. Hvorfor
skal folk, der er arbejdsløse, udsættes for det?";Bjarne Laustsen
27990;Time;;Kl. 10:26
28003;title_name;Hr. Peter Madsen, kort bemærkning.;Formanden
28047;Time;"Peter Madsen (V):
Jeg konstaterer, at de to små ord ja og nej ikke indgår i ordførerens
besvarelse af spørgsmålet. Men når vi taler om løfter, er der jo sådan
set givet et løfte om, at hvis vi alle sammen arbejder 12 minutter
længere hver dag, er problemerne løst. Nu ser vi så det ene fagforbund efter det andet erklære, at de ikke vil være med til at hæve antallet af arbejdstimer om ugen til 38. Hvad er Socialdemokraternes
svar på det? Kan ordføreren nævne et fagforbund, der har sagt: Yes,
det går vi ind for, det vil vi gerne være med til?";Kl. 10:26
28604;Time;5;Kl. 10:27
28620;title_name;"Så er det hr. Simon Emil Ammitzbøll, kort bemærkning til hr. Bjarne
Laustsen.";Formanden
28707;Time;;Kl. 10:28
28735;name_party;":
Jeg vil egentlig fortsætte der, hvor der før blev sluppet, for jeg synes
ikke, at hr. Bjarne Laustsen svarer på spørgsmålet. Skal det her lovforslag rulles tilbage – ja eller nej?";Simon Emil Ammitzbøll
28926;Time;;Kl. 10:29
28939;title_name;Hr. Bjarne Laustsen.;Formanden
28969;Time;;Kl. 10:29
28990;name_party;":
Jeg må sige det samme til Liberal Alliances ordfører, hr. Simon Emil
Ammitzbøll, nemlig at jeg tror, at han har misset noget af debatten.
Altså, det er jo meget fint at stille ordføreren et spørgsmål, men når
ordføreren så svarer på det, er det også klogt at lytte. Derfor vil jeg
gerne sige en gang til: Ja, vi ruller det her tilbage, forstået på den
måde, at de penge, der lægges op til at spare i det her, tager vi tilbage til området, og så beder vi arbejdsmarkedets parter se på det, nøjagtig ligesom det parti, som hr. Simon Emil Ammitzbøll tidligere
var medlem af, Det Radikale Venstre, var med til at foreslå i 1998.
Her sagde vi til arbejdsmarkedets parter: Prøv lige at komme og kigge på dagpengesystemet: vi har fået høvlet af på de 360.000, vi er på
vej ned: er der behov for at justere det? Og man kom med hinanden i
hånden og sagde ja. Det er en ganske intelligent måde at løse den
slags ting på.";Bjarne Laustsen
29912;Time;;Kl. 10:29
29925;title_name;Hr. Simon Emil Ammitzbøll.;Formanden
29961;Time;;Kl. 10:30
29974;title_name;"Hr. Bjarne Laustsen.
Man behøver ikke slukke for mikrofonen. Det bedste er sådan
set, at man ikke længere rører ved teknikken – men hr. Bjarne Laustsen må gerne lige tænde for den nu (munterhed), tak.";Formanden
30202;name_party;":
Jeg er glad for, at den socialdemokratiske ordfører tidligere roste Liberal Alliance for klarhed i spørgsmålet om dagpenge, og jeg er meget ked af, at jeg ikke kan give rosen tilbage til Socialdemokraternes
ordfører. For ja, man vil rulle det tilbage, eller i hvert fald måske eller i princippet og i hvert fald med hensyn til økonomien, og hvis

6

Tirsdag den 22. juni 2010 (L 224)

man ellers kan blive enig med fagbevægelsen og Det Radikale Venstre. Altså, hvad mener Socialdemokraterne om det her? Har man aftalt det med LO-forbundene? Ved Harald Børsting det? Er det det
samme, han siger til Socialdemokraterne og til fru Margrethe Vestager?
Altså, det hele sejler jo, med hensyn til hvad der er Socialdemokraternes politik på dagpengeområdet. Hvis man også vil rulle det
her forslag tilbage, som jeg nu forstår er svaret i modsætning til det,
der blev svaret hr. Peter Madsen lige før, hvordan vil det så komme
til at foregå? Og hvis fagbevægelsen er så intelligent, som hr. Bjarne
Laustsen sagde før, kunne fagbevægelsen så ikke give et svar? Det
er måske dem, vi skal spørge, og ikke Socialdemokratiet. Det er vel
dér, svaret kommer fra.";Simon Emil Ammitzbøll
31361;Time;;Kl. 10:31
31374;title_name;Hr. Bjarne Laustsen.;Formanden
31404;Time;;Kl. 10:31
31425;name_party;":
Jeg har lagt mærke til, at folk, jeg ellers sætter stor pris på, altid har
det med at komme med forslag, der rammer de svageste i samfundet.
Liberal Alliance er ingen undtagelse. Det er sikkert pengetankens
størrelse, der gør, at man skal sætte aftryk, der gør, at man trækker
Danmark fuldstændig skævt. Selv om man har stiftet nyt parti og er
rendt fra sit gamle, er rendt fra det velfærdsforlig, man var med til at
lave i sit gamle parti, så kan man jo godt respektere ganske almindelige dyder og ganske almindelig sund fornuft. Jeg respekterer, at folk
har mange forskellige synspunkter. Det må de meget gerne have for
min skyld, men jeg synes bare, at et samfund kendes på, hvordan
man behandler de svageste i samfundet.
Det er fint nok, at nogle stiller sig op og vil jorde alt og alle, der
er over et eller andet niveau – det må man gerne gøre for min skyld.
I Socialdemokratiet tager vi afstand fra den slags ting. Vi har et arbejdsmarked, og nogle mennesker på det arbejdsmarked bliver slidt
utrolig hårdt ned, har et hårdt fysisk arbejde. Der har vi konstrueret
ordninger, bl.a. efterlønsordningen, som vi er stolte af, og dem er der
overhovedet ingen grund til at lave om på. Til gengæld har vi en
fleksibel arbejdsmarkedsmodel, hvor man let kan hyre og fyre, og
den sættes over styr, hvis det er, der gribes ind over for den fra politisk hold, sådan som der gøres lige i øjeblikket.";Bjarne Laustsen
32830;Time;;Kl. 10:32
32843;title_name;Tak. Så er det hr. Eigil Andersen som ordfører.;Formanden
32900;Time;(Ordfører);Kl. 10:32
32932;name_party;":
Mange har fulgt med i debatten om en forkortelse af dagpengeperioden fra 4 til 2 år. Det er en forkortelse, som er blevet stemt igennem
af de borgerlige partier, og som er dybt usolidarisk og dybt asocial.
Det er ikke de arbejdsløse, som er problemet: nej, problemet er, at
arbejdsgiverne og det borgerlige flertal her i Folketinget – og det er
inklusive Dansk Folkeparti – ikke vil skaffe job nok til de ledige.
For de fleste mennesker, som følger med i de her debatter, er det
nemt at se, at forkortelsen af dagpengeperioden fra 4 til 2 år vil ramme tusindvis af mennesker. Hvis reglen trådte i kraft nu, ville den
ramme et sted mellem 10.000 og 13.000 ledige, der har fået dagpenge i 2 år, og det er i øvrigt et tal, som er stigende.
Dagens lovforslag er meget sværere at gennemskue for de fleste
borgere, men det vil formentlig også ramme adskillige tusinde arbejdsløse, at man nu fremover skal have dobbelt så meget arbejde –
52 uger i stedet for 26 uger – inden for 3 år for at genoptjene retten
til arbejdsløshedsdagpenge. Ligesom det var i forbindelse med for-

kortelsen af dagpengeperioden, tegner beskæftigelsesministeren et
meget rosenrødt billede, et skønmaleri, af, hvor få det her vil ramme.
Skønmaleriet minder om det idylliske billede, det idylliske maleri, af
en hjort ved en lille sø i skoven, som vi alle sammen kender, og det
er et maleri, som ånder fred og ro, men i den her sammenhæng er det
falsk. Virkeligheden er meget mere brutal, og det burde billedet derfor også være.
Sandheden er, at maleriet burde vise beskæftigelsesministeren,
der sammen med Dansk Folkeparti kommer som en djævel og ødelægger tilværelsen for tusinder af arbejdsløse, trækker tæppet væk
under de ledige og deres familier ved at kaste dem ud af dagpengesystemet, fordi de som nævnt fremover så skal have 52 ugers arbejde
i stedet for 26 uger inden for 3 år for at genoptjene dagpengeretten.
Jeg tror, man sagtens kan forestille sig, at det her, når det om 2 år
får praktisk virkning, måske vil ramme 5.000 eller 7.000 arbejdsløse,
altså mange flere end det antal, som beskæftigelsesministeren gætter
på. Og det, der vil ske med de her måske 5.000 eller 7.000 arbejdsløse, er, at de fleste ikke engang vil have ret til kontanthjælp, men vil
få en indtægt på 0 kr. pr. måned, fordi de har en ejerbolig eller en
ægtefælle med en indtægt, og det betyder, at man altså som arbejdsløs bliver sendt ned ad en sliske og havner i økonomisk ruin og må
gå fra hus og hjem. Det er usolidarisk, uretfærdigt og umenneskeligt,
og det vil vi naturligvis ikke medvirke til i SF.
Så kan man spørge: Hvem er det egentlig, det her vil ramme? Det
vil for at nævne et eksempel ramme tusinder af arbejdere inden for
anlæg og byggeri, som har meget svært ved at opfylde det her fordoblede beskæftigelseskrav på grund af de økonomiske konjunkturer, som vi alle sammen ved svinger op og ned: en del af dem har
simpelt hen lange perioder, hvor de desværre er fyrede, og hvor de
altså ikke har arbejdstimer. De samme bygge- og anlægsarbejdere
må også slås med vejrguderne, fordi de er afskåret fra at arbejde i
dårligt vejr, og det får man så vejrligsdagpenge for, men man har ingen arbejdstimer de dage, og det bidrager yderligere til, at man som
bygge- og anlægsarbejder har store vanskeligheder med at opfylde
det nye beskæftigelseskrav på 52 uger.
Men loven vil for at nævne et andet eksempel også ramme mange, der er undervisere, og som ikke kan opnå at blive fastansat, fordi
der ikke er stillinger nok, men de forsøger at bide sig fast som lærere
i vikariater m.v. De kæmper altså for en fast plads på arbejdsmarkedet. Nu bliver de så straffet af Dansk Folkeparti, Radikale, Venstre
og Konservative, ved at mange flere af dem end hidtil vil miste deres
dagpengeret, på trods af at de altså gør en kæmpe indsats for at bide
sig fast på arbejdsmarkedet. Som et tredje eksempel kan nævnes, at
det fordoblede beskæftigelseskrav også vil ramme mange kunstnere,
for hvem det kun i visse perioder kan lykkes at blive hyret til opgaver. Og de nye regler vil for at nævne et fjerde eksempel også ramme dem, der i en tid med stor arbejdsløshed er henvist til at skulle
nøjes med at være ansat i korte perioder på diverse projekter.
Sammen med halveringen af dagpengeperioden er det her lovforslag ikke bare et angreb på de arbejdsløse: det er også et bevidst og
erklæret angreb fra borgerlig side på hele fagbevægelsen og på det
fleksible danske arbejdsmarked. Målet med dagpengeangrebet er ikke bare at spare penge på at smide arbejdsløse ud af a-kasserne, men
det er nok så meget at presse langt flere ledige ud i et omfattende
løntrykkeri og en jagt på alskens arbejde. Det borgerlige mål er simpelt hen, at langt flere arbejdsløse skal presses til at sætte deres arbejdskraft væsentlig billigere til salg. Udbuddet af billig arbejdskraft
skal øges med det formål at presse lønudviklingen i bund for dermed
at skabe flere dårlige og flere lavtlønnede job.";Eigil Andersen
37870;Time;"I SF er vi som nævnt ikke enige med ministeren i, at forslaget vil
ramme få arbejdsløse og så alligevel bidrage så markant til at forbedre de offentlige finanser. Begge dele forudsætter nemlig, at der
vil blive skabt et endog meget omfattende løntrykkeri, og at dette

Tirsdag den 22. juni 2010 (L 224)

pres på lønudviklingen vil medføre nye lavtlønsjob i stort omfang,
og det finder vi heldigvis ikke realistisk på det danske arbejdsmarked. Derfor er det vores vurdering, at forslaget ikke vil give regeringen den økonomiske gevinst, som den regner med, men at forslaget
til gengæld vil skubbe langt flere arbejdsløse ud af dagpengesystemet, end regeringen forudsætter, som nævnt typisk uden kontanthjælp, hvor man så ender med at skulle leve for 0 kr. pr. måned,
hvilket selvfølgelig er en umulighed.
Men ligesom det gjaldt med forslaget om at forkorte dagpengeperioden fra 4 til 2 år, er der kun én rigtig trøst for de mange mennesker, som er modstandere af det her forslag. Trøsten er, at der går 2
år, inden de første mister retten til fortsat at få dagpenge på grund af
det fordoblede beskæftigelseskrav, og inden de 2 år er gået, skal vi
altså have et folketingsvalg, det står fuldstændig fast, for det siger
grundloven. Og det betyder, at det enkelte menneske i Danmark, den
enkelte vælger, gennem sin stemme kan vise, om han eller hun støtter det borgerlige nedskæringsfelttog vendt mod almindelige mennesker, mod almindelige familier, eller om man ønsker at holde fast på
de principper om et økonomisk sikkerhedsnet for arbejdsløse, som vi
kender i dag. Det er det, som den enkelte kan tage stilling til i stemmeboksen.
SF vil slås for, at denne besparelse på dagpengeområdet bliver
annulleret, og at pengene føres tilbage til området, og vi vil så i en
regeringsposition medvirke til at indbyde til trepartsforhandlinger,
som det også er blevet nævnt af den socialdemokratiske ordfører, og
udgangspunktet for de forhandlinger vil efter vores mening blive at
genindføre de nuværende optjeningsregler. Hvad slutresultatet af de
trepartsforhandlinger så bliver, må tiden vise.";Kl. 10:37
39968;Time;;Kl. 10:40
39981;title_name;Der er ønske om en kort bemærkning fra hr. Erling Bonnesen.;Formanden
40050;Time;;Kl. 10:40
40071;name_party;":
Tak. Det fremgår jo med al tydelighed, at SF er imod det her, fair
nok. Det fremgår også med al tydelighed, at hvis man får magt, som
man har agt, vil man rulle det tilbage og indkalde til trepartsforhandlinger, og netop ved de drøftelser lægger man op til, at der er sådan
lidt frit slag til at komme med muligheder for at få det til at hænge
sammen.
Så er det sådan set, at det bliver interessant nu også at få vinklerne trukket lidt op, for det er jo godtgjort, at når man skal have fundet
pengene, hænger S-SF-planen ikke sammen. Jeg tror, at de eneste
tilbage, som påstår, at den hænger sammen, er Arbejderbevægelsens
Erhvervsråd. Alle andre siger, at planen er gennemhullet, at den ikke
hænger sammen.
Så hvad vil svaret være på, hvordan man får dækket det her hul,
som der er? Er det så ikke 12 minutter, der skal til? Skal man så
f.eks. sige 24 minutter eller 36 minutter, eller hvordan? For virkelighedens verden vil jo ramme. Hvis man når netop den situation, som
man ønsker sig, at man får magt, som man har agt, er det jo ikke Arbejderbevægelsens Erhvervsråd, der kommer og fortæller, at det
hænger sammen. Nej, så er det ministeriets embedsmænd, der kommer og siger, at det ikke hænger sammen. Hvad vil man så svare?";Erling Bonnesen
41312;Time;"7

gå at skære på dagpengeområdet, på de arbejdsløse. Vi skal undgå at
lave nedskæringer i kommunerne med fyringer af 8.000 medarbejdere, som den borgerlige regering vil.
Den plan indeholder så nogle andre forslag til, hvordan man løser
de økonomiske problemer, der er. Derfor er det ikke rigtigt, at der vil
opstå et forøget finansieringsbehov på grund af det her forslag.";Kl. 10:41
41697;Time;;Kl. 10:42
41710;title_name;Hr. Erling Bonnesen for en kort bemærkning.;Formanden
41763;Time;;Kl. 10:42
41784;name_party;":
Jeg vil sige til SF's ordfører, at man jo kan forsøge at tale sig væk fra
tingene i en debat, men man kan ikke tale sig væk fra realiteterne,
hvis man først sidder med dem. SF’s ordfører har jo lige selv i sin
ordførertale forklaret, at man netop lægger op til nogle drøftelser
med arbejdsmarkedets parter, trepartsforhandlinger, fordi man synes,
alle skal inddrages i at finde en løsning.
Så er det sådan set bare, at vi prøver at spørge: Jamen hvordan er
det så, man får dækket det hul, som en lang, lang række organisationer og andre siger der er? Det er jo ikke nok at komme med en påstand og sige, at man tror, det hænger sammen, når stort set alle hele
kompasset rundt, måske lige med undtagelse af Arbejderbevægelsens Erhvervsråd, siger, det ikke hænger sammen. Så må man da have nogle løsninger, og så er det jo fair nok, hvis ordføreren siger:
Nej, vi skal ikke gå fra 12 minutter til 24 minutter eller 36 minutter.
Men det kunne være en af vejene, så lad os da få et klart svar på, om
det er en af vejene, eller det ikke er.";Erling Bonnesen
42830;Time;;Kl. 10:43
42843;title_name;Hr. Eigil Andersen.;Formanden
42872;Time;;Kl. 10:43
42893;name_party;":
Det giver mig jo så en fin anledning til at fortælle lidt om Socialdemokratiet og SF's plan. Den plan indeholder forskellige elementer,
og et af elementerne er en omlægning af forskellige skatter og afgifter, skat på usunde fødevarer m.v., og en forøget selskabsskat, som
eventuelt kunne få andre former, så der kommer flere penge ind,
som kan bruges til at forbedre velfærden.
Et andet element er forslaget om, at man ved overenskomstforhandlingerne kan arbejde med at få arbejdstiden sat op med i gennemsnit 12 minutter pr. dag. Men det kan også være deltidsansatte,
som kommer op på fuld tid, hvis de ønsker det. Det er jo noget, man
må forhandle om, vel at mærke på det tidspunkt, hvor vi kommer til
at mangle arbejdskraft på arbejdsmarkedet, og det er jo ikke en aktuel situation.
Hvis man gjorde det i dag, ville det simpelt hen føre til fyringer.
Så det er jo i den situation, hvor de små ungdomsårgange medfører,
at der kommer til at mangle arbejdskraft, at det bliver aktuelt. Så det
er bestemt stadig væk en del af SF's tanker.";Eigil Andersen
43942;Time;;Kl. 10:44
43955;title_name;Hr. Peter Madsen for en kort bemærkning til hr. Eigil Andersen.;Formanden
44028;Time;;Kl. 10:44
44041;title_name;Hr. Eigil Andersen.;Formanden
44070;Time;;Kl. 10:41
44091;name_party;":
Spørgsmålet bygger på en misforståelse. Sagen er jo den, at SF og
Socialdemokratiets plan bygger på, at man netop skal undgå at skære
i efterlønnen. Efterlønnen skal bevares, som den ser ud. Vi skal und-

Peter Madsen (V):
Alle lande i Europa har jo sådan set problemer, der ligner hinanden.
De danske problemer er dog ikke så store, som de er de fleste andre
steder. Socialdemokraterne i Danmark og SF har en helt unik plan i
forhold til resten af Europa, man vil nemlig forøge de offentlige ud-

8

Tirsdag den 22. juni 2010 (L 224)

gifter, hvor man i det øvrige Europa vil konsolidere de offentlige
budgetter.
SF og Socialdemokraternes plan om 12 minutters merarbejde om
dagen er her på det seneste blevet sablet ned af en række fagforbund,
som har erklæret, at de ikke vil gå med til en 38-timers-arbejdsuge.
Har hr. Eigil Andersen nogle eksempler på fagforbund, der går ind
for den her plan, støtter den og siger: Ja, vi vil gerne arbejde 38 timer om ugen?

jeg har været til i fagbevægelsen, bl.a. i 3F, er jeg meget optimistisk,
med hensyn til at den plan bliver virkeliggjort.
Man vil fra borgerlig side også komme til at opleve, at det vil
ske, når flertallet skifter ved næste valg.";Eigil Andersen
45298;Time;;Kl. 10:45
45309;Time;;Kl. 10:48
45322;title_name;Hr. Eigil Andersen.;Formanden
45351;Time;;Kl. 10:45
45372;name_party;":
Nu er kravene til de kommende overenskomstforhandlinger, som
ligger et stykke ude i tiden, slet ikke udtaget endnu, så derfor er det
en mulighed at sige, om der er et fagforbund, som vil satse på, at
man får det her gennemført. Men fagbevægelsens top har jo udtrykt
en velvilje over for forsøget på at undgå at skulle fjerne efterlønnen,
at undgå at skære ned over for de arbejdsløse, at undgå at skulle
skære ned over for kommunerne med hensyn til deres velfærd og fyre medarbejdere i daginstitutioner, som det sker i hobetal for øjeblikket. Det er der udtrykt stor velvilje over for.
Så er det i øvrigt ikke rigtigt, at det er sådan, at der er en automatik i, at man skal arbejde 38 timer pr. uge. Som jeg sagde i mit første
svar, vil det være sådan, at man også kan arbejde med, at dem, der
ønsker at gå på fuld tid, kan få mulighed for det, hvis de i dag er på
deltid. Det er en anden vej til at sætte arbejdstiden op, vel at mærke
når arbejdsløsheden er væk.";Eigil Andersen
46348;Time;;Kl. 10:48
46361;title_name;Så er det hr. Simon Emil Ammitzbøll, kort bemærkning.;Formanden
46441;name_party;":
Tak. Jeg synes stadig, det er lidt uklart. Jeg forstår godt, at ordføreren er imod forslaget, og det er jo fair nok. Vi er så for. Men jeg forstår ikke helt det: Når man nu ikke er med til at støtte de forskellige
forslag, som kan være med til at skabe vækst og arbejdspladser i det
danske samfund, hvad er det så, man vil?
Så siger ordføreren, at det kan man læse i S og SF's store plan,
som handler om, at danskerne skal pålægges nye afgifter, og at virksomheder skal pålægges nye skatter. Tror man virkelig, at det er vejen frem med hensyn til at skabe vækst og arbejdspladser til danskerne?
Det er jo det modsatte, der skal til. Hvis man virkelig ville gøre
noget godt for danske lønmodtagere, skulle man jo halvere selskabsskatten, sådan at man kunne sikre, at der ville komme vækst, nye
virksomheder, nye arbejdspladser. Det er da vejen frem. Det er et
konkret forslag, vi gerne vil stille. Men jeg synes stadig, at det står
uklart, hvad det er, man er blevet enig med fagbevægelsen om på de
gode dialogmøder, som ordføreren talte om. Vi ved det ikke. Gør
ordføreren?";Simon Emil Ammitzbøll
47526;Time;;Kl. 10:49
47537;Time;;Kl. 10:46
47550;title_name;Hr. Eigil Andersen.;Formanden
47582;title_name;Hr. Peter Madsen.;Formanden
47610;Time;;Kl. 10:49
47620;Time;"Peter Madsen (V):
Jeg kan konstatere, at hr. Eigil Andersen ikke kendte nogen eksempler på fagforbund, der støttede tanken om en 38-timers-arbejdsuge.
Derimod henvises der til mulighederne for at gå fra deltidsarbejde til
fuldtidsarbejde, og det har jo netop været prøvet flere steder. I Region Midtjylland har man tilbudt medarbejderne at komme op fra deltid til heltid, og det har man også gjort mange andre steder, men resultatet har hver gang været, at det har været ganske, ganske få medarbejdere, der overhovedet var interesseret i at øge arbejdstiden.";Kl. 10:47
48190;Time;;Kl. 10:47
48211;name_party;":
Det, man bliver enige om der, er, at der her er en idé, som er grundlæggende god, og som det er en god tanke at arbejde videre med og
udvikle. Så har Liberal Alliance jo en tvangstanke, som går ud på, at
hvis man sænker skatten, myldrer det frem med tusinder af arbejdspladser. Jamen kære Liberal Alliance, hvis det var tilfældet, så skulle
det jo nu med de skattelettelser, som den her regering har lavet i
flere omgange i den tid, den har siddet, være myldret frem med titusinder af nye arbejdspladser, og dermed skulle vi jo slet ikke have en
arbejdsløshed i dag. Mener Liberal Alliance, at det er et projekt, der
har været så succesfuldt, at man har fået fjernet arbejdsløsheden, for
så ved jeg da ikke, hvad de 115.000 arbejdsløse vil sige til det?";Eigil Andersen
48979;title_name;Hr. Eigil Andersen.;Formanden
49009;Time;;Kl. 10:50
49019;Time;;Kl. 10:47
49040;name_party;":
Først vil jeg sige om Region Midtjylland, at det er et eksempel, som
bliver brugt for ca. 17. gang her. Men sagen er bare den, at Region
Midtjylland og den undersøgelse, der er lavet der, jo altså ikke dækker hele det danske arbejdsmarked. Der er i tusindvis af forskellige
brancher og arbejdsområder, så derfor kan man ikke bruge det eksempel til at sige, at så kan det ikke lade sig gøre inden for noget
som helst område.
Men i øvrigt vil jeg da gerne sige, at den her regering jo er kendetegnet, ved at den ikke indgår i nogen form for dialog. Den her regering bestemmer selv efter en vi alene vide-holdning. Det, som Socialdemokratiet og SF har lavet her, indgår i en dialog med fagbevægelsen, og jeg må sige, at efter mine oplevelser på de debatmøder,";Eigil Andersen
49811;title_name;Hr. Simon Emil Ammitzbøll.;Formanden
49847;Time;;Kl. 10:50
49875;name_party;":
Jeg synes faktisk, at der har været visse, forholdsvis gode erfaringer,
hvis det endelig kommer dertil, også hvis man ser på de seneste 10
års arbejdsløshed i forhold til de foregående 90 års arbejdsløshedsniveau, men det er måske forbigået SF's opmærksomhed, fordi man
har haft hovedet for langt nede i de socialistiske teoribøger.
Pointen er, at det jo ikke bare er noget, Liberal Alliance siger,
OECD kritiserer regeringens genopretningspakke for én ting, og det
er, at man laver skattestigninger ved at udsætte de lovede skattelettelser. Det er meget fornuftigt af OECD at kritisere netop det, fordi
det netop er det værste element i regeringens genopretningsplan, det
er det, som ikke er godt i forhold til at ville skabe arbejdspladser.

Tirsdag den 22. juni 2010 (L 224)

Hvis man tværtimod satte skatten ned, især for virksomhederne, så
ville der være flere, der ville opstarte virksomheder i Danmark, der
ville være flere virksomheder, der kunne fortsætte med at være i
Danmark, der ville være flere udenlandske virksomheder, der ville
komme til Danmark, og det ville alt sammen give arbejdspladser.
Men jeg kan forstå, at det, SF er mest optaget af, er, hvor godt man
har det som arbejdsløs, i stedet for at sørge for, at arbejdsløse bliver
arbejdstagere og lønmodtagere og bidragsydere til det her samfund.
Jeg tror, at det var Anders Lund Madsen, der skrev i Jyllands-Posten, at man havde glemt det der med, at for kommunisterne – nå,
det kan jeg ikke nå at sige, men jeg vil bare sige: SF er jo helt idéforladt, når det kommer til at skabe arbejdspladser, og det er jo det, ordføreren har gentaget her i dag.";Simon Emil Ammitzbøll
51509;Time;;Kl. 10:52
51522;title_name;Hr. Eigil Andersen.;Formanden
51551;Time;;Kl. 10:52
51572;name_party;":
Det er jo en gammelkendt historie, at når det går fremad med antallet
af arbejdspladser, skyldes det ens egen indsats, og når det går nedad,
er det verdenskonjunkturerne, den er gal med. Det gælder også i den
her sammenhæng.
Med hensyn til selskabsskatten, for lige at blive ved det, så har
der jo i adskillige år været en konkurrence i gang inden for EU om at
sænke selskabsskatten. Jeg vil da opfordre Liberal Alliance til at
støtte SF's forslag om, at der bliver indført en minimumsselskabsbeskatning i EU, for ved at man hele tiden sænker selskabsskatten, sker
der altså det, at lønmodtagerne – og det gælder i alle landene inden
for EU – så skal betale endnu mere i skat, end de har gjort hidtil, for
pengene skal jo skaffes til den velfærd, som vi har. Så jeg vil da
foreslå, at Liberal Alliance støtter SF's krav om en minimumsbeskatning af selskaber i EU. Til sidst vil det jo ellers ende med, at virksomhederne skal betale 0 kr. i skat, og der mener vi altså, at virksomheder også skal bidrage til samfundet, ikke kun de ansatte.";Eigil Andersen
52622;Time;;Kl. 10:53
52635;title_name;"Så er det hr. Bent Bøgsted for en kort bemærkning.

9

fod, og det vil selvfølgelig også komme til at afhænge af den almindelige økonomiske udvikling, men jeg har en forestilling om, at det
måske bliver aktuelt om 3, 4 eller 5 år.";Formanden
52875;Time;;Kl. 10:54
52888;title_name;Hr. Bent Bøgsted.;Formanden
52915;Time;;Kl. 10:55
52934;name_party;":
O.k., det var noget af et løfte. Det vil sige, at vi om 3-4 år ikke har
en eneste på dagpenge, ikke har en eneste på kontanthjælp, ikke har
en eneste på starthjælp. Det er det, hr. Eigil Andersen står og siger:
at om 3-4 år har vi ingen arbejdsløse. Det var noget af et løfte at
komme med her fra talerstolen, men det vil vi da se frem til.
Det bliver da en spændende oplevelse, hvis vi har et land om 3-4
år, hvor der ikke er en eneste, der er arbejdsløs. Så kan vi sætte arbejdstiden op, men ikke før. Det vil sige, at hvis nu der går 50 år eller 100 år, før vi ikke har nogen arbejdsløse, bliver arbejdstiden aldrig hævet. Og så kan det egentlig være lige meget med de her trepartsforhandlinger.";Bent Bøgsted
53644;Time;;Kl. 10:55
53657;title_name;Hr. Eigil Andersen.;Formanden
53686;Time;;Kl. 10:55
53707;name_party;":
Hvornår er arbejdsløsheden væk? Altså, jeg vil sige som min personlige opfattelse, at under den højkonjunktur, som den borgerlige regering hidtil har nydt gavn af, men som nu er blevet til en lavkonjunktur, nåede vi ned på en arbejdsløshed på omkring 45.000. Jeg tror, at
det bliver svært at komme længere ned. Og med en arbejdsløshed på
omkring 45.000 tror jeg at vi er nede på det, som skyldes jobskift og
lignende.
Så hvis jeg personligt skal komme med en definition af, hvornår
vi ingen arbejdsløshed har, vil det være, når vi er på de der omkring
40.000-45.000, som jeg som sagt tror vil være til stede næsten altid,
på grund af at folk jo da heldigvis også skifter arbejde indimellem.";Eigil Andersen
54409;Time;;Kl. 10:56
54420;Time;;Kl. 10:53
54439;name_party;":
Tak. Jeg skal lige have opklaret noget, for i hr. Eigil Andersens svar
til hr. Jens Vibjerg vedrørende det her med at arbejde 12 minutter
mere og deltidsansatte, der skulle arbejde på fuld tid, kunne jeg forstå på hr. Eigil Andersen, at det her med at arbejde i 12 minutter mere og arbejde på fuld tid først skulle ske, når der ikke var flere arbejdsløse. Det var det, hr. Eigil Andersen sagde: at det med de 12
minutter mere – det var så en 38-timers-uge – og at dem, der arbejdede 27 timer, også skulle op på fuld tid, altså 37-38 timer, skulle
ske, når der vel at mærke ikke var flere arbejdsløse. Hvor lang tid ud
i fremtiden kommer vi, før det sker?";Bent Bøgsted
55105;Time;;Kl. 10:54
55118;title_name;Hr. Eigil Andersen.;Formanden
55147;Time;;Kl. 10:54
55160;title_name;"Så er det hr. Peter Juel Jensen for en kort bemærkning. Og så har jeg
yderligere noteret hr. Christian H. Hansen og hr. Jens Vibjerg for
korte bemærkninger.";Formanden
55326;Time;;Kl. 10:56
55349;name_party;":
Tak. Jeg vil starte med at glæde mig over, at SF her fra talerstolen
konstaterer, at den borgerlige regering faktisk vil afskaffe arbejdsløsheden. Men jeg har også et lille spørgsmål til ordføreren: Hvis
dem, som er i deltidsbeskæftigelse, skal til at arbejde på fuld tid, kan
man selvfølgelig motivere, og det har man jo prøvet via en velfærdsaftale, men jeg kan forstå på ordføreren for SF, at det betyder utrolig
meget, at dem, der er på deltid, kommer i fuld beskæftigelse, og er
det noget, som også ligger i planerne med fagbevægelsen og med
Socialdemokratiet, at man vil ud og tvinge folk til at arbejde på fuld
tid?";Peter Juel Jensen
55983;Time;;Kl. 10:57
56004;name_party;":
Altså, de tal og de prognoser har jeg ikke med her, men det er jo almindeligt kendt fra samfundsdebatten, at man har adskillige beregninger over, hvor mange ældre lønmodtagere der forlader arbejdsmarkedet, og hvor få unge der kommer ind i stedet for: og det vil
selvfølgelig have en effekt. Jeg kan ikke huske de tal her på stående";Eigil Andersen
56350;title_name;"Hr. Eigil Andersen.

10

Tirsdag den 22. juni 2010 (L 224)";Formanden
56420;Time;;Kl. 10:57
56441;name_party;":
Enhver ved, at i en kapitalistisk økonomi svinger det op og ned med
høj- og lavkonjunktur, og min opfattelse er på ingen måde, at det er
den borgerlige regering, som afskaffede arbejdsløsheden, men der
var man begunstiget af, at verdensøkonomien var i en højkonjunktur,
og det gjaldt så også Danmark.
Med hensyn til hvem der skal gå fra deltid til fuld tid, må jeg
gentage, at i SF og også i Socialdemokratiet har vi det altså sådan, at
vi ikke er de store tilhængere af, at man i enhver situation skal komme med nogle diktater, sådan som jeg kan forstå at de borgerlige er,
for de dagpengeforringelser, som vi behandler i dag, er jo diktater.
Men vi har den opfattelse, at vi gerne vil åbne muligheder for mennesker, og det vil sige, at dem, der så arbejder på deltid inden for de
enkelte områder, efter de overenskomstforhandlinger, der skal finde
sted, formentlig kan få en mulighed for at vælge at gå fra deltid til
fuld tid. Så det vil altså sige, at det ikke er et diktat til hver enkelt
person.

tal, der blev sagt at arbejdsløsheden skulle ligge på – men hvad nu,
hvis vi ikke kommer derned? Hvad pokker gør vi, som går og overvejer, om vi skal hoppe på den her med de 12 minutter? Hvad gør vi,
for nu har vi da et finansieringsproblem? Det kunne være et af
spørgsmålene.
Det næste spørgsmål kunne så som opfølgning på det første være:
Er det ikke mere reelt at gå ud og sige, at man faktisk ønsker en efterlønsreform i stedet for det her? For det er lidt usikkert med arbejdsløsheden, for den kører jo op og ned, det ved vi alle sammen:
de borgerlige kommer til, og så falder den lidt, og så kommer Socialdemokraterne til, og så stiger den lidt og falder lidt igen. Altså, det er
lidt svært at fastlægge økonomien i forhold til det med arbejdsløsheden, og var det ikke mere reelt at lave en ordentlig og gennemgribende efterlønsreform, som sikrede vores samfund på længere sigt?";Eigil Andersen
58340;Time;;Kl. 11:01
58353;title_name;Hr. Eigil Andersen.;Formanden
58382;Time;;Kl. 11:01
58393;Time;;Kl. 10:58
58406;title_name;Hr. Peter Juel Jensen.;Formanden
58438;Time;;Kl. 10:58
58461;name_party;":
Jamen jeg er da meget enig i, at man skal åbne muligheder for folk.
800 personer i Region Midtjylland fik et tilbud om at gå på fuldtidsbeskæftigelse, og der var 5, der havde et ønske om at gå på fuldtidsbeskæftigelse. Hvordan vil ordføreren helt konkret sikre, at dem, der
er på deltid, kan komme på fuld tid, hvis det er så dybt afhængigt af
den plan, som SF er medinitiativtager til?";Peter Juel Jensen
58859;Time;;Kl. 10:59
58880;name_party;":
Nu har hr. Christian H. Hansen jo efter min mening en meget sympatisk politik, som går ud på, at vi skal passe godt på dyrene. Det synes jeg er et godt princip og også en god praksis at have. Vi mener,
at man også skal passe godt på menneskene og herunder også på de
mennesker, som har brug for at gå på efterløn. Der er masser af mennesker, som er slidt meget op efter mange års hårdt arbejde på arbejdsmarkedet, men de er ikke så syge, at de kan gå på førtidspension. Det er meget svært at få førtidspension i dagens Danmark, og vi
mener så, at der skal den enkelte stadig væk have ret til at vælge efterlønnen, bl.a. når man ikke kan holde til at arbejde længere. Så jeg
vil appellere til en forståelse for, at vi behandler både dyr og mennesker godt.";Eigil Andersen
59646;Time;;Kl. 11:02
59659;title_name;Hr. Eigil Andersen.;Formanden
59688;Time;;Kl. 10:59
59709;name_party;":
Det nærmer sig jo det komiske, at man fra borgerlig side i den grad
må klynge sig til en undersøgelse fra Region Midtjylland. Det tyder
jo på, at man virkelig mangler argumenter på det her område.
Hvis man taler med dem, der arbejder i vores daginstitutioner,
pædagogmedhjælpere, vil man høre, også fra Venstres side, at der er
masser af pædagogmedhjælpere, som gerne vil arbejde på fuld tid,
men kommunerne har ikke råd på grund af den dårlige økonomi,
som den her regering har sat kommunerne i. F.eks. er det sådan i Silkeborg, at man nu fyrer medarbejdere og tvinger dem ned på et lavere timetal – noget, som de ikke ønsker. Vi vil altså gå den anden vej
og sige, at de tusinder af pædagogmedhjælpere, som gerne vil på
fuld tid, men ikke kan komme det i dag, fordi kommunerne har for
få penge på grund af den her regering, vil vi give en mulighed for at
komme på fuld tid, og det vil de selvfølgelig blive glade for.";Eigil Andersen
60640;Time;;Kl. 11:00
60653;title_name;Så er det hr. Christian H. Hansen for en kort bemærkning.;Formanden
60720;Time;"Christian H. Hansen (UFG):
Tak for det, formand. Nu har debatten ændret sig lidt, siden jeg besluttede mig for at gå herop, så mine spørgsmål er også blevet ændret. Men mit spørgsmål til hr. Eigil Andersen er: Vi er jo nogle, som
har gået og sådan alvorligt tænkt over, om det her med de 12 minutter kunne være en god idé, og om det kunne give nogle penge i kassen, men nu kan jeg så forstå, at vi skal ned på 45.000 – det var det";Kl. 11:00
61165;title_name;Hr. Christian H. Hansen.;Formanden
61199;Time;"Christian H. Hansen (UFG):
Jeg plejer tit at brokke mig over, at andre politikere aldrig nævner
dyrene, men jeg må sige, at det er fantastisk, at det kan komme ind i
en debat om det her. Men jeg synes måske ikke lige, det passer ind
her, for det her handler om mennesker, det handler om menneskers
fremtid. Og der vil jeg bare sige, at når jeg foreslår, at man kunne
lave en efterlønsreform i stedet for noget usikkert – for det virker
meget usikkert på mig – kunne det jo være en efterlønsreform, som
f.eks. gik ud på, at dem, der sidder bag et skrivebord, ikke er så nedslidte som asfaltarbejdere. Der var jo mange modeller, man kunne
lave. Var det ikke mere sikkert at tage hul på sådan en model? Det er
den ene ting.
Den anden ting kunne så være det, som hr. Eigil Andersen var
lidt inde på, nemlig at nogle af pengene også skulle hentes på merbeskatning, og der var han inde på merbeskatning af usunde fødevarer.
Var det ikke bedre, hvis vi lavede differentieret moms på de sunde
fødevarer? Jeg tror nok, det står i SF's program, ligesom det står i
Fokus' program. Var det noget, vi kunne skabe en enighed om og arbejde sammen om i fremtiden?";Kl. 11:02
62358;Time;;Kl. 11:03
62371;title_name;"Hr. Eigil Andersen.

Tirsdag den 22. juni 2010 (L 224)";Formanden
62437;Time;;Kl. 11:03
62458;name_party;":
Nu viser tallene over dem, der går på efterløn, jo rent faktisk, at andelen af dem, der går på efterløn blandt dem, der arbejder bag et
skrivebord – som der bliver nævnt her – faktisk er ret lille, så i virkeligheden er det noget, som i store træk regulerer sig selv.
Med hensyn til differentieret moms i forbindelse med sunde og
usunde fødevarer vil jeg sige, at der kan laves flere forskellige modeller, det er klart. Grundlæggende bygger de lidt på den samme tankegang – sådan forstår jeg også spørgeren – men det, som Socialdemokratiet og SF spiller ud med, er altså, at der bliver lagt en afgift på
usunde fødevarer, med henblik på at man kan få flere penge ind i de
offentlige kasser, sådan at man kan lave mere forebyggelse og bedre
behandling i sundhedssystemet, og det synes jeg bestemt er en god
model.";Eigil Andersen
63282;Time;;Kl. 11:04
63295;title_name;Så er det hr. Jens Vibjerg for en kort bemærkning til hr. Eigil Andersen, før vi går videre i ordførerrækken.;Formanden
63414;Time;;Kl. 11:04
63432;name_party;":
Nu slap katten lidt ud af sækken. Det har jo stået meget uklart, hvornår planen med de 12 minutter skulle indfases i S-SF-planen, men nu
kom det jo fra SF's arbejdsmarkedsordfører. Når vi kommer ned på
en arbejdsløshed på 45.000, begynder vi at indfase den, så det vil sige på et eller andet tidspunkt ude i fremtiden. Vi ved ikke, hvornår
vi er i den situation, og det kommer jo også an på, hvordan de internationale konjunkturer er, og hvordan regeringen kan komme igennem med sin politik, men jeg synes, at det var en meget, meget fin
oplysning at få her. Nu fik vi i hvert fald skåret det ud i pap, at S-SFplanen med de 12 minutter skal indfases fra det tidspunkt, vi når ned
på 45.000 ledige.";Jens Vibjerg
64141;Time;"11

spurgte de pågældende medarbejdere, der var på deltid, om de ønskede at komme op i tid og komme på fuld tid. Der var altså kun
fem, der syntes, at det var en god idé, og det flugter jo meget godt
med Lønkommissionens tal, som også siger, at det er i omegnen af
1,5 pct. af lønmodtagerne, der ønsker den løsning. Så hvis der er
kommet noget ud af debatten på nuværende tidspunkt, må vi i hvert
fald sige, at det er skåret ud i pap, at S' og SF's forslag med de 12
minutter er ren varm luft.";Kl. 11:05
64646;Time;;Kl. 11:07
64659;title_name;Hr. Eigil Andersen.;Formanden
64688;Time;;Kl. 11:07
64709;name_party;":
Jeg tror, at der er mange, der ligesom jeg selv har set i tv-nyhederne
i aftes, at der var børnehavepædagoger og medhjælpere fra Silkeborg
Kommune, som stod frem og sagde, at fordi kommunen skal spare
på grund af den her regerings elendige politik, bliver de tvunget til at
gå ned fra f.eks. 37 timer til 30 eller 25 eller 20, og de er rasende
over det. Det samme gælder i en række andre kommuner over hele
landet, nemlig at der er masser af pædagogmedhjælpere, som gerne
vil arbejde i længere tid. Derfor har jeg slet ikke den pessimisme,
som Venstres folketingsmedlem, hr. Jens Vibjerg, her kommer med.
Men lad mig i øvrigt så runde det hele af med at sige, at det, som
står fast i den her debat, er, at regeringen er ude i et asocialt felttog
imod arbejdsløse, ved at man har forkortet arbejdsløshedsdagpengeperioden fra 4 år til 2 år, og ved at man nu gør det dobbelt så svært at
genoptjene retten til dagpenge. Det vil tvinge folk fra hus og hjem,
og det er altså åbenbart Venstres politik i vore dage, at man skal have flere tvangsauktioner på ejerlejligheder og huse og flere sammenbrudte familier – ganske forfærdeligt.";Eigil Andersen
65848;Time;;Kl. 11:08
65861;title_name;Så er det hr. Jens Vibjerg som ordfører.;Formanden
65911;Time;;Kl. 11:09
65924;title_name;Hr. Eigil Andersen.;Formanden
65953;Time;;Kl. 11:05
65974;name_party;":
Jeg er da glad for, at jeg er ved at få Venstre med på at støtte den her
plan. Jeg fornemmer, at det er det, der er på vej. Det er da meget
glædeligt, at der kan ske sådan en udvikling.
Så vil jeg sige med hensyn til arbejdsløshedens størrelse og udvikling, at meget af de senere års samfundsdebat jo faktisk har drejet
sig om, at det bliver nogle små ungdomsårgange, der kommer ud på
arbejdsmarkedet, og at der er mange ældre, der forlader det. Det vil
være nyt for mig, hvis man nu fra Venstres side i virkeligheden har
den opfattelse, at sådan vil det ikke komme til at gå, og at vi derfor
ikke vil komme til at mangle arbejdskraft på længere sigt. Det vil
være til stor forbavselse for mig, hvis det nu pludselig skulle være
Venstres synspunkt, at vi ikke kommer til at mangle arbejdskraft på
længere sigt.";Eigil Andersen
66796;Time;;Kl. 11:06
66809;title_name;Hr. Jens Vibjerg.;Formanden
66836;Time;;Kl. 11:06
66854;name_party;":
Det er i hvert fald blevet gjort klart nu, at de 12 minutter er ren varm
luft. Hr. Eigil Andersen henviser også til, hvor meget folk ønsker at
arbejde, og henviser til en undersøgelse i Region Midtjylland. Det
var jo sådan set ikke en undersøgelse, for man gik simpelt hen ud og

(Ordfører)";Jens Vibjerg
67163;name_party;":
Jeg havde, som jeg sagde tidligere, sådan set ikke regnet med at tage
ordet som ordfører i dag, for det her lovforslag er jo meget enkelt og
logisk og blev godt debatteret ved førstebehandlingen. Men efter jeg
har hørt på S’ og SF’s ordførere, må jeg sige, at det hele ruller rundt,
og jeg føler trang til at tage ordet.
Regeringen har her fremsat det mest logiske forslag, og der er ikke kommet ét argument for at bibeholde den forskelsbehandling, vi
har i dag. Der er blevet diskuteret mange elementer i genopretningspolitikken. Vi har også fået gjort helt klart, at S og SF’s udspil under
ingen omstændigheder løser problemerne. Det gør regeringens forslag.
Hvordan vil S og SF løse de udfordringer, vi står over for? Det
står uklart, hvor mange af de her forslag, man vil rulle tilbage: Det
ene øjeblik vil man rulle forslagene tilbage, så vil man ikke rulle
dem tilbage. Så vil man rulle dem tilbage på økonomien, men ikke
på indholdet, og så vil man ikke. På det punkt står det i hvert fald
helt, helt klart, at der ikke er nogen linje hos S og SF. Man må sige,
at det ruller så meget, at det i hvert fald rullede helt rundt for S’ ordfører, hr. Bjarne Laustsen, da han var oppe som ordfører.
Regeringens forslag ligestiller alle dem, der er i dagpengesystemet, og dem, der er faldet ud af dagpengesystemet. Det er da meget,
meget logisk. Hvorfor skal der være en forskel på, om man er inde
eller man er ude?
Hr. Eigil Andersen var ved at slynge om sig med nogle meget
store tal på, hvor mange der ville være berørt af det her. Det tager i

12

Tirsdag den 22. juni 2010 (L 224)

hvert fald ikke udgangspunkt i ministerens besvarelser, det er ren fri
fantasi. Ministeren er meget forsigtig og siger, at det nok er et par
tusinde, der bliver berørt. Tusind er jo et mere rigtigt tal, for – og det
ligger også i besparelserne – når man kigger på tallene fra 2009,
hvor vi endda havde lavkonjunktur, ja, så var kun tusind inde at genoptjene.
Alt i alt er det et meget, meget fornuftigt forslag, fordi man her
ligestiller alle dem, der er i dagpengesystemet, og dem, der er faldet
ud. Det er meget, meget logisk at have de samme optjeningsregler.
Vi har lige fået gjort klart, at S-SF-forslaget i den grad hænger i
laser. Med hensyn til alt det, der skulle redde økonomien, nemlig det
med, at vi skal arbejde noget mere, står det jo hen i det uvisse, om
man overhovedet kan få en aftale på det her felt. En række fagforbund har meldt fra, og vi ved, at lønmodtagerne, når man spørger
dem, ikke vil være med til det.
Jeg syntes jo, at det var lidt skelsættende at få den meget klare
melding fra SF, at det ikke er noget, man begynder at diskutere, før
ledighedstallet er 45.000. Det vil sige, at det er en eller anden diskussion, man får engang ude i fremtiden. Jeg gad nok vide, hvad EU
ville sige til sådan nogle luftige udtalelser om en genopretningspolitik, der skal gennemføres i 2011, 2012 og 2013.
Derfor er regeringens lovforslag det forslag, der løser de problemer, vi har, og det lovforslag, vi behandler i dag, er en meget, meget
logisk måde at løse et hjørne af det på. Tak.";Jens Vibjerg
70263;Time;;Kl. 11:14
70276;title_name;"Tak. Jeg har noteret Bjarne Laustsen, Line Barfod, Leif Lahn Jensen,
Eigil Andersen, Lennart Damsbo-Andersen og Christian H. Hansen
til korte bemærkninger. Og det er hr. Bjarne Laustsen først med en
kort bemærkning.";Formanden
70501;Time;;Kl. 11:14
70522;name_party;":
Tak, og god formiddag. Så lykkedes det da endelig at få provokeret
Venstres ordfører. Når vækkeuret ringer, står vi op. Ordføreren var
ikke helt parat, da vi startede, men det er kun godt at komme ind i
kampen.
Jeg kunne godt tænke mig at være en flue på væggen i Venstres
gruppeværelse, men jeg bliver aldrig medlem af partiet, så derfor har
jeg afskåret mig selv fra det. Men hvad er det, der foregår? Jeg ved
godt, Venstre bruger mange penge på spindoktorer til at træne ministrene i at fortælle noget andet end det, de rent faktisk mener. Men
jeg vidste ikke, at det samme var gældende for Venstres menige
medlemmer af folketingsgruppen.
Det, der jo er interessant her, er, at Venstre ikke kunne finde på at
fremsætte det her forslag med dagpengene, men da det så kom, var
det naturligt også at forringe de andre vilkår i dagpengesystemet,
selv om man har sagt, at man aldrig nogen sinde ville gøre det. Jeg
forstår nu, at det er sådan, det hænger sammen.
Kan vi ikke godt få en forklaring nu fra Venstres mangeårige arbejdsmarkedsordfører på, hvorfor man i gruppeværelset har sagt: Gå
ud og sig – hvis der er nogen journalister, der spørger, eller hvis organisationen spørger – at vi siger nej til at forringe dagpengene, og
hvorfor man så alligevel gør det?
Kan vi ikke godt få en forklaring på, hvordan man er nået frem til
den erkendelse?";Bjarne Laustsen
71880;Time;;Kl. 11:15
71893;title_name;Hr. Jens Vibjerg.;Formanden
71921;Time;;Kl. 11:15
71939;name_party;":
Vi kan godt tage en diskussion om, hvem der stod først op til morgen, men det synes jeg er forslaget lidt uvedkommende. Jeg har jo
egentlig argumenteret for, hvorfor jeg ikke startede med at gå op
som ordfører. Det skyldtes, at det forslag her er enkelt og logisk. Det
blev politisk debatteret grundigt ved første behandling, og da der ikke var nogen ændringsforslag, syntes jeg ikke, der var nogen grund
til at gå op som ordfører. Men når der kommer så meget varm luft
fra S og SF, som snakker om så meget andet – selvfølgelig fordi der
ikke rigtig er noget kød på kritikken af det her lovforslag – så syntes
jeg, det var nødvendigt at gå på talerstolen.";Jens Vibjerg
72606;Time;;Kl. 11:16
72619;title_name;Hr. Bjarne Laustsen.;Formanden
72649;Time;;Kl. 11:16
72670;name_party;":
Hvad der er kød på, er jo en subjektiv vurdering. Der er her tale om
en forringelse for nogle, der i forvejen ligger ned, når de skal have
dobbelt så lang tid til at komme tilbage til arbejdsmarkedet. Det har
ikke nogen sinde været prøvet før. Når vi spørger til, hvor mange der
ryger ud, får vi et tal, men man siger så, at der i praksis ikke vil være
nogen, der falder ud. Men Venstre opererer jo selv med, at ved at
forringe forholdene vil det give 13.000 flere i arbejdsudbud. Er der
så nogen, der skal fyres, når man nu bruger den terminologi? Hvis S
og SF foreslår, at man kan øge arbejdsudbuddet, ved at folk arbejder
noget mere, så duer det ikke, men når det er Venstre, der skal lave
regnestykket, så gør det. Jeg har ellers tidligere hørt, at beskæftigelsesministeren har fortalt, at det er nøjagtig den samme formel, vi
bruger, men når det er Socialdemokratiet og SF, der foreslår det, så
duer det ikke.
Derfor er det, selv om det er et enkelt forslag, stadig væk modbydeligt og usympatisk: det er århundredets største løftebrud, og det er
begået af Venstre. Så Venstres arbejdsmarkedsordfører må have sovet i timen, da det forslag var til debat, for han har hele tiden holdt
fast i, at dagpengene ikke skulle forringes.";Bjarne Laustsen
73913;Time;;Kl. 11:17
73926;title_name;Hr. Jens Vibjerg.;Formanden
73953;Time;;Kl. 11:17
73971;name_party;":
Nu har hr. Bjarne Laustsen og jeg jo været medlemmer af Folketinget så længe, at vi har været med til at nedsætte dagpengeperioden
nogle gange: den har været 9 år, den har været 7 år, den har været 5
år, den har været 4 år, og nu sætter vi den ned til 2 år. Hvad har konsekvensen været hidtil? Den har været den samme, nemlig at de billeder, nogle tegnede af massegrave, ikke holdt stik, fordi adfærden
ændrer sig. Det er også det, der fremgår af besvarelserne fra ministeren.
Det er jo så ikke engang det, vi diskuterer i dag, for det er L 224,
som kun handler om de 26 og 52 uger til genoptjening.";Jens Vibjerg
74582;Time;;Kl. 11:18
74595;title_name;Så er det fru Line Barfod for en kort bemærkning.;Formanden
74654;Time;;Kl. 11:18
74672;name_party;":
Jeg kan forstå, at de mennesker, der er røget ud af dagpengesystemet, som har mærket konsekvenserne af de forringelser, man har lavet tidligere, og som er endt på kontanthjælp eller ingen indkomst,

Tirsdag den 22. juni 2010 (L 224)

fordi de er gift eller har lidt friværdi i deres bolig, mener hr. Jens Vibjerg overhovedet ikke har mærket konsekvenserne. Det synes jeg
hr. Jens Vibjerg skulle prøve at tale med de mennesker om, som har
fået deres livssituation voldsomt forringet. Jeg forstår det ikke, når
hr. Jens Vibjerg siger, at det er logisk, at når man har ladet pengene
fosse ud til skattelettelser, er det de arbejdsløse, der skal betale. Jeg
synes da, at det ville være mere logisk, at man så holdt op med at
give flere skattelettelser, og at nogle af os, der har fået gavn af skattelettelserne, som f.eks. mig selv og hr. Jens Vibjerg, var med til at
betale regningen for de mange skattelettelser.
Men det, jeg godt vil have et svar på fra hr. Jens Vibjerg, er: Begrundelsen for det her forslag er jo, at det skaber job. Kan hr. Jens
Vibjerg ikke forklare ganske stille og roligt, hvad det er for nogle
job, og hvordan der kommer flere job, fordi de arbejdsløse sender
flere ansøgninger?";Line Barfod
75885;Time;;Kl. 11:19
75898;title_name;Hr. Jens Vibjerg.;Formanden
75926;Time;;Kl. 11:21
75939;title_name;Så er det hr. Leif Lahn Jensen for en kort bemærkning.;Formanden
76003;Time;;Kl. 11:22
76025;name_party;":
Det er jo ganske interessant, at hr. Jens Vibjerg står heroppe og siger, at det drejer sig om L 224, og at andre ikke skal stille spørgsmål
om alt muligt andet, men at man skal forholde sig til det her. Jeg kan
huske, at under behandlingen af L 222 kom de borgerlige på, og de
brugte 95 pct. af al deres tid på at snakke om »En Fair Løsning«, altså vores løsning på problemet. I dag har de også snakket om 12 minutter og alt muligt andet. De har stort set ikke diskuteret L 224.
Så det vil sige, at jeg kan fornemme, at hr. Jens Vibjerg ikke har
styr på sine egne tropper, for de gør det stik modsatte af, hvad hr.
Jens Vibjerg egentlig ønsker. Er det, fordi – vil jeg spørge hr. Jens
Vibjerg – man simpelt hen ikke kender konsekvenserne af det her
forslag, at man undgår at snakke om det?";Leif Lahn Jensen
76826;Time;;Kl. 11:22
76837;Time;;Kl. 11:19
76855;name_party;":
Det er igen et godt eksempel på, at der i det lovforslag, vi behandler,
reelt og substantielt ikke er nogen urimeligheder. Der er i hvert fald
ingen argumenter imod, og derfor begynder fru Line Barfod nu at
snakke om skattelettelser. Det er jo rent faktisk sådan, at det, regeringen har gennemført, er en skatteomlægning. Det er ikke skattelettelser, det er en skatteomlægning. Altså, der er balance mellem udgifter og indtægter i økonomien. Så der er fuldstændig balance i det
her, og derfor er det også for at aflede debatten fra det, vi diskuterer
her, at fru Line Barfod kommer med de her argumenter.";Jens Vibjerg
77471;Time;;Kl. 11:20
77484;title_name;Fru Line Barfod.;Formanden
77513;title_name;Hr. Jens Vibjerg.;Formanden
77540;Time;;Kl. 11:22
77558;name_party;":
Nu har jeg jo som ordfører forholdt mig til L 224, men det er da
klart, at vi alle i det her Ting og også uden for de her mure har en
interesse i at høre, hvad der er alternativet. Derfor er det jo interessant, hvad S og SF vil alternativt i forhold til det, regeringen lægger
frem. Der er det i dag blevet rimelig klart, at det i hvert fald har lange udsigter med, at der skal ske noget som helst. For man vil overhovedet ikke diskutere de 12 minutter, inden vi er kommet ned på
45.000 ledige. Og hvad man så skal med de 12 minutter, står hen i
det uvisse.";Jens Vibjerg
78127;Time;;Kl. 11:23
78138;Time;;Kl. 11:20
78156;name_party;":
Hr. Jens Vibjerg ikke så meget som forsøgte at svare på spørgsmålet.
Vi har jo også under førstebehandlingen spurgt ind til det igen og
igen. Jeg håber, at hr. Jens Vibjerg kan svare, for det er jo ret afgørende, hvordan der kommer flere job. Helt konkret, hvad er det for
nogle job, man regner med folk skal have? Er det flere job til slagteriarbejdere, til bygningshåndværkere, til akademikere, eller hvad er
det helt konkret for nogle job, som hr. Jens Vibjerg regner med der
kommer som følge af de her forringelser af dagpengene? Og hvordan kommer de job? Hvorfor kommer der flere job, fordi de arbejdsløse sender flere ansøgninger? Hvorfor får det pludselig arbejdsgiverne til at oprette nogle job, som de ikke vil oprette uden at få de
her mange ekstra ansøgninger? Jeg forstår det simpelt hen ikke, og
jeg håber, at hr. Jens Vibjerg kan svare.";Line Barfod
79018;Time;;Kl. 11:21
79031;title_name;Hr. Jens Vibjerg.;Formanden
79061;title_name;Hr. Leif Lahn Jensen.;Formanden
79092;Time;;Kl. 11:23
79114;name_party;":
Nu gjorde hr. Jens Vibjerg det igen. Hr. Jens Vibjerg snakkede udenom og kom ind på noget helt andet. Jeg vil bare sige, at hr. Jens Vibjerg overhovedet ikke har forholdt sig til noget som helst omkring
L 224. Jeg har ikke hørt noget som helst om L 224. Lovgivningen
skal jo foregå sådan, at man skal sikre sig, at ingen bliver klemt, når
man fremsætter et forslag, medmindre man er ligeglad, som de borgerlige tydeligvis er. Hvis man så er ligeglad, kan man sige det helt
klokkeklart. Men jeg kan helt klart se, at man ikke kender konsekvenserne af forslaget.
Jeg har et klokkeklart spørgsmål til hr. Jens Vibjerg, og lad nu
være med at komme ind på »En Fair Løsning«, 12 minutter og alt
muligt andet. Hvem er det, der bliver ramt? Hvor hårdt bliver de
ramt af L 224 og ikke af »En Fair Løsning«?";Leif Lahn Jensen
79923;Time;;Kl. 11:24
79934;Time;;Kl. 11:21
79952;name_party;":
Hvis man skulle følge fru Line Barfods tankegang, skulle vi jo, hver
gang der blev en person ledig, ansætte vedkommende i den offentlige sektor. Så går der et antal år, og så er alle ansat i den offentlige
sektor, og så er den hellige grav velforvaret. Sådan er verden jo ikke
skruet sammen. Der er en sammenhæng. Alle undersøgelser viser, at
der er en sammenhæng mellem udbud af arbejdskraft og de stillinger, der er, og derfor er der meget, meget god ræson i det her.

13";Jens Vibjerg
80440;title_name;Hr. Jens Vibjerg.;Formanden
80467;Time;;Kl. 11:24
80485;name_party;":
Alle bliver ramt af »En Fair Løsning«, S-SF-planen, for den virker
ikke, og så kommer vi alle sammen til at betale regningen – hele
samfundet. Men jeg kan da godt en gang til for hr. Leif Lahn Jensens
skyld sige, at L 224 går ud på at sidestille dem, der er inde i dagpen-

14

Tirsdag den 22. juni 2010 (L 224)";Jens Vibjerg
80810;Time;"gesystemet, med dem, der er faldet ud – altså en harmonisering, ens
regler, og det er vel meget logisk.";Kl. 11:27
80925;Time;;Kl. 11:25
80938;title_name;Så er det hr. Eigil Andersen, kort bemærkning.;Formanden
80994;Time;;Kl. 11:25
81015;name_party;":
Jeg vil gerne spørge, hvorfor det er så vigtigt for Venstre at få folk
smidt ud af dagpengesystemet og over på kontanthjælp, som i mange
tilfælde ingenting er, fordi folk ikke har ret til den på grund af ejerbolig eller ægtefælle. Hvorfor er det så vigtigt for Venstre at få antallet af tvangsauktioner over huse og ejerlejligheder i Danmark forøget?";Eigil Andersen
81377;Time;;Kl. 11:25
81390;title_name;Hr. Jens Vibjerg.;Formanden
81417;Time;;Kl. 11:25
81435;name_party;":
Til hr. Eigil Andersen vil jeg sige, at når vi ser på de svar, vi har fået, må vi jo sige, at der ikke er flere, der ryger ud, end der har været
under det nuværende system. Så det der med at begynde at tegne billedet af en social massegrav i forbindelse med det her er helt ude i
hampen.";Jens Vibjerg
81734;Time;;Kl. 11:26
81747;title_name;Hr. Eigil Andersen.;Formanden
81776;Time;;Kl. 11:26
81797;name_party;":
Det er jo her, det går galt, for folk udeomkring – også folk, der lytter
til den her debat – ved da udmærket godt, at når man fordobler arbejdskravet for genoptjening af dagpengeretten, vil det føre til, at
tusinder af arbejdsløse vil miste deres dagpengeret og komme på
kontanthjælp eller på 0,0 kr. Det ved de da udmærket godt. Det er da
derfor, de så vender sig mod Venstre og Konservative og Dansk Folkeparti. Og det er da meget kedeligt, at den virkelighed ikke trænger
ind til den borgerlige regering.
Jeg vil gerne sige til hr. Jens Vibjerg, som slår på, at der skal være tale om ligestilling: Ligestilling kan man opnå på to måder. Enten
kan man gøre det lige godt for mennesker, eller også kan man gøre
det lige dårligt. Er ordføreren enig i, at der her er tale om, at regeringen gør det lige dårligt?";Eigil Andersen
82619;Time;;Kl. 11:27
82632;title_name;Hr. Jens Vibjerg.;Formanden
82659;Time;;Kl. 11:27
82677;name_party;":
Se, nu får vi måske en ny rulledebat, for vil SF nu på det her felt ligestille, så alle kun skal have 26 uger? Det var sådan set meget, meget interessant at få svar på, og det håber jeg at hr. Eigil Andersen på
et tidspunkt vil gå op og give et svar på, om ikke før, så i anden runde.";Jens Vibjerg
82973;Time;;Kl. 11:27
82986;title_name;Så er det hr. Lennart Damsbo-Andersen, kort bemærkning.;Formanden
83070;name_party;":
Det er godt nok meget tid, der kan bruges på at snakke udenom. Man
kan jo høre på Venstres ordfører, at han bliver ved med at komme
med sin fejlagtige opfattelse af, hvad det er, S og SF's plan går ud
på. Den løser faktisk problemerne for danskerne, hvorimod det lovforslag, vi behandler her, og hele pakken fra regeringen skaber problemer for de ledige, og det underminerer i virkeligheden fuldstændig den danske model.
Det, der så er bekymrende for mig, er, at der nu bliver stillet en
hel masse konkrete spørgsmål til ordføreren, hr. Jens Vibjerg: Hvad
er konsekvenserne reelt for den ledige? Hvordan er mulighederne for
at optjene dagpengeretten igen? Hvor er de arbejdspladser henne,
som åbenbart er derude, til alle de 115.000, der går ledige nu? Der er
ikke noget svar. Ordføreren taler i tåger om alt muligt andet, men det
er selvfølgelig også en måde at komme uden om det reelle i det her
på, nemlig at ordføreren ikke ved, hvad konsekvenserne af det her
forslag reelt er for de ledige i Danmark.";Lennart Damsbo-Andersen
84087;Time;;Kl. 11:28
84100;title_name;Hr. Jens Vibjerg.;Formanden
84127;Time;;Kl. 11:28
84145;name_party;":
Jamen det er da lidt vigtigt, at vi i dag har fået klarlagt, at S-SF-planen ingenting løser. Det ligger jo klart, at folk ikke vil arbejde mere.
Det er altså kun LO-toppen, der har givet et eller andet tilsagn, men
når man går ud og spørger de mennesker, det handler om, siger de, at
de ikke vil være med. Vi har også her fået en helt klar melding fra
SF om, at man ikke skal begynde at diskutere det her, før ledighedstallet er nede på 45.000. Ergo er S-SF-planen den rene varme luft.";Jens Vibjerg
84642;Time;;Kl. 11:29
84655;title_name;Hr. Lennart Damsbo-Andersen.;Formanden
84693;Time;;Kl. 11:29
84722;name_party;":
Jeg er jo lige ved at kunne gentage det, jeg sagde før, men nu vil jeg
så sige det på en anden måde, for hr. Jens Vibjerg er sådan set ikke
indstillet på at sige noget som helst. Men så vil jeg sige noget andet:
L 222 stikker kniven i de ledige, L 224 drejer kniven rundt. Det her
kommer til at bløde, vil jeg sige til hr. Jens Vibjerg. Men det vil hr.
Jens Vibjerg åbenbart ikke indstille sig på og tage stilling til, han vil
ikke sige: Hvordan gør man så noget for at forhindre, at der er nogle,
der kommer til at mærke det her? Hvad for nogle initiativer skal der
tages, for at der ikke er nogen, der falder ud af dagpengesystemet?
Det har vi ikke hørt et ord om fra en eneste af regeringens medlemmer, heller ikke fra Venstres ordfører.
Jeg er overbevist om, at hr. Jens Vibjerg ikke ved, hvad planen
går ud på, og ikke selv har nogen idé om, hvordan man skal tage
hånd om de her ting. Jeg vil helst ikke tro, at de borgerlige politikere
har hængt samvittigheden ude ved indgangen, da de gik ind i morges, og jeg vil heller ikke sige det om ordføreren for Venstre. Men
man kan godt få opfattelsen af, at regeringen glemmer, at det her
reelt handler om mennesker, der er ledige. Og så er det bekymrende,
at der ikke er så meget som et ord om, hvordan der skal tages højde
for, at folk falder ud af dagpengesystemet.";Lennart Damsbo-Andersen
86052;Time;;Kl. 11:30
86065;title_name;"Hr. Jens Vibjerg.

Tirsdag den 22. juni 2010 (L 224)";Formanden
86129;Time;;Kl. 11:30
86147;name_party;":
Det er at bekymre sig om mennesker at tage hånd om deres hverdag
og situation og hele landets økonomi. Ønsker S, at vi skal have græske tilstande i Danmark? Det er jo det, man får, hvis man får gennemført S-SF-planen. Hvem kommer til at betale for det?
Det vil være en regning, der vil noget. Det her handler om rettidig omhu og om at sikre vores lands økonomi og vores arbejdspladser til gavn for os alle sammen.";Jens Vibjerg
86572;Time;;Kl. 11:31
86585;title_name;Så er det hr. Christian H. Hansen, kort bemærkning til hr. Eigil Andersen, før vi går videre i ordførerrækken.;Formanden
86705;Time;"Christian H. Hansen (UFG):
Tak for det, formand. Man siger græske tilstande, men nu skal vi
passe på, at der ikke går for meget banjospil i debatten her i dag.
Men jeg vil da gerne spørge Venstres ordfører lidt til det her med
løftebrud og samvittighed. Hvis man nu tager udgangspunkt i den
her genopretningspakke – ikke, fordi jeg så hermed tilkendegiver, at
jeg er enig i den – altså tager udgangspunkt i den allerførste genopretningspakke, som regeringen kom med, og som Dansk Folkeparti
ikke havde været inde over, hvad er så regeringens holdning til det,
altså til det, man kom med i allerførste omgang? For vi har jo nu fået
konstateret, at dem, der ønskede at komme som tyve om natten med
den her dagpengereform, var Dansk Folkeparti: for regeringen havde
den jo ikke med i sit udspil fra starten af.
Vil det sige, at hvis regeringen – Venstre og De Konservative –
havde haft de nødvendige mandater til selv at kunne have bestemt,
altså ikke skulle have haft Dansk Folkeparti inde over, var der slet
ikke kommet noget om det her med dagpengereformen, men at det
så havde været overførselsindkomsterne for pensionisterne, for SUmodtagere osv., der var blevet beskåret, i stedet for at man var kommet frem til den her reform? Altså, er Venstre tvunget ud i et løftebrud?";Kl. 11:31
87992;Time;;Kl. 11:32
88005;title_name;Hr. Jens Vibjerg.;Formanden
88032;Time;;Kl. 11:32
88050;name_party;":
Nu er det jo sådan, at de her ting har finansministeren nævnt ved tidligere lejligheder som en af de muligheder, der skulle til for at løse
landets problemer. Så det er jo ikke noget, der kommer bag på nogen.
Så lagde regeringen et forslag frem til forhandling. Man har så nu
forhandlet sig frem til – primært med Dansk Folkeparti – en fornuftig løsning med hensyn til at løse de problemer, vi står over for.

15

vide om det her med de 45.000 arbejdsløse: Hvornår mener regeringen at vi er nede på det antal? For jeg kan forstå, at det så er dér, vi
skal ned, for at vi kan indføre det med de her 12 minutter, som ligger
i S og SF's plan. Det er den ene ting.
Den anden ting er: Når vi er dernede, hvor lang tid kan man så
garantere for at de her 45.000 arbejdsløse forbliver status quo? For
hvis man skal lave en økonomisk fremtidssikret beregning, er man
nødt til at sørge for, at det gælder i nogle år.
Det sidste spørgsmål er: Kunne Venstre ikke også godt indrømme i dag, at en gradvis start på en efterlønsreform – det kunne være
med ½ år til at starte med, som De Radikale har foreslået – bliver vi
simpelt hen også nødt til at tage hul på?";Jens Vibjerg
89209;Time;;Kl. 11:34
89222;title_name;Hr. Jens Vibjerg.;Formanden
89249;Time;;Kl. 11:34
89267;name_party;":
Tak. Jeg synes nu, at hr. Christian H. Hansen skal stille det spørgsmål til S og SF, for det må jo være dem, der kan svare på, hvordan
deres plan kommer til at virke, altså hvornår vi kommer ned på
45.000.
Jeg skal gladelig her fra Folketingets talerstol meddele, at jeg har
et meget, meget godt forhold til beskæftigelsesministeren, men jeg
har ikke adgang til at se ind i en krystalkugle, som jeg ikke ved om
hun har, og som præcis kan sige, om vi er på 45.000 i 2013, 2014,
2015 eller 2016: det tør jeg i hvert fald ikke sige noget om. Men de
partier, der har sat det op som et must, og jo ikke mindst SF, må
kunne svare på det. Så jeg synes, at hr. Christian H. Hansen skal stille det spørgsmål i anden runde til SF, for det er også et svar, jeg vil
se frem til med forventning.";Jens Vibjerg
90061;Time;;Kl. 11:36
90074;title_name;Fru Hanne Agersnap for en kort bemærkning.;Formanden
90126;Time;;Kl. 11:36
90147;name_party;":
Jeg deler fuldstændig hr. Jens Vibjergs bekymring over, at vi ikke
diskuterer det reelle forslag. Derfor undrer det mig så meget desto
mere, at hr. Jens Vibjerg undlader at svare på konkrete spørgsmål.
Der er blevet spurgt af fru Line Barfod, hvordan det her forslag
skal skabe flere job. Og jeg kunne også godt tænke mig at høre:
Hvori ligger besparelsen? Er det via de mennesker, der ikke længere
skal have deres forsørgelse dækket, eller hvordan skal man dække de
0,5 mia. kr., som besvarelsen skulle være på det her forslag?";Hanne Agersnap
90687;Time;;Kl. 11:36
90700;title_name;Hr. Jens Vibjerg.;Formanden
90727;Time;;Kl. 11:36
90738;Time;;Kl. 11:33
90751;title_name;"Hr. Christian H. Hansen. Så har jeg også noteret fru Hanne Agersnap
for en kort bemærkning.";Formanden
90852;Time;"Christian H. Hansen (UFG):
Jeg ved ikke, om man kan takke for et svar, man ikke har fået, for
jeg fik jo sådan set ikke svar på mit spørgsmål, men det havde jeg
heller ikke forventet.
Men der er et andet spørgsmål, som brænder meget på. Nu ved
jeg, at ordføreren fra Venstre nærmest har adgang til ministerens
hjerte og måske også computer, og derfor vil jeg jo gerne have lidt at";Kl. 11:33
91252;name_party;":
Nu er det et af de spørgsmål, jeg har svaret på et par gange. Det
handler jo om, at der altså er – og det viser alle undersøgelser – en
klar sammenhæng mellem arbejdsudbuddet og antallet af arbejdspladser. Så derfor er der uden diskussion en sammenhæng på det her
område. Jeg er ikke blevet præsenteret for én undersøgelse, der viser
noget andet.";Jens Vibjerg
91610;Time;;Kl. 11:37
91623;title_name;"Fru Hanne Agersnap.

16

Tirsdag den 22. juni 2010 (L 224)";Formanden
91693;Time;;Kl. 11:37
91714;name_party;":
Mange tak for det. Så kan det jo undre så meget desto mere, at hr.
Jens Vibjerg ikke kan forklare, hvordan de undersøgelser sandsynliggør, at der er en sammenhæng. Hvad er det for nogle job, der bliver skabt af, at der er folk, der bliver presset ud af dagpengesystemet?
Jeg synes, at vi har hastet det her lovforslag igennem. Vi diskuterer meget indviklede optjeningsregler, et indviklet beregningsgrundlag. Jeg synes, vi skylder borgerne at forklare grundigt, hvordan det
skulle skabe yderligere job. Hvis der ligger så mange undersøgelser,
må der jo være noget dér, der sandsynliggør og forklarer konkret,
hvad det er for nogle job, der skulle blive skabt.";Hanne Agersnap
92385;Time;;Kl. 11:38
92398;title_name;Hr. Jens Vibjerg.;Formanden
92425;Time;;Kl. 11:38
92443;name_party;":
Jeg synes nu, det er lidt for groft af fru Hanne Agersnap at sige, at
det her lovforslag er hastet igennem. Det er det på ingen måde, det er
jo derfor, at vi står her i dag, og det er derfor, det skal tredjebehandles den 2. juli. Det har simpelt hen været den periode, hvor der har
været mulighed for at stille alle de spørgsmål, man har haft behov
for. Og det er jo et af de mest enkle lovforslag, vi har haft til behandling, så der er heller ikke meget teknik og indviklet lovgivning i det
her.
Der er nogle politiske holdninger, og det er fint, og dem skulle vi
jo diskutere. Nu er det kommet til at handle meget om alt andet end
lige det her lovforslag, for når oppositionen ligesom ikke har noget
at hænge det her lovforslag op på, må man jo køre på andre tangenter, og det skal jeg love for at vi har set i dag.";Jens Vibjerg
93272;Time;;Kl. 11:39
93285;title_name;Tak. Så går vi videre i ordførerrækken, og det er fru Helle Sjelle.;Formanden
93362;Time;(Ordfører);Kl. 11:39
93392;name_party;":
I dag andenbehandler vi lovforslaget L 224, der også er en del af
dagpengereformen. Det er jo næppe nogen overraskelse, at vi Konservative hele tiden har syntes rigtig godt om reformen. Der er bestemt ikke tale om løftebrud fra vores side – det vil jeg gerne understrege – selv om Socialdemokratiet m.fl. hele tiden prøver at få det
til at se sådan ud.
Gennem lang tid har vi Konservative været store fortalere for reformer, der får flere i arbejde til gavn for væksten, velstanden og
dermed velfærden i Danmark. Sagen er jo den, at vi går en fremtid i
møde, hvor stadig færre unge skal forsørge stadig flere ældre danskere. Hvis vi også i fremtiden skal have råd til offentligt finansieret
velfærd, og det synes vi faktisk er vigtigt, så er vi nødt til at få flere
danskere i den erhvervsaktive alder til at arbejde. I dag står omkring
800.000 danskere i den erhvervsaktive alder uden for arbejdsmarkedet. Det kan vi ikke være bekendt over for den enkelte, og det har vi
som samfund ganske enkelt ikke råd til. Dagpengereformen er et
vigtigt skridt i retning af at få flere i arbejde. Vi ved fra 1990'ernes
socialdemokratiske dagpengereformer, at de arbejdsløse hurtigere
finder sig et job, når dagpengeperioden forkortes. Desuden har næsten alle økonomer og andre eksperter anbefalet den reform, som vi
nu vælger at gennemføre.
Lovforslaget, som vi andenbehandler i dag, er som sagt en del af
dagpengereformen, og forslaget vil også betyde en ændring af krave-

ne til genoptjening af dagpenge. I dag skal man have arbejdet 52
uger inden for de seneste 3 år for at optjene retten til dagpenge, men
hvis man har opbrugt sin ret til dagpenge, får man ret til dagpenge
igen ved blot at arbejde 26 uger. Med forslaget vil det blive sådan, at
de krav bliver harmoniseret, og det synes vi kun er ret og rimeligt.
Så har Socialdemokratiet og Socialistisk Folkeparti brugt rigtig
meget krudt på at kritisere den her fornuftige reform, som regeringen
med bred støtte er i gang med at gennemføre. I stedet har de så fremhævet deres egen såkaldte fair løsning som en meget bedre model,
og det synes jeg godt man kan sætte spørgsmålstegn ved. Kort fortalt
er »En Fair Løsning« ikke spor fair. Forslaget går nemlig ud på at
svinge pisken over de danskere, der dag efter dag leverer en solid
indsats på det danske arbejdsmarked. Danskere, der hver dag passer
deres arbejde, kan se frem til både at skulle arbejde en hel uge mere
om året og samtidig betale mere i skatter og afgifter.
Men heldigvis er opbakningen til en unfair løsning, som planen
med rette burde kaldes i stedet, da også krakeleret. Det virker, som
om Socialdemokratiet fuldstændig har mistet forbindelsen til de
hårdtarbejdende danskere. Måske skulle de tage ud at tale med medlemmer af fagforeningen 3F i Århus og København. I søndags sagde
de bl.a. til Jyllands-Posten:
»Vi synes umådeligt dårligt om den idé. Industriarbejderne her i
byen arbejder i forvejen næsten 40 timer om ugen i gennemsnit, og
det er en gruppe, som er dårligt uddannet og hurtigt bliver nedslidt.«
Gør den slags udtalelser slet ikke indtryk på Socialdemokratiet?
Åbenbart ikke. Man vil hellere piske de i forvejen hårdtarbejdende
danskere end sørge for, at flere af de danskere, der i dag lever af passiv forsørgelse, kommer i arbejde. Vi Konservative vil altså hellere
få flere i arbejde end presse dem, der allerede har et arbejde og forsørger sig selv.
Til sidst vil jeg blot endnu en gang understrege, at vi Konservative har valgt reformernes vej. Vi arbejder for reformer, der kan få
flere danskere i arbejde, i stedet for at presse de danskere, der allerede er i arbejde, til at arbejde endnu mere og endnu længere. Derfor
bakker vi fuldt og fast op om lovforslaget, som er en del af dagpengereformen, som efter vores opfattelse vil få flere i arbejde.";Helle Sjelle
97194;Time;;Kl. 11:43
97226;title_name;":
Tak. Så har hr. Bjarne Laustsen bedt om en kort bemærkning. Det
foregår oppe fra talerstolen.";Bent Bøgsted
97331;Time;;Kl. 11:43
97352;name_party;":
Jeg har lagt mærke til en ting, og det er, at samtidig med at Det Konservative Folkeparti foretager en rutsjetur i meningsmålingerne, er
det, som om man, hver gang man går en procent ned – nu er der ikke
så meget at tage af – kommer med et nyt forslag. Så er det efterlønnen, der skal væk. Så er det folkepensionen, der skal væk.
Det er flot at have gode synspunkter i forhold til bygningshåndværkere, der er meget slidte og har et fysisk hårdt krævende arbejde.
Men hvad er fordelen ved at tage dagpengene fra dem og efterfølgende vel også tage efterlønnen? Jeg havde virkelig troet, at Det
Konservative Folkeparti gik ind for flexicurity – det, at virksomhederne har muligheder i Danmark, som man ikke har ret mange andre
steder. Man har let ved at hyre folk, man har til gengæld også let ved
at komme af med folk igen, og vi fra samfundets side stiller systemer til rådighed, der gør, at folk relativt let og smertefrit kan få dagpenge. Det er jo det, Det Konservative Folkeparti vil lave om på.
Kunne den konservative ordfører, fru Helle Sjelle, fortælle lidt om,
hvor det her forslag egentlig kommer fra?";Bjarne Laustsen
98473;Time;;Kl. 11:44
98505;title_name;":
Fru Helle Sjelle.

Tirsdag den 22. juni 2010 (L 224)";Bent Bøgsted
98571;Time;;Kl. 11:44
98590;name_party;":
Jeg har slet ikke nogen problemer med at forklare, hvor det her forslag kommer fra, vil jeg gerne sige til hr. Bjarne Laustsen. Det kommer fra regeringen. Det er en del af genopretningsplanen – en genopretningsplan, som vi synes er den bedste måde at løfte de udfordringer, som vi står over for, på. Jeg kan jo så til forskel fra Socialdemokratiet fremhæve, at vi faktisk har sat gang i nogle gode og gennemgribende reformer, der også på sigt vil være ganske holdbare.";Helle Sjelle
99070;Time;"17

regner med kommer, når de arbejdsløse begynder at sende flere ansøgninger? Det, der jo har været svaret, når vi har spurgt, er, at når
de arbejdsløse bliver pisket, sender de flere ansøgninger, og så kommer jobbene. Vi har også tidligere fået et svar fra fru Helle Sjelle
om, at det ikke er meningen, at de skal være løntrykkere. Så spørger
jeg bare: Hvad er det så for nogen job, og hvordan opstår de pludselig, fordi der kommer flere ansøgninger?";Kl. 11:44
99534;Time;;Kl. 11:47
99566;title_name;":
Fru Helle Sjelle.";Bent Bøgsted
99595;Time;;Kl. 11:48
99627;title_name;":
Hr. Bjarne Laustsen.";Bent Bøgsted
99659;Time;;Kl. 11:45
99680;name_party;":
Se, nu er jeg godt klar over, hvem der sidder i regeringen, men jeg
kunne godt tænke mig at vide, hvem af de to regeringspartier, der er
kommet med det forslag her, fordi især Venstre har været meget,
meget skarpe på, at de ikke ville forringe hverken dagpengeperioden
eller -satsen. Det samme har Dansk Folkeparti. Men nu har Dansk
Folkeparti åbenbart overtalt regeringen til at ændre på det her og lave århundredets løftebrud. Så det er jo interessant, om det er Det
Konservative Folkeparti, eller det er Venstre, der har sagt, at vi nu
skal forringe det.
Jeg er helt med på, at man har en hel masse planer, og at man siger noget og gør noget andet, og sådan noget, men det bliver det jo
ikke mere sympatisk af. Når man har sagt, at man ikke vil forringe
dagpengene, så går jeg selvfølgelig også ud fra, at man holder det,
for hvorfor har man ellers sagt det?
Dernæst er det jo sådan, at der ikke bliver flere arbejdspladser af,
at man bare forringer forholdene for de bygningshåndværkere, som
man har så stor sympati for, og som ikke skal arbejde et par minutter
mere. Så jeg synes, vi mangler et klart svar på, hvordan de skal nå at
genoptjene deres ret til dagpenge igen, når de er faldet ud.";Bjarne Laustsen
100889;Time;;Kl. 11:46
100921;title_name;":
Fru Helle Sjelle.";Bent Bøgsted
100950;Time;;Kl. 11:46
100969;name_party;":
Jeg prøver at svare en gang til. Vi ser det på den måde, at man med
en dagpengereform styrker incitamenterne til at søge job. Det har historien vist, man har tidligere, bl.a. tilbage i 1990’erne, netop forkortet dagpengeperioden, og der blev også et større incitament til at søge job. Jeg kan ikke forklare, hvorfor det sker på den måde, at man,
når man nærmer sig afslutningen på dagpengeperioden, altså åbenbart har et større incitament til at søge et job. Det er, hvad der sker,
og derfor finder man også et job.";Helle Sjelle
101496;Time;;Kl. 11:48
101528;title_name;":
Fru Line Barfod.";Bent Bøgsted
101556;Time;;Kl. 11:48
101574;name_party;":
Jeg spurgte ikke til, hvorfor regeringen mener at der bliver sendt
flere ansøgninger. Jeg spurgte til, hvordan det fører til flere job. Hvis
en murermester får 20 ansøgninger i dag og 100 ansøgninger, efter
denne reform er vedtaget, hvad er det så, der gør, at murermesteren
ansætter en murersvend mere? Hvad er det, der gør, at man på et
slagteri – i stedet for at sende svinene ned til rumænske kolonnearbejdere i Tyskland til 20-30 kr. i timen – pludselig begynder at ansætte danske slagteriarbejdere til almindelig dansk løn? Hvordan er
det helt konkret, at det, at der kommer flere ansøgninger, fører til, at
der bliver flere job? Det er det, jeg gerne vil have et svar på, og som
jeg synes er væsentligt at oplyse de mange mennesker, som bliver
ramt af disse forringelser, om.";Line Barfod
102368;Time;;Kl. 11:49
102387;name_party;":
Jeg prøver en gang til. Det her er et forslag, som regeringen er kommet med i fællesskab. Hvem der så har sagt hvad, og på hvilken måde, er jeg ikke vidende om, men jeg kan bare konstatere, at regeringen er kommet med det her forslag i fællesskab.
Vi mener bestemt ikke, at der er tale om noget løftebrud. Vi har
aldrig nogen sinde fra konservativ side lagt skjul på, at vi meget gerne ville have bl.a. en dagpengereform. Så jeg mener slet ikke, at der
er noget at komme efter, hvad det angår, sagt til hr. Bjarne Laustsen.";Helle Sjelle
102922;Time;;Kl. 11:46
102954;title_name;":
Så er det fru Line Barfod. Hr. Bjarne Laustsen har jo kun to korte
bemærkninger.";Bent Bøgsted
103046;Time;;Kl. 11:46
103078;title_name;":
Fru Helle Sjelle.";Bent Bøgsted
103107;Time;;Kl. 11:49
103126;name_party;":
Ud over de empiriske erfaringer fra 1990’erne, da bl.a. den socialdemokratisk ledede regering forkortede dagpengeperioden, viser også
undersøgelser fra bl.a. OECD, at beskæftigelsen følger med, når arbejdsudbuddet stiger. De to ting følges nogenlunde ad, også selv om
tilpasningen ikke sker dag til dag. Sådan er det.";Helle Sjelle
103455;Time;;Kl. 11:49
103487;title_name;":
Tak. Så er det hr. Leif Lahn Jensen.";Bent Bøgsted
103535;Time;;Kl. 11:49
103553;name_party;":
Jeg synes jo, at det, der er afgørende for de mennesker, som bliver
berørt af det her direkte, og for alle os andre, der også har en interesse i, hvad det er for et samfund, vi lever i fremover, er at høre, hvad
det er for nogen job. Vi har spurgt igen og igen, og jeg håber, at vi
kan få et svar. Er det slagteriarbejderjob, der kommer? Er det bygningshåndværkerjob, der kommer? Er det grafikere eller trykkere?
Eller hvad er det helt konkret for en type job, som De Konservative";Line Barfod
104057;name_party;":
Det, der fik mig herop, var egentlig, at ordføreren, fru Helle Sjelle,
under sin tale sagde, at De Konservative ikke har begået løftebrud.
Så har jeg et meget enkelt spørgsmål: Vil fru Helle Sjelle venligst
definere ordet løftebrud for os alle?

18

Tirsdag den 22. juni 2010 (L 224)";Leif Lahn Jensen
104354;Time;;Kl. 11:53
104365;Time;;Kl. 11:50
104397;title_name;":
Fru Helle Sjelle.";Bent Bøgsted
104448;title_name;":
Fru Helle Sjelle.";Bent Bøgsted
104477;Time;;Kl. 11:53
104488;Time;;Kl. 11:50
104507;name_party;":
Jeg vil sige til hr. Leif Lahn Jensen, at jeg egentlig tror, det står meget, meget tydeligt og meget, meget klart, at Det Konservative Folkeparti gang på gang har sagt, at vi ønsker reformer af vores arbejdsmarked, således at vi sørger for, at vi har et samfund, der fremover
er i stand til at have en vækst, som igen gør, at vi er i stand til også at
have den velfærd, som vi fra konservativ side ønsker vi skal fortsætte med at have. Så vi mener ikke, at vi gør noget her, som vi ikke
tidligere har proklameret, at vi meget gerne ville gøre.";Helle Sjelle
105062;Time;;Kl. 11:50
105094;title_name;":
Hr. Leif Lahn Jensen.";Bent Bøgsted
105136;name_party;":
Jeg vil gerne gøre det klart for hr. Eigil Andersen, at det, vi støtter,
er, at vi også fremover har et samfund, hvor vi har råd til at tage
hånd om de allersvageste. Hvis ikke vi sørger for, at der er noget
vækst, at der er noget beskæftigelse her i landet, er det også meget,
meget svært at se for sig, at vi stadig væk kan have råd til den velfærd, som vi har på nuværende tidspunkt. Det er derfor, at vi synes,
at det er en god idé at lave den her dagpengereform.
Jeg vil godt gentage en gang til, at det viser sig, at når arbejdsudbuddet stiger, følger beskæftigelsen med. Det er både, hvad empiriske undersøgelser tilbage fra 1990'erne viser, og det er altså også,
hvad undersøgelser fra OECD viser.";Helle Sjelle
105853;Time;;Kl. 11:53
105864;Time;;Kl. 11:51
105886;name_party;":
Det vil sige, at fru Helle Sjelle ikke mener, at Konservative har gjort
noget galt, og at galt ifølge fru Helle Sjelle er løftebrud, og løftebrud
er også ifølge fru Helle Sjelle, når man siger det ene før valget og
gør det andet efter valget. Det er det, jeg hører fru Helle Sjelle sige.
Kan fru Helle Sjelle så give mig ret i, at da hr. Claus Hjort Frederiksen den 31. maj 2007 sagde, at man ikke ville forringe dagpengene,
og senere har gjort det, har Venstre ifølge Konservatives definition
af løftebrud begået løftebrud?";Leif Lahn Jensen
106422;Time;;Kl. 11:51
106454;title_name;":
Fru Helle Sjelle.";Bent Bøgsted
106483;Time;;Kl. 11:51
106502;name_party;":
Uanset hvor mange gange man prøver på at spørge, om vores regeringspartner har begået løftebrud eller ej, får man altså ikke Det
Konservative Folkeparti til her fra talerstolen at stå og sige, at det er
det, der er sket. Det, jeg forholder mig til, er, at vi fra konservativ
side gang på gang har sagt, at vi meget gerne vil have nogle arbejdsmarkedsreformer, og derfor er vi også rigtig, rigtig glade for, at vi nu
er gået i gang med arbejdsmarkedsreformerne.";Helle Sjelle
106974;Time;;Kl. 11:52
107006;title_name;":
Så er det hr. Eigil Andersen.";Bent Bøgsted
107047;Time;;Kl. 11:52
107068;name_party;":
I dag er der ingen ubesatte job i det danske samfund. Det går jeg ud
fra at vi er enige om.
Lovforslaget her opererer med, at der vil komme 2.000 flere i beskæftigelse, fordi man fordobler genoptjeningskravet med hensyn til
arbejdstimer. Er den konservative ordfører enig i, at den eneste måde, hvorpå det kan ske, er ved en meget usmagelig lønsænkning, og
at det er det eneste, der kan skabe de her job? Er den konservative
ordfører enig i, at Arbejdsgiverforeningen har en stor interesse i, at
man får lavet nogle systemer, der gør, at folk bliver presset til at tage
lavtlønnet arbejde? Og er den konservative ordfører enig i, at alt det
her støtter De Konservative, ved at de stemmer for det her lovforslag?";Eigil Andersen
107813;title_name;":
Hr. Eigil Andersen.";Bent Bøgsted
107844;Time;;Kl. 11:53
107865;name_party;":
Vi er helt enige om, at der skal være råd til den velfærd, der skal være til stede i samfundet. Det er vi helt enige om. Men når det så er
sagt, må jeg sige, at det her minder mig meget om professor Tribini,
der, så vidt jeg husker, var tryllekunstner. Det her er altså rent trylleri. Det bliver simpelt hen påstået, at der er 2.000 nye job, der vil blive skabt, ved at man fordobler det her arbejdskrav. Og hvordan skulle det gå til, hvis det ikke skulle være med en usmagelig lønnedgang,
sådan som jeg var inde på før? Der bliver intet forklaret om det. Jeg
synes, at det er meget, meget fattigt, at man fra en borgerlig regerings side ikke er i stand til at forklare, hvordan de her job dog skulle
fremkomme. Sandheden er, at de ikke fremkommer, hvis folk ikke
vil acceptere lønnedgang, og det håber jeg ikke at de vil.";Eigil Andersen
108699;Time;;Kl. 11:54
108731;title_name;":
Fru Helle Sjelle.";Bent Bøgsted
108760;Time;;Kl. 11:54
108779;name_party;":
Der er absolut ikke noget trylleri med det her – slet, slet ikke. Det
her handler om, at vi sørger for at geare vores arbejdsmarked til, at
vi også fremover er i stand til at skabe noget vækst og noget beskæftigelse, således at vi har råd til at have den velfærd, som vi har på
nuværende tidspunkt. Vi har syntes, at det har været rigtig at gå i
gang med de her dagpengereformer, fordi det jo altså også tager noget tid, før de begynder at virke, og det her forslag træder altså først i
kraft om et par år. Det vil sige, at der går noget tid, så det er ikke
sådan noget med, at vi med et fingerknips skal fremtrylle nogle job.
Det er ikke det, der er tale om.";Helle Sjelle
109450;Time;;Kl. 11:55
109482;title_name;":
Så er det hr. Christian H. Hansen.";Bent Bøgsted
109528;Time;"Christian H. Hansen (UFG):
Tak for det. Nu sker det ikke så tit, at politikere indrømmer, at andre
kommer med gode spørgsmål, men det sker faktisk i dag, for jeg synes, at det var et rigtig godt spørgsmål, som fru Line Barfod stillede
tidligere. Det var nemlig det her med, at hvis nu en murermester er
vant til at få 20 ansøgninger, når han skal have en medarbejder, så

Tirsdag den 22. juni 2010 (L 224)

sker der det nu, at han får 100 ansøgninger, og så kan jeg forstå, at så
er det sådan, at det her lovforslag kommer til at betyde, at murermesteren siger: Nej, hvor er det dejligt, nu er der kommet 100 ansøgninger i stedet for 20, og nu ansætter jeg faktisk to murersvende. Er
det det, lovforslaget går ud på? For det er jo lidt fantastisk, og så kan
jeg godt se, at så kommer der gang i beskæftigelsen, men sådan tror
jeg bare ikke at det hænger sammen. Men jeg kan forstå, at det er
sådan, det hænger sammen.";Kl. 11:55
110458;Time;"19

ved med 2 års respit, at det vil komme, er det det, der gør, at de job
bliver skabt?
For jeg forstod, at den anden måde at argumentere på var, at når
arbejdsudbuddet har manifesteret sig, skabes jobbene. Hvilken af de
to typer argumentation er det, fru Helle Sjelle læner sig op ad?";Kl. 11:56
110756;Time;;Kl. 11:58
110788;title_name;":
Fru Helle Sjelle.";Bent Bøgsted
110817;Time;;Kl. 11:58
110849;title_name;":
Fru Helle Sjelle.";Bent Bøgsted
110878;Time;;Kl. 11:56
110897;name_party;":
Jeg gentager gerne en gang til: Empiriske undersøgelser tilbage fra
1990'erne og undersøgelser fra OECD og andre organisationer viser,
at når arbejdsudbuddet stiger, følger beskæftigelsen med. Så klart
kan det siges.";Helle Sjelle
111125;Time;;Kl. 11:56
111144;name_party;":
Jeg vil gerne én gang for alle slå fast over for hr. Hønge, at jeg er
konservativ. Jeg er ikke Venstremand, og hvis man har nogle spørgsmål, der retter sig til Venstre, synes jeg ærlig talt, man skulle have
stillet dem, da Venstres ordfører var på talerstolen.
Jeg kan bare konstatere, og jeg vil gerne sige det meget, meget
klart, at vi ikke føler, at vi fra konservativ side overhovedet har begået nogen som helst former for løftebrud. Vi har gang på gang sagt,
at vi bl.a. ville have en dagpengereform. Det er det, vi nu er i gang
med, og det er vi rigtig glade for.";Helle Sjelle
111747;title_name;":
Hr. Christian H. Hansen.";Bent Bøgsted
111784;Time;;Kl. 11:59
111794;Time;"Christian H. Hansen (UFG):
Jeg vil gerne erkende, at den rapport fra OECD har jeg ikke læst.
Men jeg vil da gå op og læse den rapport, hvori de fastslår, at i fremtiden er det sådan, at hvis en murermester normalt ville have fået 20
ansøgninger, når han skulle ansætte en mand, har OECD fastslået, at
hvis han så får 100 ansøgninger, ansætter har to. Det glæder jeg mig
til at gå op på kontoret og læse.";Kl. 11:56
112209;Time;;Kl. 11:57
112241;title_name;":
Fru Helle Sjelle.";Bent Bøgsted
112270;Time;;Kl. 11:57
112289;name_party;":
Det var en meget finurlig kommentar – et meget finurligt spørgsmål
– men sådan kan man altså ikke konkludere. Jeg gentager det gerne
endnu en gang. Når arbejdsudbuddet stiger, følger beskæftigelsen
med, og jeg er sikker på, at beskæftigelsesministeren nok skal være
behjælpelig med at fremsætte de rette data i forhold til OECD, hvis
det er det, hr. Christian H. Hansen mangler.";Helle Sjelle
112679;Time;;Kl. 11:57
112711;title_name;":
Hr. Karsten Hønge.";Bent Bøgsted
112741;Time;;Kl. 11:57
112761;name_party;":
Jeg hørte fru Helle Sjelle sige, at De Konservative ikke her fra talerstolen ville sige, at Venstre havde begået løftebrud. Er det sådan, at
vi kan få det at høre andre steder, efter mødet måske, altså få at vide,
at det er det, der foregår? For det, der foregår her, er løftebrud – så
massivt, at det giver udslag på Richterskalaen – og enhver kan gennemskue det. Men jeg hørte en åbning for, at vi kunne få at vide andre steder, at Venstre alligevel har begået løftebrud.
Jeg har et par andre spørgsmål, der går på det her med, at fru Helle Sjelle siger, at der ikke sådan med et fingerknips vil blive skabt
eksempelvis de her 2.000 job, fordi der er 2 år til, at det her slår
igennem. Men jeg forstår jo også argumentationen fra fru Helle Sjelle sådan, at det her ekstra arbejdskraftudbud skal manifestere sig, før
jobbene kommer, så kan jeg få lidt at vide om det? Det, at man nu";Karsten Hønge
113678;title_name;":
Hr. Karsten Hønge.";Bent Bøgsted
113708;Time;;Kl. 11:59
113728;name_party;":
Altså, på et eller andet plan bliver jeg nødt til at give fru Helle Sjelle
ret. De Konservative har altid stået ved at være gennemført fjendtlige over for lønmodtagerne, så i den forstand har man egentlig ikke
begået noget løftebrud. Spørgsmålet gik sådan set også på fru Helle
Sjelles vurdering af, hvorvidt Venstre – som jo også har en lang og
stolt tradition for at være fjendtlig over for både lønmodtagere og
fagbevægelse, men dog alligevel har svinget sig op til at give nogle
løfter, som de nu er løbet fra – havde gjort det.
Så vil jeg lige tilbage til, at jeg flere gange har hørt fru Helle
Sjelle sige, nærmest som om pickuppen er faldet ned i en rille, at
OECD-rapporter viser – og der er oven i købet nogle empiriske undersøgelser, der også skulle vise det – at jobbene vil blive skabt, bare
vi får en masse arbejdsløse. Nu er jeg sikker på, at man kunne slippe
af sted med at sige sådan på et eller andet studium, men det er ikke
os alle sammen, der har gået unødig mange år i skole, så kan ordføreren ikke prøve helt lavpraktisk at forklare sådan en som mig bare
mekanismen i det i stedet for, som om det er et eller andet trylleord,
man har fået ind i hovedet, at henvise til en rapport eller nogle undersøgelser, der har været?
Her har vi en hel masse mennesker, der bliver skubbet ud i arbejdsløshed, så hvad er det, der gør, at der bliver skabt job? Jeg vil
bede ordføreren prøve at forklare mig sådan helt lavpraktisk, hvad
det er, der sker, i stedet for at henvise til en eller anden rapport om
nogle erfaringer, der er blevet gjort, for det giver ganske enkelt ingen mening.
Hvis fru Helle Sjelle ikke er i stand til at give den her forklaring,
og det skal være hende undskyldt, så lad da være med at bruge sådan
nogle flugtforsøg, som det er at henvise til nogle rapporter, som ordføreren tydeligvis ikke har kendskab til alligevel.";Karsten Hønge
115594;Time;;Kl. 12:00
115626;title_name;":
Tak. Tiden er udløbet. Det er de her 12 minutter, der skal arbejdes
mere.
Fru Helle Sjelle.

20

Tirsdag den 22. juni 2010 (L 224)";Bent Bøgsted
115770;Time;;Kl. 12:00
115789;name_party;":
Hold da op, sikken en svada fra hr. Karsten Hønge!
Jeg vil gerne sige det én gang for alle: Vi er altså ikke fjendtligt
stillet over for lønmodtagere eller ledige. Vi synes faktisk, at det er
en pligt, og at det er ansvarligt at sørge for, at de mennesker, der har
mistet et arbejde, kommer i arbejde igen. Vi synes også, det er fornuftigt at gå ind og sørge for, at vi fremover har den vækst og velstand, der skal til, for at vi kan opretholde det velfærdssamfund, som
vi har i dag. Det synes jeg egentlig er soleklart, og det er også derfor,
vi synes, det er en god idé at gennemføre den her dagpengereform.
Det vil jeg sige til hr. Karsten Hønge.
Nej, pickuppen er ikke faldet ned i noget hul, men jeg kan forstå,
at der er nogle, der har rigtig, rigtig svært ved at høre herinde i salen,
og så bliver jeg jo nødt til gang på gang at gentage det, som jeg har
sagt en gang, og som jeg egentlig synes er meget nemt at forstå.";Helle Sjelle
116727;Time;;Kl. 12:01
116759;title_name;":
Så er det fru Margrethe Vestager som ordfører.";Bent Bøgsted
116817;Time;(Ordfører);Kl. 12:02
116853;name_party;":
Allerede ved førstebehandlingen gjorde Radikale Venstre det klart,
at vi støtter L 224 som en del af den samlede dagpengereform. Vi
har i lang tid arbejdet for en dagpengereform, fordi udsigterne for
dansk økonomi er så usædvanlig dårlige, som de er efter knap 10 år
med en borgerlig-liberal regering.
Den situation, som Danmark står i i dag, burde sådan set gøre det
klart for alle, der lider af den vrangforestilling, at borgerlige er gode
til økonomi, at det netop er en vrangforestilling. Det er jo det, der
har bragt os i den situation, at vi er nødt til at gennemføre reformer,
som for nogle kan virke svære at synke, men som desværre er nødvendige i en tid, hvor flere skal ud på arbejdsmarkedet, fordi mange
går på en velfortjent pension i de kommende år. Det er der ikke noget hokuspokus forbundet med, for dem, der går på pension, er jo ligesom født – det er 50-60-70 år siden – og dem, der kommer ind på
arbejdsmarkedet, er også født. Vi ved, hvor få de er.
For Radikale Venstre er det vigtigt, når ting bliver gennemført, at
de bliver gennemført i åbenhed. Jeg tror ikke, nogen er i tvivl om, at
Radikale Venstres reformprogram har indeholdt en dagpengereform,
ligesom det fremadrettet indeholder en efterlønsreform.
Der er så bare det ved det, at ting nu bedst bliver gennemført i
dialog, og derfor havde vi meget hellere set, at regeringen havde taget initiativ til en dialog med arbejdsmarkedets parter for at drøfte,
på hvilken måde man får arbejdsmarkedet til at fungere bedre. Radikale Venstre har rigtig gode erfaringer med det, både fra 1990'erne
og sådan set også fra den måde, som arbejdsmarkedets parter har
ageret på op igennem et årti, hvor der har været både op- og nedture
for dansk økonomi. Senest her i foråret har vi set historisk ansvarlige
overenskomster indgået af arbejdsmarkedets parter på et tidspunkt,
hvor det lige præcis var det, dansk økonomi havde brug for.
For Radikale Venstre er arbejdet med dagpengesystemet bestemt
ikke tilendebragt med disse lovforslag. Vi ønsker at vende tilbage til
spørgsmålet om uddannelse og muligheden for brancheskift, om den
måde, vores aktivering fungerer på, om hele det regelværk, som der
er i forbindelse med aktivering, fordi vi har den oplevelse, at rigtig
mange ledige og rigtig mange medarbejdere oplever, at reglerne og
kontrollen stiller sig hindrende i vejen for, at man faktisk kommer i
gang med det, der er meningen, nemlig – hvis man er blevet ledig –
at finde et arbejde.
Jeg håber meget, at det kommer til at ske. Jeg tror desværre, det
er nødvendigt at få et nyt flertal, før det sker, for vi kan jo meget

klart se, at de nedskæringer og den forringelse, der er af mulighederne for voksnes uddannelse, betyder, at hverken Venstre, Konservative eller Dansk Folkeparti lægger vægt på voksnes fortsatte uddannelse. For Radikale Venstre er voksnes fortsatte uddannelse en helt
klar prioritet, fordi vi tror, det er forudsætningen for, at man som enkeltperson og som menneske kan finde en fast plads på arbejdsmarkedet.
Jeg har bare én kommentar til en tidligere ordfører, nemlig den
konservative, som sagde, at den økonomiske politik hermed er holdbar. Det er desværre helt, helt forkert. Der mangler penge allerede
frem til 2015. Jeg ved godt, at Venstre, Konservative og Dansk Folkeparti knytter meget, meget store håb til en førtidspensionsreform
og en reform af SU’en, men jeg har mine tvivl om, hvorvidt det kan
skaffe de 5 mia. kr., de håber på.
Når man så når målet i 2015 med et nul på den offentlige saldo,
er det, man ser på, én lang skrænt, som betyder, at gælden stiger, at
renterne stiger, og at vi efterlader regningen lige præcis til dem, der
ikke haft nogen indflydelse på den, nemlig dem, der er børn i dag.
Radikale Venstre støtter forslaget, men vi vender som sagt meget, meget gerne tilbage til hele diskussionen om dagpengesystemet i
samarbejde med de partier og de parter uden om Folketinget, som
måtte være interesseret i det.";Margrethe Vestager
120800;Time;;Kl. 12:06
120832;title_name;":
Tak. Der er et par korte bemærkninger. Den første er fra hr. Bjarne
Laustsen.";Bent Bøgsted
120921;Time;;Kl. 12:06
120942;name_party;":
Tak. Selv om fru Margrethe Vestager har klare synspunkter på De
Radikales vegne, kan et parti jo godt være uenig i dem, og det er jeg
på Socialdemokratiets vegne. Men jeg er helt enig i nogle betragtninger om, at lønmodtagerne ved de seneste overenskomstforhandlinger var mere ansvarlige over for samfundsøkonomien, end bankdirektøren var, så det er jo kun godt.
Jeg fik under førstebehandlingen af det her forslag opbakning til
synspunktet om, at der kan være grupper, der bliver særlig hårdt
ramt, når man lovgiver. Det Radikale Venstre støttede reglerne om at
forringe vilkårene for dem, der er på supplerende dagpenge, men
hvis der var nogen grupper, der blev særlig hårdt ramt, ville man
kigge på det. Det er så det tilsagn, vi har fået i forbindelse med deltidsbrandmændene.
Det Radikale Venstre giver opbakning til det her, og viser det sig,
at nogle af de grupper, vi har nævnt fra oppositionens side, bliver
særlig hårdt ramt, vil Det Radikale Venstre så være med til at gå ind
og lave nogle særlige foranstaltninger?
Jeg spørger, fordi jeg jo deler den bekymring, som Det Radikale
Venstre har, om, at det, at der ikke er uddannelse i det, kan være
med til, at det bliver svært at komme ind i dagpengesystemet igen.";Bjarne Laustsen
122178;Time;;Kl. 12:07
122210;title_name;":
Fru Margrethe Vestager.";Bent Bøgsted
122245;Time;;Kl. 12:07
122270;name_party;":
Det er fuldstændig, som hr. Bjarne Laustsen siger, nemlig at vi har
haft et udmærket samarbejde om spørgsmålet om de supplerende
dagpenge. Når det kommer til dagpengesystemet som sådan, er det
klart, at der kan være særordninger, men vi vil egentlig helst have, at
dagpengesystemet som sådan fungerer godt, for det er klart, at hver
gang man laver en særordning her og en særordning der, følger der
nye regler med, og så bliver systemet mere komplekst.

Tirsdag den 22. juni 2010 (L 224)

Nogle gange tror jeg at man måske skal overveje, om menneskers
problemer skal løses i et andet system. De problemer, som f.eks.
kunstnere, som har svært ved at se sig selv i dagpengesystemet, og
som finder det besværligt at få en fast tilknytning til arbejdsmarkedet, har, skal vi måske se på inden for kulturpolitikken i stedet for.
Selv om det er snævre tider, og selv om der skal spares både her og
der, vil Det Radikale Venstre gerne være med til at drøfte, om vi kan
have flere kunstnerstipendier eller på anden måde kan bidrage til, at
deres arbejdsvilkår bliver bedre, for det er klart, at en ting som kulturen er helt afgørende i et land som Danmark.
Der er dog ingen tvivl om, at Det Radikale Venstre meget gerne
vender tilbage og drøfter forslaget. Som jeg er sikker på hr. Bjarne
Laustsen ved, er vi ikke aftalepart på det her. Vi stemmer for det,
fordi vi længe har talt for det, men ikke fordi vi er aftalepart. Dertil
er regeringen alt for lukket, den har ikke på nogen måde ønsket at
drøfte det her med os.";Margrethe Vestager
123793;Time;;Kl. 12:08
123825;title_name;":
Ja tak. Jeg skal lige indskærpe over for de kære deltagere i debatten
her, at vi skal prøve at overholde tiden, og i den forbindelse skal jeg
sige, at der er en rød lampe, der lyser, når 1 minut er gået.
Hr. Bjarne Laustsen.";Bent Bøgsted
124061;Time;;Kl. 12:09
124082;name_party;":
Det synes jeg ikke at jeg har set.
Nå, men jeg vil gerne takke for svaret. Om et arbejdsmarked fungerer godt, må jo have noget at gøre med, om der er noget at rive i.
Nu har vi oplevet, at regeringen har aflyst vindmølleparker og forsømt at investere i nye arbejdspladser og renovering af skoler osv.
osv., og det, der er problemet i den her sag, er jo, at der i den samme
periode, som de borgerlige har haft magten, er forsvundet 200.000
arbejdspladser. Rigtig mange af dem er job for ufaglærte, og det, det
drejer sig om, er, at de kommer tilbage og får uddannelse.
Folk skal jo slet ikke falde ud af dagpengesystemet, folk skal have et tilbud, der opkvalificerer dem, omskoler dem, og det er derfor,
jeg ikke kan forstå kortslutningen hos De Radikale. Man siger ja til
en forringelse, før den manglende uddannelse er på plads, før det er
på plads, at folk kan blive i dagpengesystemet, og før fremskaffelse
af arbejdspladser er på plads. Det er vi ikke helt tilfredse med i Socialdemokratiet.";Bjarne Laustsen
125089;Time;;Kl. 12:09
125121;title_name;":
Fru Margrethe Vestager.";Bent Bøgsted
125156;Time;;Kl. 12:10
125181;name_party;":
Nej, det er ikke gået helt hen over hovedet på mig. Vi betragter dog
aftalen, som vi har lavet – for det er en aftale, vi har lavet med regeringen, for så vidt angår de langtidsledige – som et skridt på vejen.
Der skal meget mere til. Men det er klart, at mennesker, som har været ledige i lang tid, bliver en meget udsat gruppe. Det er ikke kun,
fordi det kan være svært at have de færdigheder, som efterspørges på
arbejdsmarkedet, det er også, fordi det går ud over ens selvværd og
ens forståelse af, at man er en, som nemt kan få et arbejde og komme
ind og gøre en forskel. Det er en af grundene til, at vi har taget det
skridt og været med i aftalen om de langtidsledige.
Den anden grund er, at der inden for en overskuelig tidshorisont
kommer et folketingsvalg – jeg tror dog ikke, at regeringen, selv om
man kan sige meget om den, vil gå så vidt som til at bryde grundloven i så fundamental forstand, at den vil aflyse folketingsvalget – og
derfor håber jeg meget, at der er mulighed for sammen med andre
partier, hvis der skulle komme et nyt flertal, at se på, hvordan man

21

kan sørge for, at folk får det uddannelsesmæssige afsæt til at skifte
branche. For jeg synes ikke, det er nogen succes, at folk er ledige
længe, jeg synes, det er en succes, at de kommer i arbejde, og at det
system, vi har, hjælper dem til det.";Margrethe Vestager
126522;Time;;Kl. 12:11
126554;title_name;":
Tak. Så er det fru Line Barfod.";Bent Bøgsted
126597;Time;;Kl. 12:11
126615;name_party;":
Jeg håber meget, at statsministeren snart tør udskrive valg. Det synes
jeg kunne være på tide – også, så vi kan komme i gang med at skabe
nogle reelle arbejdspladser.
Det, jeg gerne vil have svar på fra den radikale ordfører, og som
jeg efterhånden mange, mange gange forgæves har prøvet at få svar
på fra både Venstre og Konservative, er, hvordan det skaber job, at
der kommer flere ansøgninger. Hvad er det, der skulle gøre, at murermesteren, der pludselig får mange flere ansøgninger, ansætter en
svend mere, hvis han ikke har flere ting, han skal ud at bygge? Hvad
skulle det være, der gjorde, at slagteriet, der ellers får sendt svinene
ned til Tyskland, pludselig ansatte nogle slagteriarbejdere til danske
lønninger, bare fordi det får flere ansøgninger om jobbet til slagteriarbejder? Hvad skulle det være, der gjorde, at man pludselig begyndte at have brug for flere grafikere eller folk alle mulige andre steder?
Hvad er det, der gør, at det, at der kommer flere ansøgninger, skulle
føre til, at man opretter flere job?";Line Barfod
127656;Time;;Kl. 12:12
127688;title_name;":
Fru Margrethe Vestager.";Bent Bøgsted
127723;Time;;Kl. 12:12
127748;name_party;":
Når fru Line Barfod stiller spørgsmålet, som fru Line Barfod ganske
rigtig også har stillet andre ordførere, ser jeg sådan et dagpengesystem, som fungerer, af en uendelig kø af arbejdsløse, som så bliver
kaldt frem efter nummer og får tildelt et arbejde. Min oplevelse af
den måde, vores arbejdsmarked fungerer på, er ikke sådan.
Ministeren har flere gange fremhævet, at over 10.000 mennesker
skifter job hver uge, og det vil sige, at der er en kolossal dynamik
ind og ud af vores dagpengesystem, ind og ud af vores arbejdsmarked. Det, jeg tror er meget afgørende, er, at en kortere dagpengeperiode og et harmoniseret optjeningskrav påvirker alles adfærd, både
dem, der er ledige i kort tid, så de bliver ledige i lidt kortere tid, og
dem, der er ledige i længere tid, så de bliver ledige i lidt kortere tid.
Derfor er det dynamikken, der er det interessante her. Det er ikke sådan et snapshot af, at der nu er så mange ledige, og så skal der være
så mange job, for der tror jeg, at man undervurderer, hvor dynamisk
det danske arbejdsmarked er.
Det, der så er meget afgørende, er at finde ud af, hvilke brancher
der for alvor kan gøre sig gældende. Derfor er jeg jo glad for, at vi i
dag har sagt ja til at bygge en vindmøllepark ved Anholt, som i løbet
af det næste par år kunne give op til 8.000 job. Det kommer til at
gøre en forskel, også i det her lys.";Margrethe Vestager
129117;Time;;Kl. 12:13
129149;title_name;":
Tak. Så er det fru Line Barfod for endnu en kort bemærkning.";Jens Vibjerg
129221;Time;;Kl. 12:13
129239;name_party;":
Det var rigtig mange ord, men jeg forstår det simpelt hen ikke. Jeg
forstår ikke, hvad det er med dynamik og alt muligt andet, der konkret skulle få den murermester til at ansætte en svend mere. Han har

22

Tirsdag den 22. juni 2010 (L 224)

en ordre på at bygge nogle ting, tidligere fik han 20 ansøgninger, nu
har man forringet dagpengesystemet og fået flere arbejdsløse til at
sende flere ansøgninger, så nu får han 100 ansøgninger. Hvad er det
så, der gør, at han ansætter en svend mere, når han ikke har flere ordrer? Hvad er det, der gør, at slagteriet i stedet for at sende svinene
til Tyskland og blive slagtet af rumænske kolonnearbejdere begynder at ansætte flere slagteriarbejdere til danske lønninger, bare fordi
der kommer flere ansøgninger?
Det, vi får at vide igen og igen, er, at forringer man dagpengesystemet, sender de arbejdsløse nogle flere ansøgninger, og det skulle
føre til flere job. Jeg forstår det simpelt hen ikke. Det er fuldstændig
ærligt ment. Jeg forstår simpelt hen ikke, hvordan flere ansøgninger
giver flere job, og jeg håber, at fru Margrethe Vestager kan forklare
helt konkret, hvordan flere ansøgninger gør, at arbejdsgiverne vil ansætte nogle flere.";Line Barfod
130441;Time;;Kl. 12:14
130473;title_name;":
Tak. Fru Margrethe Vestager.";Jens Vibjerg
130513;Time;;Kl. 12:15
130538;name_party;":
Det tror jeg ikke jeg kan, fordi det for mig ikke er et spørgsmål om
at få nogle til at sende flere ansøgninger. Det er i forvejen sådan i
vores dagpengesystem, at man er forpligtet til at være aktivt søgende, så det er ikke et billede, som jeg kan genkende som en del af den
radikale argumentation.
Jeg tror, at det, der sker, er det samme som det, vi har set ske før,
nemlig at det påvirker alle i et system, uanset om man kommer som
ledig og skal have hjælp til at finde et arbejde eller man er ansat i
systemet og har det som opgave at sørge for, at ledige kommer ind
på arbejdsmarkedet, og at der derfor også er flere, som siger: Nej,
det skal sandelig ikke hedde sig, at vi ikke sørger for, at der bliver
åbninger, så folk kan komme i arbejde, inden deres dagpengeperiode
slutter.
Det, som jeg har undret mig lidt over, når jeg har lyttet til debatten i dag, er proportionerne i den. Så vidt jeg husker, får 94 ud af
100 arbejde inden for de første 2 år, og det vil sige, at der i dag er 6
personer, som ikke har fået arbejde inden for de første 2 år af deres
ledighedsperiode. For mig at se er det ikke bare et spørgsmål om at
spørge, hvor deres job er, det er i højere grad at spørge, hvorfor de
ikke har fået en uddannelse, så de kunne skifte branche. Jeg synes
ikke, det er noget succeskriterium, at folk er ledige i lang tid. Jeg synes, det er et succeskriterium, at de har en uddannelse, så de kan gøre sig gældende på arbejdsmarkedet.";Margrethe Vestager
131997;Time;;Kl. 12:16
132029;title_name;":
Tak til den radikale ordfører. Så er det fru Line Barfod som ordfører
for Enhedslisten.";Jens Vibjerg
132128;Time;(Ordfører);Kl. 12:16
132157;name_party;":
Når vi har en situation med arbejdsløshed, burde den fuldstændig afgørende opgave for politikere jo være at skaffe arbejdspladser og
finde ud af: Hvordan får vi nogle flere arbejdspladser – for det er jo
det, der er afgørende for at få de arbejdsløse i arbejde – og hvad er
det helt konkret, vi skal gøre? Hvor er det, vi skal have job henne?
Hvad er det for en type job, vi skal have? Enhedslisten er kommet
med en række helt konkrete forslag til, hvordan vi skaber grønne
job, sådan som også Byggefagenes Samvirke og andre gode kræfter
har været ude at komme med konkrete bud på, og vi skal have lavet
klimarenoveringer af vores bygninger. Lad os få det sat i gang nu,
ligesom Region Syddanmark nu har besluttet, at de vil gå i gang med

at fremrykke en række af deres investeringer, så der bliver skabt
nogle arbejdspladser her og nu: lad os se på, hvordan vi kan gøre
det.
Vi har foreslået, at man går i gang med at se på fødevaresektoren,
så man begynder at få noget produktion i Danmark, på danske lønog arbejdsvilkår, i stedet for at svinene bliver sendt til Tyskland, til
rumænske kolonnearbejdere, og at fiskene bliver sendt tre gange
rundt om Jorden for at blive fileteret og pakket ude i Fjernøsten under elendige arbejdsvilkår dér, og vi har en række andre forslag til:
Hvordan skaber man helt konkret arbejdspladser? Det mener vi der
er behov for: det er det, der vil kunne gøre noget ved arbejdsløsheden.
Men det, som vi hører fra regeringen og fra Dansk Folkeparti –
og desværre også fra De Radikale – er, at det afgørende er, at man i
stedet får de arbejdsløse til at sende mange flere ansøgninger. Og
det, at der bliver sendt en lang række flere ansøgninger, skulle så hokuspokus føre til, at der kommer mange flere job, 13.000 nye job,
hører vi fra ministeren og fra regeringen. Men der er ikke én, der
indtil nu har kunnet forklare, hvordan de job opstår, og der er heller
ikke nogen, der har kunnet forklare, hvad det er for en type job. Hvis
man mener, at der pludselig kommer 13.000 nye job, må man også
kunne pege på, i hvilke sektorer det er, at der er de her muligheder
for de job – hvordan skulle de opstå? – og hvis der er mulighed for
13.000 ekstra job i dag, hvorfor kan man så ikke bare skabe dem?
Hvorfor skal man til at piske de arbejdsløse for at få skabt de 13.000
job?
Det hænger simpelt hen ikke sammen, og derfor er Enhedslisten
selvfølgelig også imod, også fordi det, der bliver konsekvensen for
rigtig mange mennesker, som ikke får de her job, er, at de ryger ud
af dagpengesystemet, ikke kun som en følge af den forringelse, der
desværre blev vedtaget i sidste uge med en halvering af dagpengeperioden, men endnu flere med det forslag, vi behandler i dag, om, at
den periode, man skal have arbejdet for at kunne genoptjene dagpengeretten, fordobles. Hvis man skal have 52 ugers arbejde i stedet for
26 uger, er der rigtig, rigtig mange mennesker, der aldrig nogen sinde vil kunne genoptjene dagpengeretten: der vil være masser af
håndværkere, masser af ansatte i it-branchen, masser af kunstnere og
folk i mange, mange andre fag, hvor der ikke er nogen udsigt til, at
de kan få 52 ugers arbejde.
Der er rigtig mange brancher i dag – og det bliver flere og flere –
som ikke har fuldtidsarbejde på funktionærvilkår, og det tager man
overhovedet ikke højde for i de her forslag fra regeringen og Dansk
Folkeparti. Det er, som om man har en forestilling om, at alle er ansat på samme måde som embedsmændene i ministerierne, nemlig på
funktionærvilkår. Det er de altså ikke, og derfor risikerer man, at rigtig mange mennesker fremover slet ikke vil kunne se nogen grund
til, at de overhovedet skal prøve at komme ind i dagpengesystemet
og hver eneste måned skal betale til en a-kasse, fordi de alligevel
aldrig vil have en chance for at få dagpenge. Og det er vel også det,
der i virkeligheden ligger bag forslaget fra regeringen og Dansk Folkeparti, nemlig et frontalangreb på det organiserede arbejdsmarked,
at man faktisk ikke ønsker at have et organiseret arbejdsmarked,
hvor folk kan have en stor tryghed i, at de kan få dagpenge i de perioder, hvor de er arbejdsløse, og at de kan stå sammen for at prøve
at få bedre vilkår.
Det, man bliver ved med at sige, er jo, at der, når der bliver et
større udbud, så bliver flere job, selv om man så ikke har kunnet pege på dem, og det er rigtigt: Hvis man virkelig tryner folk, virkelig
fjerner grundlaget for, at folk kan kræve, at de får overenskomstmæssige løn- og arbejdsvilkår, så bliver der også flere job. Så bliver
der flere af de job, hvor folk går ud og bliver nødt til at acceptere at
have nogle elendige løn- og arbejdsvilkår og kommer ud som løntrykkere rundtom. Det er rigtigt, at der kan blive mere af den type
job, et stort gråt arbejdsmarked, som vi ser det i andre lande, men

Tirsdag den 22. juni 2010 (L 224)

spørgsmålet er: Er det det Danmark, vi ønsker? Selv om folk så går
ud og tager meget, meget dårligere job med meget, meget dårlige
løn- og arbejdsvilkår, vil de alligevel aldrig, hvis de skal leve i Danmark, kunne holde til i længere tid at være nede på 20-30 kr. i timen
som de rumænske kolonnearbejdere. De vil ikke kunne komme så
langt ned, at de vil kunne konkurrere med timelønningerne og de
elendige arbejdsvilkår ude i Fjernøsten, i Indien og Kina osv., hvor
varerne bliver produceret til Danmark i dag. Det kan vi ikke konkurrere med: ligegyldigt hvor meget Dansk Folkeparti og regeringen går
ind og prøver at få fremmet løntrykkeri i Danmark, vil det alligevel
ikke kunne blive konkurrencedygtigt med andre lande ude i verden.
Det er den helt forkerte vej.
Det, der ville kunne gøre, at vi i Danmark kunne klare os rigtig
godt, var, hvis vi stedet for satsede på det, der har gjort os stærke, og
det, der har gjort os rige i Danmark, og det er, at vi i fællesskab har
prøvet at hæve kvaliteten, at vi har satset på at lave kvalitetsvarer,
først og fremmest til at vi kunne forsyne os selv, men også for at
kunne sælge dem til andre lande, og det er, at vi har satset på at have
et rigtig godt velfærdssamfund, at have gode uddannelser osv. Det
giver nogle gode muligheder. Men det er desværre ikke det, som regeringen og Dansk Folkeparti ønsker: man har ønsket at fjerne hele
fundamentet for det, vi har bygget op.
Så har man prøvet at begrunde det med, at det er, fordi der mangler penge i statskassen. Det er fuldstændig rigtigt, at der mangler
penge i statskassen. Men det er jo, fordi regeringen og Dansk Folkeparti har ladet pengene fosse ud til skattelettelser til de rigeste. Nu
skal regningen så betales, og i stedet for at holde op med at give
skattelettelser, er man så vild efter at fortsætte med at give skattelettelser til de rigeste, at man kræver, at det er de arbejdsløse, børnefamilierne, de handicappede, de fattige i ulandene osv., der skal betale.
I Enhedslisten synes vi i stedet, at det skulle være de rigeste, og vi
har fremlagt en række forslag, ikke alle mulige luftige ideer, men
helt konkrete forslag til, hvor pengene skal komme fra, hvis man virkelig ønsker at lukke hullet i statskassen.";Line Barfod
139209;Time;"Jeg skal så også lige sige lidt til nogle af de svar, vi har fået fra
ministeren. For ministeren har jo bl.a. i høringsnotatet kommenteret,
at man skal »tilskynde ledige til at søge permanent beskæftigelse,
herunder beskæftigelse på fuld tid, inden for de brancher, hvor dette
er muligt at få«.
Ministeren prøver i sit svar på spørgsmål 8 så at tale lidt udenom,
men det lader altså til, at det, der er ministerens håb, er, at folk faktisk vil kunne gå ind og få permanent arbejde. Det er bare ikke den
udvikling, der er på arbejdsmarkedet, der bliver flere og flere brancher, hvor man ikke har permanent arbejde, og derfor mangler ministeren at svare på, hvordan i alverden de job med permanent arbejde
pludselig skulle opstå.
Så har vi også spurgt til, om ministeren kunne komme med nogle
eksempler på, hvordan det kan lade sig gøre at få 52 ugers arbejde
inden for de mange brancher, hvor man ikke er fuldtidsansat på
funktionærvilkår. Det har vi ikke kunnet få nogen svar på, men det
er jo det, der er vigtigt, og jeg håber, at ministeren vil uddybe det i
dag og ellers gøre det mellem anden og tredje behandling. For man
er jo, når man fremsætter sådan et forslag, nødt til så at kunne forklare helt konkret, hvordan en murersvend eller en datamatiker eller
en korsanger skal kunne opnå 52 ugers arbejde, hvor de i dag kan
nøjes med 26 uger. Det mangler vi at få konkrete svar på overhovedet kan lade sig gøre.
Så er der hele ligestillingsaspektet, hvor jeg blev virkelig bekymret, da jeg læste ministerens svar på spørgsmål 12. Ministeren er selv
kommet med en vurdering af de ligestillingsmæssige konsekvenser
af lovforslaget – det skal ministeren jo – og der fremgår det, at det
først og fremmest er kvinder, der vil blive ramt og miste dagpengeretten. Da vi så spørger, om ministeren mener, at det vil forringe li-

23

gestillingen, svarer ministeren det med, at det er vurderingen af, om
lovforslag L 224 konkret er kønsdiskriminerende. Men det er bare
ikke det, en ligestillingsvurdering handler om: det er ikke, om det
konkret er kønsdiskriminerende.
Jeg er med på, at der ikke står i lovforslaget, at det her forslag går
ud på, at kvinder skal have nogle andre dagpengeregler end mænd,
nej, det er ikke kønsdiskriminerende, men det rammer kvinder i større omfang, end det rammer mænd, og har dermed betydning for ligestillingen. Og jeg mener, det er et meget, meget alvorligt problem,
hvis beskæftigelsesministeren, der, selv om hun ikke længere er ligestillingsminister, stadig væk har ansvaret for ligestillingen på arbejdsmarkedet, så ikke er klar over, at ligestilling handler om andet
end et direkte forbud mod diskrimination.
Det handler om de ligestillingsmæssige konsekvenser, og det er
et kæmpe problem, at man med det her i høj grad sender kvinderne
ud af arbejdsmarkedet, især når man så ved, at de kommer på kontanthjælp og ikke kan få kontanthjælp, hvis de er gift og har en
mand, der er i arbejde. Det vil sige, at rigtig mange kvinder bliver
henvist til at være afhængige af deres mands indkomst, noget af det,
som man i generationer ellers har kæmpet for at komme fri af, vil
ministeren nu genindføre med det her lovforslag, og det synes ministeren overhovedet ikke har nogen betydning. Jeg synes, det er et
kæmpe problem, hvis regeringen officielt påstår, at man går ind for
ligestilling.
Som man kan høre, er der er altså masser af gode grunde til at
være imod det her forslag, og fra Enhedslistens side har vi det sådan,
at vi ikke bare stemmer imod her, men at vi, også når der kommer et
nyt flertal, vil stille forslag, om, at alle de her forringelser skal fjernes. Vi skal have et ordentligt dagpengesystem, og så skal vi altså
også i gang med at skabe nogle rigtige job: det er det, der er helt afgørende.";Kl. 12:22
142963;Time;;Kl. 12:26
142995;title_name;":
Tak til Enhedslistens ordfører. Så er det hr. Bent Bøgsted som ordfører for Dansk Folkeparti.";Jens Vibjerg
143100;Time;(Ordfører);Kl. 12:26
143130;name_party;":
Det er dejligt at se, at hr. Bjarne Laustsen er klar med det samme.
Det er det, der er blevet ventet på hele dagen, tror jeg, fra hr. Bjarne
Laustsens side. Det er meget fair.
Jeg synes, det har været en spændende debat i dag. Vi har fået
mange klare svar. Det, som egentlig har været overraskende i forbindelse med behandlingen af optjeningsretten, er, at der er kommet et
klart svar fra hr. Eigil Andersen fra Socialistisk Folkeparti om, at det
forslag fra S og SF om at arbejde 12 minutter mere først skal gælde,
når der ikke er flere arbejdsløse i Danmark. Først derefter skal man
arbejde de 12 minutter mere. Det var det, hr. Eigil Andersen sagde.
Senere kom det så, at det godt kunne være, at det var, når man
var nede på 40-45.000, ligesom den borgerlige regering havde fået
det ned til, så kunne man nok sige, at vi var nede, hvor der ikke var
flere arbejdsløse. Men det her med definitionen af en arbejdsløs er jo
lidt svært, fordi det både er dagpengemodtagere, kontanthjælpsmodtagere, starthjælpsmodtagere og dem, der ellers er tilmeldt jobcentrene, og om 3-4 år ville vi være nede på, at der ikke var flere arbejdsløse. Det var det, hr. Eigil Andersen sagde i svaret, og det var faktisk
ret spændende at få at vide, for det betyder kort sagt, at den forkortelse af dagpengeperioden, der kommer nu, om 3-4 år faktisk ikke
har nogen som helst betydning, for der er ingen, der kommer til at gå
over 2 år, hvis der ikke er nogen arbejdsløse. Hr. Eigil Andersen
sagde, at der kun var arbejdsløse i forbindelse med jobskifte. Det er
noget, vi ser frem til, det er noget, vi skal kigge lidt mere på.

24

Tirsdag den 22. juni 2010 (L 224)

Jeg synes i det hele taget ikke, at det er så slemt igen, fordi vi
selvfølgelig også skal gøre en ekstra indsats for at hjælpe dem, der
nu går ledige, dem, der har problemer med at finde en arbejdsgiver.
Der skal vi selvfølgelig yde en ekstra indsats, og det gør vi i forbindelse med langtidspakken. Det kan da godt være, at der er nogle af
dem, vi skal kigge på og yde en ekstra indsats for at hjælpe. Fru Line
Barfod var lidt inde på, at der var nogle specielle grupper, som ikke
kunne finde noget arbejde, for som reglerne er i dag, så skal man have 26 uger over en 6-års-periode for at have ret til 4 års dagpenge.
Det er det her med 26 ugers arbejde over en 4-års-periode for at have
ret til 4 års dagpenge, man skal have. Og det kunne jo godt være, at
der var nogle i de grupper, man skulle hjælpe til en anden beskæftigelse og yde en indsats over for de langtidsledige. Det vil jeg absolut
ikke udelukke. Det er også derfor, vi laver pakken for langtidsledige.
Så er det egentlig også bemærkelsesværdigt, at noget af den kritik kommer fra partier, der egentlig støtter, at der er fri adgang for
arbejdskraft fra Europa, så man bare kan rejse op og tage arbejde i
Danmark. Det er jo egentlig også fantastisk. Og så har vi også lige
det her med – jeg kan ikke lade være, vil jeg sige til hr. Bjarne
Laustsen, for nu kender vi efterhånden hinanden meget godt, og vi
kan godt tåle, at vi skyder på hinanden – at det, hr. Bjarne Laustsen
siger, ikke er noget klart svar. Det er det her med, hvad det er, Socialdemokratiet vil i stedet for det, regeringen vil her. Det er 12 minutter mere om dagen, 38 timers arbejdsuge. Og så har vi tidligere
hørt – det var så også hr. Eigil Andersen, der sagde det – at det ikke
var alle, der skulle arbejde de her 12 minutter mere om dagen, det
var et gennemsnit. Nogle skulle arbejde mere, og nogle skulle arbejde mindre. Det var sådan i gennemsnit, man skulle have det. Så det
er lidt spændende.
Alligevel forstod jeg hr. Bjarne Laustsen sådan, at pengene skulle
føres tilbage, og så var det trepartsforhandlingerne, der skulle afgøre,
hvad dagpengeperioden så skulle være. Jamen tænk, hvis hr. Bjarne
Laustsen nu skal have De Radikale med for at danne et flertal. Tænk,
hvis DA nu siger nej til at røre ved dagpengeperioden, så kan man
ikke få en trepartsaftale om det. Der er så mange hvis'er i det spil, og
derfor synes jeg, det er lidt svært at forholde sig til, når vi ikke får
nogen klare svar på, hvad der så skal sættes i stedet for den genopretningspakke, der er kommet nu. Det havde vi jo set frem til at få at
vide, og det er også derfor, vi har spurgt ind til det mange gange.";Bent Bøgsted
147416;Time;"Det er lagt klart frem, hvad genopretningspakken indeholder.
Dansk Folkeparti har heller ikke lagt skjul på, at vi støtter den, som
den ligger her, men vi har meget svært ved at finde ud af, hvad modspillet, det, der skulle kunne være i stedet for, så vil være, for der er
simpelt hen så mange hvis'er. Jeg er i hvert fald meget, meget
spændt på at se, hvordan det så ser ud over 3-4 år, om hr. Eigil Andersen får ret i sin spådom om, at vi om 3-4 år ikke har nogen arbejdsløse. Det ville være noget så fantastisk, for så var det dér, at det
her med at arbejde 12 minutter mere om dagen skulle træde i kraft.
Det er egentlig en fantastisk nyhed, vi har fået i dag, og som vi ser
frem til at kigge lidt nærmere på.
Men som sagt betyder genoptjeningsretten fra 26 til 52 uger, at
man i gennemsnit skal have 4 måneders arbejde om året i en 3-årsperiode. Vi har samtidig lavet pakken mod langtidsledighed for at
hjælpe de langtidsledige, og den kommer til at gælde fra efteråret.
Jeg er ret overbevist om, at den indsats vil have sin virkning.";Kl. 12:31
148467;Time;;Kl. 12:32
148499;title_name;":
Tak. Så er der en kort bemærkning fra hr. Bjarne Laustsen.";Jens Vibjerg
148570;Time;;Kl. 12:33
148591;name_party;":
Tak, formand. Det er da klart, at jeg ikke vil svigte, når min ven fra
Nordjylland er nede og han har behov for noget samtaleterapi. Så
skal jeg nok tage ordet, så skal jeg nok levere.
Det, der er fantastisk ved Dansk Folkepartis arbejdsmarkedsordfører, er, at han får gennemført noget, han aldrig nogen sinde har
ment der var behov for. For jeg har aldrig nogen sinde hørt hr. Bent
Bøgsted sige, at dagpengeperioden skulle afkortes, at der skulle være
en fordobling af genoptjeningskravet, og at der senere på året ville
komme en firedobling af beregningsgrundlaget.
Men hvis vi ser bort fra det løftebrud, som det er, hvem er det så,
Dansk Folkeparti tror mister dagpengeretten? Regeringen har sagt, at
der er 2.200. Hvem er det? Er det fiskepigerne i Skagen? Vi ved, at
deltidsbrandmændene er trykket. Er det sæsonarbejderne? Er det
bygningsarbejderne i Danmark, der har svært ved at have fuldtidsarbejde? Hvem er det, Dansk Folkeparti tror kan risikere at miste dagpengeretten, og hvad vil man gøre ved det, hvis der så er nogen, der
falder ud – også flere end dem, regeringen selv skønner?";Bjarne Laustsen
149697;Time;;Kl. 12:34
149729;title_name;":
Tak. Så er det ordføreren.";Jens Vibjerg
149767;Time;;Kl. 12:34
149786;name_party;":
Til hr. Bjarne Laustsen: Under de gældende regler, som Socialdemokratiet har indført, er der også nogle, der mister deres dagpengeret.
Det sker under de regler, der er i dag. Jeg har ikke mulighed for at
sige, hvem det er, der mister dagpengeretten i dag, og det tror jeg
heller ikke hr. Bjarne Laustsen har, lige så lidt som jeg har mulighed
for at sige, hvem der kan miste dagpengeretten fremover. Det vil være utrolig svært at spå om, og jeg vil i hvert fald ikke gøre det.";Bent Bøgsted
150274;Time;;Kl. 12:34
150306;title_name;":
Tak. Så er det hr. Bjarne Laustsen for endnu en kort bemærkning.";Jens Vibjerg
150382;Time;;Kl. 12:34
150403;name_party;":
Jeg vil godt hjælpe ordføreren på vej, fordi det jo er for ringe, hvis
Dansk Folkepartis ordfører ikke har spurgt regeringen, hvilke konsekvenser det ville have, hvis man kom med sådan et forslag. Der vil
jeg godt garantere for, at det her rammer nøjagtig den samme gruppe, som da man forringede de supplerende dagpenge og satte dem
ned til 30 uger. Det er folk, der kommer fra yderområderne – det ved
vi fra både Bornholm og Nordjylland – som bliver aldeles hårdt
ramt. Det er hr. Bøgsteds egne vælgere. Det er sæsonarbejdere, der
har svært ved at få fuldtidsarbejde. Hovedparten vil være kvinder og
ufaglærte. Alle dem, der har trukket mindst på uddannelseskontoen,
vil blive ramt af det her forslag. Det er ikke nok, at de ligger ned,
man skal også træde på dem. Det er virkelig en knytnæve til et blåt
øje.
Jeg forstår simpelt hen ikke, at hr. Bøgsted i udvalgsarbejdet og i
forhandlingerne, som jo måske er mere vigtige, ikke har sikret sig, at
de svageste i samfundet, også i forhold til en følgelovgivning, ville
få uddannelse osv., der gjorde, at de ikke faldt ud af dagpengesystemet. Det mangler jo helt eklatant. Derfor kan man ikke sammenligne
situationen midt i 1990'erne med situationen i dag.";Bjarne Laustsen
151621;Time;;Kl. 12:35
151653;title_name;":
Tak. Så er det ordføreren.

Tirsdag den 22. juni 2010 (L 224)";Jens Vibjerg
151728;Time;;Kl. 12:35
151747;name_party;":
Nu er det sådan, at de regler, der gælder i dag, hvor der også er nogle, der falder ud, er nogle regler, hr. Bjarne Laustsen selv har været
med til at lave. Det er måske skidt nok, at der er nogle, der falder ud
under de regler, som hr. Bjarne Laustsen har været med til at lave.
Det kan man så altid diskutere og kritisere, om man vil.
Men vi har i Dansk Folkeparti sikret, at der fremover bliver lavet
en indsats over for de langtidsledige. Det var den pakke, hr. Bjarne
Laustsens parti sprang fra, fordi de ikke måtte gøre det for LO. LO
havde egentlig sagt ja til den, men så sagde de nej. Der kommer
snart et valg, sagde de, og vi skal ikke have noget gennemført på den
her side af et valg, og derfor siger vi nej, selv om det egentlig var
aftalestof med LO og DA.
Så må vi bare se frem til, hvordan det ser ud efter et valg – om
det bliver hr. Bjarne Laustsen, der skal til at forhandle med LO og
DA, eller om de kan komme frem til en løsning og så sige til hr.";Bent Bøgsted
152734;title_name;"Her er en løsning, du behøver ikke lave noget selv.
Vi lægger det frem her, og så skal det bare gennemføres.";Bjarne Laustsen
152852;Time;;Kl. 12:37
152884;title_name;":
Tak. Så er det fru Line Barfod for en kort bemærkning.";Jens Vibjerg
152950;Time;;Kl. 12:37
152968;name_party;":
Nu har jeg adskillige gange forgæves forsøgt at få svar på, hvordan
der kommer flere job, fordi der bliver sendt flere ansøgninger, og jeg
håber meget, at hr. Bent Bøgsted kan forklare det. Dansk Folkeparti
må jo også have stillet nogle spørgsmål, før man sagde ja til de her
forringelser af dagpengene. Hvordan mener hr. Bent Bøgsted der
kommer flere job? Hvad er det, der gør, at mureren, uden at han har
flere ordrer, ansætter en svend mere, fordi han får 100 ansøgninger i
stedet for 20 ansøgninger? Hvad er det helt konkret, der gør, at der
bliver skabt flere job, fordi de arbejdsløse skal sende flere ansøgninger?";Line Barfod
153600;Time;;Kl. 12:37
153632;title_name;":
Tak. Så er det ordføreren.";Jens Vibjerg
153670;Time;;Kl. 12:37
153689;name_party;":
Det er bl.a. den vækst, der er i samfundet, og den indsats, der bliver
lavet for at lave flere job. Så sent som her i morges, da jeg sad og
læste aviserne, kunne jeg se en prognose om, at der var en stigning i
væksten. Det ville give flere job, og det hele var på vej op igen. Så vi
har været nede i en bølgedal, og vi er på vej op igen, og så kommer
der selvfølgelig flere job.
Så kan jeg i den forbindelse ikke lade være med at nævne, at fru
Line Barfod jo støtter SF's politik, og hr. Eigil Andersen har sagt, at
vi ikke har flere arbejdsløse om 3-4 år. Så jeg ser frem til, at det
kommer til at gå på den måde.";Bent Bøgsted
154315;Time;;Kl. 12:38
154347;title_name;":
Tak. Så er det fru Line Barfod for endnu en kort bemærkning.";Jens Vibjerg
154419;Time;;Kl. 12:38
154437;name_party;":
Jeg håber meget, at hr. Bent Bøgsted har ret i, at væksten er i gang.
Foreløbig viser de tal, vi har set, at beskæftigelsen falder – ikke at
beskæftigelsen stiger, men at den falder.
Hvis det nu er sådan, at hr. Bent Bøgsted har ret i, at væksten er
stigende, at der faktisk kommer flere job, hvad jeg håber, hvorfor så

25

skære i dagpengene? Hvad er sammenhængen mellem at forringe
dagpengene, og at der kommer 13.000 flere job? Eller mener hr.
Bent Bøgsted, at det ikke passer, når regeringen siger, at der kommer
13.000 flere job ud af, at man forringer dagpengene? Kan hr. Bent
Bøgsted svare på, om han mener, regeringen tager fejl? Eller mener
hr. Bent Bøgsted, regeringen har ret i, at der kommer 13.000 flere
job, og hvordan går det så til? Hvorfor kommer der flere job, fordi
de arbejdsløse skal sende flere ansøgninger?";Line Barfod
155279;Time;;Kl. 12:39
155311;title_name;":
Tak. Så er det ordføreren.";Jens Vibjerg
155349;Time;;Kl. 12:39
155368;name_party;":
Der er en ting, jeg vil give fru Line Barfod ret i: Det giver ikke flere
job, bare fordi man sender 100 ansøgninger ekstra. Det giver job,
fordi der sker en stigning i væksten i samfundet og der bliver behov
for flere ude på arbejdsmarkedet. Det er da rigtigt, at der har været et
fald i beskæftigelsen, men der har også været et fald i ledigheden.
Tallene viser også, at der er store årgange, der går ud af arbejdsmarkedet.
Jeg har tidligere sagt om det her med forringelser af dagpengene,
at det ikke betyder så meget, om det er 2 eller 4 år, hvis man lavede
den rigtige indsats over for de ledige, og det mener jeg absolut vi gør
med den pakke for de langtidsledige, som vi har lagt frem.";Bent Bøgsted
156071;Time;;Kl. 12:40
156103;title_name;":
Tak, så er det hr. Leif Lahn Jensen for en kort bemærkning.";Jens Vibjerg
156174;Time;;Kl. 12:40
156196;name_party;":
Vi hørte jo hr. Bent Bøgsted stå og tale om »En Fair Løsning«, 12
minutter, en kommende regering, hvad den tidligere regering lavede
og sågar om Europa. Men der var ikke et ord om det, vi står her for,
nemlig L 224, ikke et ord.
Der var ikke et ord om, hvem der bliver ramt. Der var ikke et ord
om, hvor hårdt de bliver ramt. Der var ikke et ord om konsekvenserne af det her forslag. Der var ikke et ord om det, men masser af ord
om alt muligt andet. Er det, fordi hr. Bent Bøgsted ikke kan give
svar? Det sagde hr. Bent Bøgsted jo selv. Han sagde: Jeg har ikke
mulighed for at give svar.
Jeg vil spørge hr. Bent Bøgsted: Vil det sige, at man stemmer for
noget, man ikke aner noget som helst om?";Leif Lahn Jensen
156903;Time;;Kl. 12:41
156935;title_name;":
Tak, så er det ordføreren.";Jens Vibjerg
156973;Time;;Kl. 12:41
156992;name_party;":
Nej, det vil det ikke, for selvfølgelig ved vi, hvad det drejer sig om.
Men det er svært her at give svar på, hvem det lige er, der eventuelt
bliver ramt af en arbejdsløshed eller falder ud af systemet. Jeg er ret
overbevist om, at hr. Leif Lahn Jensen heller ikke kan give et svar
på, hvem man kan forudse falder ud, altså hvem det er, der falder ud
af systemet i dag og mister dagpengeretten med de regler, vi har i
dag.
Man kan selvfølgelig gå ind og se på, hvem det er, der står lige
for at falde for den 4-års-grænse, som reglerne er i dag, men man
kan da ikke spå ud i fremtiden og sige, hvem det er. Der kan ske så
mange ændringer på arbejdsmarkedet, der gør, at hvis man siger, at
det er nogle bestemte grupper, kan det vise sig, at det måske er nogle
helt andre, der kan falde for dagpengebegrænsningen. Jeg synes ik-

26

Tirsdag den 22. juni 2010 (L 224)

ke, at man kan begynde at sætte navn på dem, altså sige som hr.
Bjarne Laustsen sagde: Det er de her bestemte grupper, der falder
ud.
Det kan man da ikke sige på forhånd.";Bent Bøgsted
158043;Time;;Kl. 12:44
158075;title_name;":
Tak, så er det ordføreren.";Jens Vibjerg
158113;Time;;Kl. 12:44
158124;Time;;Kl. 12:42
158156;title_name;":
Tak, så er det hr. Leif Lahn Jensen for endnu en kort bemærkning.";Jens Vibjerg
158233;Time;;Kl. 12:42
158255;name_party;":
Forskellen på mig og hr. Bent Bøgsted og Dansk Folkeparti generelt
er, at jeg, når jeg ikke kender nogen ordentlige svar, klart stemmer
imod. Det kaldes ansvarlighed, og det er så noget, vi ikke kan klandre Dansk Folkeparti for at have.
Dansk Folkeparti sagde også, at det er svært at forholde sig til
»En Fair Løsning«. Det sagde hr. Bent Bøgsted. Det er åbenbart også svært at forholde sig til forringelser på dagpengeområdet.
Men jeg vil godt spørge hr. Bent Bøgsted: Er det, fordi man ikke
vil forholde sig til det? Det har man jo gjort. Og hvis man har forholdt sig til det, må det være, fordi Dansk Folkeparti er fuldstændig
ligeglad med de svageste i samfundet, fuldstændig ligeglad med de
arbejdsløse. Det er jo den konklusion, jeg drager.";Leif Lahn Jensen
159023;name_party;":
Nu er det sådan, vil jeg sige til hr. Eigil Andersen, at modsat SF har
Dansk Folkeparti været bannerfører for en ekstra indsats for de langtidsledige. Det er det, der ligger i pakken om langtidsledige. Vi skal
yde en ekstra indsats for at hjælpe dem, der er i farezonen for at falde ud af dagpengesystemet. Det er det, Dansk Folkeparti gør, modsat
det, som Socialistisk Folkeparti gør. De gør ingenting i den her forbindelse.
De klandrer så Dansk Folkeparti og mig personligt – og hvad siger jeg så til de ledige, der falder ud af dagpengesystemet? Men
hvad siger hr. Eigil Andersen til de ledige, der i dag falder ud af dagpengesystemet under de regler, som Socialdemokratiet har indført,
og som SF støtter?";Bent Bøgsted
159743;Time;;Kl. 12:45
159775;title_name;":
Tak, så er det hr. Eigil Andersen for endnu en kort bemærkning.";Jens Vibjerg
159850;Time;;Kl. 12:45
159861;Time;;Kl. 12:43
159893;title_name;":
Tak, så er det ordføreren.";Jens Vibjerg
159931;Time;;Kl. 12:43
159950;name_party;":
Sagt til hr. Leif Lahn Jensen: Jeg synes, det er en lidt svær debat, for
jeg får skyld for, at vi stemmer for noget, vi ikke kender konsekvenserne af og ikke ved noget om. Hr. Leif Lahn Jensens parti har prøvet på at sælge »En Fair Løsning« med 12 minutter, og der er ikke
nogen, der kender noget svar på, hvad der sker her. Det svæver sådan ude i fremtiden. Det kommer an på, hvad parterne siger.
Vi hørte her forleden, at Harald Børsting sagde, at nu blev dagpengeperioden forkortet, og at det så ikke var 15 mia. kr., man skulle
finde, men kun 11 mia. kr. Det gjorde jo det hele lidt lettere. Hvad er
det egentlig for et modspil, vi får i forhold til det her? Det er jo ikke
nemt at tage stilling til det, altså om »En Fair Løsning« er bedre end
det her, eller er den det ikke? Det tror jeg ikke den er, for vi kender
ingen svar.
Så klandrer hr. Leif Lahn Jensen mig for, at jeg ikke kommer
med noget svar. Genopretningspakken er lagt frem. Den giver et
klart svar på, hvad det er, der skal ske i den her forbindelse.";Bent Bøgsted
160982;Time;;Kl. 12:44
161014;title_name;":
Tak, så er det hr. Eigil Andersen for en kort bemærkning.";Jens Vibjerg
161083;Time;;Kl. 12:44
161104;name_party;":
Det centrale her er jo, at Dansk Folkeparti simpelt hen er bannerfører
for at ramme de arbejdsløse. Det er jo en ganske uhyrlig tanke, at
Dansk Folkeparti har set sig omkring i samfundet og spurgt sig selv:
Hvor er der nogle, der har det for godt, hvor kan vi hente noget? Jo,
de arbejdsløse har det for godt, og dem slår vi så ned på.
Nordjylland har Danmarks højeste arbejdsløshed. Hr. Bent Bøgsted er valgt i Nordjylland. Arbejdspladserne er lukket på stribe.
Hvad siger hr. Bent Bøgsted til den ledige nordjyde, som kommer til
hr. Bent Bøgsted og siger: Jeg har mistet min dagpengeret og skal nu
leve af 0,00 kr. på grund af din politik?";Eigil Andersen
161768;name_party;":
Det system, vi har i dag i forhold til aktivering og hjælp til arbejdsløse, er utrolig dårligt, og det skal forbedres på mangfoldige punkter.
Men den indsats, man nu vil gøre over for langtidsledige, forslår jo
for at sige det på populært dansk som en skrædder i helvede. Så det
er et meget fattigt svar til den arbejdsløse nordjyde. De første arbejdsløse, der bliver ramt af det her skærpede arbejdskrav, mister
dagpengeretten om 2 år. Det er altså længe før om 3, 4, 5 år.
Jeg vil gerne spørge hr. Bent Bøgsted om noget. Under den nuværende regering har man haft en højkonjunktur, hvor arbejdsløsheden kom ned på 45.000. Det var med de 4 års dagpengeperiode. Det
var med, at man havde et genoptjeningskrav på 26 ugers arbejde. Er
der så noget, der tyder på, at de nuværende regler på nogen som
helst måde forhindrer, at folk kommer i arbejde? Er der noget som
helst, der tyder på det?";Eigil Andersen
162666;Time;;Kl. 12:46
162698;title_name;":
Tak, så er det ordføreren.";Jens Vibjerg
162736;Time;;Kl. 12:46
162755;name_party;":
Sagt til hr. Eigil Andersen: Lad os nu kigge på ledigheden og på
dagpengesystemet. Jeg er egentlig glad for, at hr. Eigil Andersen
sagde, at der ikke var nogen, der mistede dem efter de nye regler før
om 2 år. For vi har da hørt her under førstebehandlingen af dagpengesystemet og det hele, at der har været mange påstande fremme om,
at efter den 1. juli mistede man dagpengeretten efter de nye regler.
Så jeg er egentlig glad for, at hr. Eigil Andersen siger det her, altså
at der ikke er nogen, der mister dagpengeretten efter de nye regler
før om 2 år. Så er vi trods alt et skridt længere.";Bent Bøgsted
163360;Time;;Kl. 12:47
163392;title_name;":
Tak, så er det hr. Karsten Hønge for en kort bemærkning.";Jens Vibjerg
163460;Time;;Kl. 12:47
163480;name_party;":
Hr. Bent Bøgsted overværede jo debatten med De Konservatives
ordfører, fru Helle Sjelle, og kan sikkert bekræfte, at det fik vi intet
fornuftigt ud af. Ikke engang i nærheden af nogen forklaring kom vi,

Tirsdag den 22. juni 2010 (L 224)

andet end at vi fik et skuldertræk og en henkastet bemærkning om
nogle OECD-rapporter. Og så kan man i øvrigt på det grundlag kaste
rundt med udsatte mennesker.
Til gengæld har jeg et indtryk af, at hr. Bent Bøgsted jo har et
helt anderledes konkret og troværdigt forhold til virkeligheden ude
på arbejdsmarkedet. Derfor vil jeg spørge: Hvad med Dansk Folkeparti, tror de også på den her voodooøkonomi?
Så kunne jeg godt tænke mig, at hr. Bent Bøgsted gjorde et forsøg på at forklare sådan helt praktisk, hvordan mekanismen fungerer
i, at flere arbejdsløse skaber job? Nu er det ikke bare det med ansøgere, der ikke skaber job. Hr. Bent Bøgsted strakte sig så langt, at
han anerkendte, at det, at man bare sendte flere ansøgninger, ikke
skabte job. Anerkender hr. Bent Bøgsted også, at flere arbejdsløse
ikke skaber job? Hr. Bent Bøgsted sagde ordret: Vækst vil skabe job.
Det er fuldstændig rigtigt. Mener hr. Bent Bøgsted, at flere ledige
skaber vækst? Hvor er hoved og hale i den argumentation?";Karsten Hønge
164729;Time;;Kl. 12:48
164761;title_name;":
Tak, så er det ordføreren.

det det, vi har brug for? Rammer det her ikke lige nøjagtig den almindelige LO-arbejder? Er det her ikke det mest åbenlyse højforræderi fra Dansk Folkepartis side over for kortuddannede LO-arbejdere
her i landet?";Jens Vibjerg
165013;Time;;Kl. 12:51
165045;title_name;":
Tak! Så er det ordføreren.";Jens Vibjerg
165083;Time;;Kl. 12:51
165102;name_party;":
Jamen jeg er sikker på, at med den rette indsats skal vi nok hjælpe
folk, der er kommet ud i ledighed, videre. Der er ingen garanti for, at
vi kan hjælpe alle. Sådan er det heller ikke i dag, og sådan var det
heller ikke for 10 år siden. Men vi kan være med til at skabe det rigtige grundlag for, at man har en chance for at komme ud af dagpengesystemet og videre ud i et job. Med den rigtige indsats for at skabe
vækst vil der også blive skabt flere arbejdspladser, og det mener jeg
så sandelig også vi sammen med regeringen har været med til at skabe.";Bent Bøgsted
165667;Time;;Kl. 12:51
165678;Time;;Kl. 12:49
165697;name_party;":
Jeg skulle lige have på plads, hvad det var, hr. Karsten Hønge havde
sagt. Voodooøkonomi kender jeg ikke. Jeg har aldrig været på Haiti
eller derovre, hvor de dyrker voodoo. Så det system kender jeg ikke.
Så bliver der sagt det her med at skabe arbejdspladser, og at flere
ledige skaber arbejdspladser. Jamen man kan sige det på en anden
måde, nemlig at hvis nu Danmarks befolkning voksede med en million indbyggere, så ville hr. Karsten Hønge påstå, at der ikke blev
flere arbejdspladser, end der er i dag. Det er jo egentlig en konstatering. Der vil ikke blive flere arbejdspladser, hvis nu Danmarks befolkning vokser med en million, for flere til at tage arbejde vil ikke
skabe arbejdspladser.";Bent Bøgsted
166405;Time;;Kl. 12:49
166437;title_name;":
Tak, så er det hr. Karsten Hønge for endnu en kort bemærkning.";Jens Vibjerg
166511;Time;;Kl. 12:49
166531;name_party;":
Det er virkelig ærgerligt. Jeg havde faktisk sat næsen op efter at kunne få nogle svar, fordi jeg netop var sikker på, at hr. Bent Bøgsted
med hans helt anderledes troværdige og konkrete forhold til arbejdsmarkedet faktisk kunne prøve at forklare nogle af de her mekanismer
i stedet for med et skuldertræk at komme med den der arrogante henvisning til, at der er nogle rapporter, der viser noget, og så i øvrigt
kaste tusindvis af mennesker ud i ledighed. Men vi kom godt nok
overhovedet ikke tingene nærmere. Tværtimod vil jeg sige.
Jeg skal da ikke afvise selve det, at en større befolkning vil give
flere job, i og med at det vil kræve flere boliger, at det vil kræve
flere uddannelsespladser, at det vil kræve flere ting. Men flere ledige
skaber vel ikke flere job – eller hvad? Det var da et underligt flugtforsøg af ordføreren her at prøve at komme væk ved at sige: Nu taler
vi ikke om arbejdsløse, men om et større befolkningsgrundlag. Det
er jo rigtigt, at der er flere arbejdspladser i Tyskland, end der er i
Danmark, fordi der er et større befolkningsgrundlag.
Jeg vil sige til hr. Bent Bøgsted: Kom tilbage på sporet. Giver
flere ledige flere arbejdspladser? Er det ikke kombinationen af angreb, der er problemet? Man angriber dagpengeperioden, man angriber beskæftigelsesgrundlaget, man angriber optjeningsperioden. I
øjeblikket har vi færre unge, der får en ungdomsuddannelse. Dansk
Folkeparti er med på at spare 1 mia. kr. på voksen- og efteruddannelsen. Hvordan kan svaret fra Dansk Folkeparti på den udfordring, vi
står over for, være, at vi skal have et mere stift arbejdsmarked? Er

27";Karsten Hønge
168168;title_name;":
Tak. Så er det hr. Lennart Damsbo-Andersen for en kort bemærkning.";Jens Vibjerg
168246;Time;;Kl. 12:52
168275;name_party;":
Jeg har faktisk noteret mig, at hr. Bent Bøgsted i lighed med de andre borgerlige ordførere har mest travlt med at snakke om, hvad det
er for nogle planer, S og SF har, og om »En Fair Løsning« i stedet
for at forholde sig lidt til det, som vi reelt diskuterer her i dag. Nu er
det selvfølgelig blevet lidt bedre her på sidste, men der bliver stadig
væk svaret udenom, for hr. Bent Bøgsted vil ikke forholde sig til,
hvad konsekvensen af det forslag, vi behandler, egentlig er. Hvem er
det, der bliver ramt af det her, og hvilke muligheder har de? Hr. Bent
Bøgsted vil ikke forholde sig til, at dem, der bliver ramt, fortrinsvis
er de ufaglærte: det er dem på deltid, sæsonarbejdere, korttidsansatte
og kvinder. Hvordan kan hr. Bent Bøgsted tro, at der er nogen af
dem, der lettere får et job, fordi de bliver ledige?";Lennart Damsbo-Andersen
169103;Time;;Kl. 12:52
169135;title_name;":
Tak. Så er det ordføreren.";Jens Vibjerg
169173;Time;;Kl. 12:53
169192;name_party;":
Jamen sådan som jeg tolker det, hr. Lennart Damsbo-Andersen siger,
så er det, han siger, at de her grupper er dem, der ikke skal have et
job. Det er dem, der ikke har et job. Det er dem, der ikke får et job.
Det er egentlig det, der bliver sagt. Jeg kan ikke på forhånd stå her
og sige, at det er nogle bestemte grupper, der bliver ramt af ledighed.
Det troede jeg egentlig heller ikke at hr. Lennart Damsbo-Andersen
kunne gøre, men det lyder til, at man på forhånd har sagt, at det er de
her grupper, der mister deres arbejde, at det er dem, der ikke har mulighed for at komme ind i et nyt arbejde, at det er dem, der ikke med
en ekstra indsats kan hjælpes til at komme ud på arbejdsmarkedet.
De mister deres dagpenge. Det er egentlig det, der bliver sagt.
Jeg har ikke den opfattelse. Jeg er sikker på, at vi kan hjælpe rigtig mange tilbage på arbejdsmarkedet, og som debatten også har vist,
kommer vi jo til at mangle arbejdskraft. Alle statistikker tyder på, at
vi kommer til at mangle meget arbejdskraft. Men lige her og nu skal
vi også huske på, at hr. Lennart Damsbo-Andersen er en af dem, der
har været med til at lukke op for arbejdskraft fra Østeuropa, hvilket

28

Tirsdag den 22. juni 2010 (L 224)

har gjort, at der er mange håndværkere, der har klaget over, at de ikke kan få arbejde i dag.";Bent Bøgsted
170509;Time;;Kl. 12:54
170541;title_name;":
Tak. Så er det hr. Lennart Damsbo-Andersen for endnu en kort bemærkning.";Jens Vibjerg
170625;Time;;Kl. 12:54
170654;name_party;":
Nu snakker hr. Bent Bøgsted udenom igen. Han vil stadig væk ikke
forholde sig til, at de mennesker her er folk, der er i arbejde – på deltid, på nedsat tid, i sæsonarbejde. De bliver jo ramt af genoptjeningsreglerne. De kommer til at miste deres dagpenge. Det er fortrinsvis
dem, der kommer til at miste dem. Hvorfor vil ordføreren ikke forholde sig til, at konsekvenserne for dem er reelle? Hvorfor er der
flere af dem, der skal være ledige? Skaber det flere job? Det var mit
spørgsmål før.
Er det i virkeligheden ikke for at dække over det rigtige svar,
nemlig at Dansk Folkeparti overhovedet ikke kerer sig om dem, der
er svage, i det her samfund? Det er jo ligegyldigt, for ellers havde
svaret været klart for et øjeblik siden.";Lennart Damsbo-Andersen
171397;Time;;Kl. 12:55
171429;title_name;":
Tak. Så er det ordføreren.";Jens Vibjerg
171467;Time;;Kl. 12:55
171486;name_party;":
Selvfølgelig bekymrer vi os om dem, der er ledige. Det er også derfor, vi laver den pakke med en ekstra indsats for de langtidsledige –
en rigtig god pakke, som LO egentlig havde sagt god for, men som
de ikke måtte sige ja til, på grund af at de havde en aftale med Socialdemokratiet. Jeg synes ikke, der er noget forkert i at yde en ekstra indsats over for de ledige, dem, der er de svage på arbejdsmarkedet. Jeg har svært ved at forstå det her med, at dem, der arbejder på
deltid, dem, der tager 2-3 måneders arbejde indimellem, ikke har
mulighed for at optjene deres dagpengeret. Det har jeg svært ved at
forstå.
Men jeg kan forstå, at hr. Lennart Damsbo-Andersen synes, at
det er helt fint, at folk egentlig kun skal have 26 ugers arbejde for at
få 4 års dagpengeret. Når så dagpengeperioden er udløbet efter 4 år,
skal man lige ud at have 26 ugers arbejde, og så kan man gå 4 år mere på dagpenge. Det er egentlig det system, som hr. Lennart Damsbo-Andersen støtter.";Bent Bøgsted
172468;Time;;Kl. 12:56
172500;title_name;":
Tak til Dansk Folkepartis ordfører. Så er det ordføreren for Liberal
Alliance, hr. Simon Emil Ammitzbøll.

stemningen i maj måned. Vi var det eneste parti ud over Det Radikale Venstre, der stemte for – nej, Det Radikale Venstre stemte vist
blankt, tror jeg, så vi var det eneste parti, der stemte for, det Radikale stemte blankt, og alle andre stemte imod, da vi var i starten af maj.
Men vi er jo altid glade for, at folk bliver klogere – også i denne sag.
Vi synes selvfølgelig, der skulle gøres meget mere end bare at lave en dagpengereform. Vi ville gerne have, at man lavede en klarere
politik for at få vækst og velstand i det danske samfund. Allerhelst
ville vi have, at man fortsatte med arbejdsmarkedsreformerne og
dermed afskaffede efterlønnen. Det ville være noget, der virkelig
kunne rokke ved det. Det ville vi gerne kombinere med at få antallet
af offentligt ansatte ned på det niveau, man havde under Poul Nyrup
Rasmussen som statsminister. Vi ville gerne have, at kommunerne
udliciterede noget mere. Vi ville gerne have en lavere selskabsskat
og en lavere personskat og på den måde sørge for, at der ville blive
mere initiativ, mere vækst, flere arbejdspladser og dermed mere velstand i det danske samfund. Det kan jeg forstå at oppositionen har
meget imod.
Selv om jeg ved, at der er nogle af oppositionspolitikerne, der ikke mener, at man må tale om deres 12-minutters-plan, vil jeg alligevel gøre det lidt. For når man siger, at folk skal arbejde 12 minutter
mere, uden at fortælle hvordan, svarer det jo bare til at sige, at vi alle
sammen skal have det bedre, men ikke komme med nogen forslag til
hvordan. Altså, det er jo meget let: vi synes også, folk skal arbejde
mere, og vi kommer så med forslag til, hvordan man henholdsvis
lokker dem til det og presser dem til det for at få resultater i virkeligheden.
Så synes vi, at man generelt i Danmark burde have langt, langt
mere fokus på, hvordan vi bliver et rigt samfund, også i fremtiden.
Vi ryger lige så langsomt ned ad rangstigen over verdens rigeste lande, fordi vi ikke fører en konsekvent vækstpolitik i det her land. Og
hvem går det ud over, når man ikke har nok vækst? Dem, det går ud
over, er de dårligst stillede i vores samfund, når man har det, som
oppositionen åbenbart vil have – en voodooøkonomi, som det må siges at være, når man bare siger 12 minutter, og så er alting godt.
Sandheden er jo, at hvis man gennemfører oppositionens politik, vil
der komme lavere vækst, færre arbejdspladser, mindre velstand, og
det vil især ramme de dårligst stillede grupper i det danske samfund.
Endelig skal jeg jo sige, at Liberal Alliance også gør noget konkret netop for at hjælpe folk ud af arbejdsløshed, og derfor har vi lavet
en aftale i forhold til de langtidsledige sammen med regeringen,
Dansk Folkeparti og Det Radikale Venstre.
Så synes jeg bare afslutningsvis, det er på sin plads at skose de
såkaldte arbejderpartier i Folketinget lidt. Arbejderpartier burde kere
sig om at skabe arbejdspladser, sådan at danske arbejdere også er arbejdere og ikke understøttelsesmodtagere, men det er, som om man
går mest op i, hvordan folk skal have det, når de ikke har et arbejde,
i stedet for at sørge for, at de kunne få et arbejde.
Vi støtter det her lille, fine lovforslag.";Jens Vibjerg
175764;Time;;Kl. 13:00
175775;Time;(Ordfører);Kl. 12:56
175814;name_party;":
Tak. Jeg skal starte med at sige, at Liberal Alliance ikke er en del af
den aftale om genopretningspakken, som regeringen har lavet med
Dansk Folkeparti, men at vi tager stilling til lovforslagene sag for
sag. Det gør vi så også i det her tilfælde i forhold til L 224, som det
nok ikke overrasker mange at vi stemmer for, hvilket nemlig allerede er fremgået af den debat, vi har haft tidligere i løbet af dagen.
Det er sådan, at det her jo bare er et lille, fint forslag, som er en
del af den dagpengereform, der i øvrigt bliver gennemført, og som er
et klart ønske, vi har haft fra Liberal Alliances side. Vi fremsatte jo
selv forslag tidligere i foråret om, at der skulle gennemføres en dagpengereform, men det var der ikke tilslutning til i Folketinget ved af-";Simon Emil Ammitzbøll
176615;title_name;":
Hr. Bjarne Laustsen for en kort bemærkning.";Søren Espersen
176670;Time;;Kl. 13:00
176691;name_party;":
Jeg kunne godt tænke mig at høre noget fra Liberal Alliance. Liberal
Alliance forsømmer jo aldrig en lejlighed til at slå på dem, der ligger
ned. Så derfor gør man alt, hvad man kan, hver gang der popper sådan et forslag op, uanset om det er ens eget eller ej, og siger: Yes, vi
må genere folk, også dem, der ikke har fået glæde af skattelettelserne osv. Det er jo helt tydeligt for enhver, at både Saxo Bank og alle
mulige andre er interesserede i at fjerne efterlønnen og alle mulige
forskellige ting, der er bygget op på arbejdsmarkedet.

Tirsdag den 22. juni 2010 (L 224)

Arbejdsmarkedet bliver rost for at have en flexicuritymodel, der
gør, at det er let at hyre og let at fyre. Det er en af grundene til, at vi
har et rigtig godt, fleksibelt arbejdsmarked. Det laver man et attentat
på nu. Det er en massakre, der sker.
Hr. Simon Emil Ammitzbøll var også oppe og sige, at der ikke
skal betales skat. Jamen hvad forestiller man sig med den politik,
man vil lave? Er det, at politiet, samtidig med at de anholder en forbryder, skal sige: Du skal også lige betale her? Man kunne blive ved.
Jeg ved også godt, at det er det, man vil på hele området, og sidst så
vi eksempler på, at de kun skulle betale meget lidt i skat på Fyn osv.,
men vi synes nu, der skal være et sammenhængende skattefundament til også at betale for velfærdsydelser.";Bjarne Laustsen
178045;Time;;Kl. 13:01
178081;title_name;":
Ordføreren.";Søren Espersen
178104;Time;;Kl. 13:01
178132;name_party;":
Jeg har efterhånden forstået, at Socialdemokraterne mener, at det er
ultraliberalistisk at have en ambition om, at Danmark kun skal have
verdens femtehøjeste skattetryk. Det er sådan set nogenlunde det,
der er ambitionsniveauet i vores planer, så jeg kan godt se, at det virkelig ville være slemt, hvis det skete.
Så siger ordføreren, at vi gerne vil slå på dem, der ligger ned.
Nej, det vil vi faktisk ikke. Jeg vil faktisk komme med den påstand,
at Liberal Alliance er Danmarks mest socialt ansvarlige parti overhovedet, for vi er det parti, som kommer med en klar plan for, hvordan der bliver skabt økonomisk vækst, hvordan der bliver skabt arbejdspladser, hvordan der bliver skabt velstand og dermed råd til at
have et ordentligt velfærdssamfund. Hvis hr. Bjarne Laustsen ellers
kendte vores program og ikke bare udspydede sine fordomme, ville
hr. Bjarne Laustsen også vide, at vi ønsker, der skal flere penge til
sundhedsvæsenet og flere penge til uddannelsessystemet her i landet.
Så vi har en klar social profil.
Det, vi bare siger, er, at vi ikke tror, at man får noget godt ud af,
at vi alle sammen skal være lige fattige: vi synes i stedet for, at vi
alle sammen kunne blive lidt rigere, og at vi burde sørge for, at der
også var arbejdspladser til den del af befolkningen, der ikke er selvforsørgende i dag.";Simon Emil Ammitzbøll
179462;Time;;Kl. 13:02
179498;title_name;":
Hr. Bjarne Laustsen.";Søren Espersen
179530;Time;;Kl. 13:02
179551;name_party;":
Jeg tror, hr. Simon Emil Ammitzbøll er gået forkert. Det er jo først
til efteråret, vi skal spille revy. Det her er blodig alvor. Den her nedrivningspakke, som Liberal Alliance støtter – hvis jeg fik sagt navnet
rigtigt, jeg har lidt svært ved at finde ud af, hvilket parti ordføreren
er medlem af – angiver jo, at der vil komme 20.000 flere ledige som
følge af den nedrivningspakke. Det sker, samtidig med at man har
givet massive skattelettelser – nogle bankdirektører, jeg kender ikke
tallene for dem alle sammen, får 440.000 kr. mere om året på grund
af skattelettelserne. Men det er jo helt klart et udtryk for et valg af,
hvad det er for et system, man vil have. Man giver til nogle, der i
forvejen har meget, og slår på dem, der i forvejen ligger ned.
Altså, folk er blevet arbejdsløse som følge af den her regerings
politik. Man har gjort nogle ting, som er skadelige for en lang række
grupper af mennesker i dette land – de supplerende dagpenge har også været nævnt osv. Vi ved udmærket, hvem det er, der har størst risiko for at blive ledig.
Med det forslag her, gør man det sådan, at folk mister dagpengene og ikke kan komme tilbage i dagpengesystemet igen. Det er det,

29

jeg synes er usympatisk ved det, og derfor vil jeg selvfølgelig håbe,
og jeg skal bede til, at de partier, der står bag det her, vil besinde sig
inden tredjebehandlingen.";Bjarne Laustsen
180919;Time;;Kl. 13:03
180955;title_name;":
Ordføreren.";Søren Espersen
180978;Time;;Kl. 13:04
181006;name_party;":
»Det her er blodig alvor«, siger den socialdemokratiske spørger, og
det er jeg sådan set fuldstændig enig i. Efter i dag, og efter at det her
bliver vedtaget, har vi stadig et af de mest attraktive dagpengesystemer i verden.
Hvis man ikke havde udsat skattelettelserne, ville der have været
et arbejdsudbud på 10.000 flere, der ville have været mere omsætning i det danske samfund, der ville have været grundlag for øget
vækst og dermed grundlag for ordentlig velfærd. Det, Socialdemokraterne og de andre røde partier tilbyder, er i direkte modstrid med,
hvad OECD anbefaler, men økonomer giver man jo ikke så meget
for hos oppositionen i øjeblikket, har jeg forstået.
Sandheden er, at Liberal Alliance har en klar social profil, en klar
social ansvarlighed. Men hvis man vil dele penge ud, er det altså en
god idé at have tjent dem først. Det kunne Socialdemokratiet godt
huske på en gang imellem.";Simon Emil Ammitzbøll
181916;Time;;Kl. 13:05
181952;title_name;":
Hr. Leif Lahn Jensen for en kort bemærkning.";Søren Espersen
182008;Time;;Kl. 13:05
182030;name_party;":
Jeg er helt klar over, at Liberal Alliance ikke kerer sig om de svageste. Det tror jeg ikke overrasker så meget. Det er selvfølgelig sværere at finde ud af Dansk Folkeparti, men der er hr. Simon Emil Ammitzbøll meget, meget klar.
Jeg hørte, at hr. Simon Emil Ammitzbøll sagde, at »En Fair Løsning« ikke giver nogen arbejdspladser. Det er, fordi ordføreren overhovedet ikke har læst den, for der er jo offentlige investeringer, der
er mere i offentlige investeringer end det her, og det giver da bestemt arbejdspladser eller hvad? Mener hr. Simon Emil Ammitzbøll
ikke, at det giver arbejdspladser?
Så vil jeg spørge ordføreren: Hvor er det med sikkerhed – med
sikkerhed og ikke alle de der floskler og alle de der tal og formodninger – at forringelse af dagpengesystemet, forringelse af det her,
giver flere i arbejde og ikke flere ledige?";Leif Lahn Jensen
182880;Time;;Kl. 13:06
182916;title_name;":
Ordføreren.";Søren Espersen
182939;Time;;Kl. 13:06
182967;name_party;":
Det er da klart, at når det offentlige driver virksomhed eller laver investeringer, skaber det selvfølgelig arbejdspladser. Problemet er bare, at pengene skal være tjent først, vil jeg sige til hr. Leif Lahn Jensen. Det er, som om Socialdemokraterne tror, at pengene vokser på
træerne, og at man bare kan bruge frit af dem – og så ender det som i
Grækenland, men det er så åbenbart det valg, danskerne har.
Jeg er så også bare nødt til at sige, at det ikke nytter noget, at
man slet ikke går ind på, hvordan pengene skal skaffes, hvordan vi
får vækst, hvordan vi sørger for, at der er penge nok, hvordan der er
rigdom nok i dette samfund. Og så vil jeg egentlig gerne benytte mig
af forretningsordenens mulighed for også at stille spørgsmål tilbage:

30

Tirsdag den 22. juni 2010 (L 224)

Hvordan var det, de mange dagpengeforringelser under Poul Nyrup
Rasmussen sørgede for at gavne folk, ved at de fik et arbejde?";Simon Emil Ammitzbøll
183896;Time;;Kl. 13:06
183932;title_name;":
Hr. Leif Lahn Jensen.";Søren Espersen
183965;Time;;Kl. 13:07
183987;name_party;":
Så kommer hr. Simon Emil Ammitzbøll jo ind på noget, han ikke
har forstand på og heller ikke har læst ordentligt på, for det, man også gjorde dengang, var, at man ikke skar ned på uddannelse – uddannelse af ufaglærte, uddannelse af de kortuddannede. Det er det, som
denne regering gør igen og igen, og det, som Liberal Alliance også
gør igen og igen, og hvorfor gør Liberal Alliance det? Er det, fordi
de påstår, at de er et socialt parti? Jeg vil nok nærmere kalde det et
asocialt parti, for er man social, når man skærer i efterløn, man vil
skære i dagpenge, man vil gøre alt det, der rører de svage, alt det, der
rører dem, som ikke har ret meget i forvejen, til fordel for at give
flere penge til de rige? Er det det, hr. Simon Emil Ammitzbøll kalder
socialt, eller aner hr. Simon Emil Ammitzbøll overhovedet ikke,
hvad det ord betyder?";Leif Lahn Jensen
184839;Time;;Kl. 13:07
184875;title_name;":
Ordføreren.";Søren Espersen
184898;Time;;Kl. 13:08
184926;name_party;":
Jeg regnede sådan set heller ikke med at få et svar. Jeg kan forstå, at
forskellen på dagpengeforringelser, der er lavet under borgerlige regeringer, og dagpengeforringelser, der er lavet under socialdemokratiske regeringer, er, at socialdemokrater bedre kan lide dem, der er
lavet under socialdemokratiske regeringer. Det er så et fair synspunkt, hvis man er lidt ensidig i sin argumentation.
Og så må jeg bare gøre op med den fuldstændig ulidelige opdeling af mennesker i svage og stærke. Problemet er jo, at den socialistiske politik fastholder folk som svage, fordi man har brug for nogle
ofre til at legitimere sin politik. Vi vil i stedet for give folk mulighed
for at udnytte det potentiale, de har. Vi vil sørge for, at der er arbejdspladser og vækst i det her samfund, så folk kan blive selvforsørgende. Jeg tror faktisk på, at mennesker får mere selvrespekt og
stolthed, hvis de i øvrigt er arbejdsdygtige, ved at forsørge sig selv
ved at have et arbejde. Jeg kan forstå, at Socialdemokratiet er mest
optaget af, at folk skal på understøttelse, og det er så en klar forskel
mellem den røde vej og Liberal Alliances vej. Vi vil gerne skabe
vækst, velstand og arbejdspladser.";Simon Emil Ammitzbøll
186121;Time;;Kl. 13:09
186157;title_name;":
Tak til ordføreren. Beskæftigelsesministeren.

man ikke lige er enig med regeringen i det her, har man kunnet sige
til ordførerne, hvad man ville. Man har nærmest kunnet beskylde
folk for, hvad man havde lyst til, og i en nedladende tone. Jeg må
sige, at jeg synes, at det er en skam. Der er ikke noget at udsætte på
brugen af forretningsordenen, for det er jo ikke der, problemet er.
Det er simpelt hen noget, som på en eller anden måde har forandret
sig i Folketinget, og det synes jeg faktisk vi skulle tage at overveje
for fremtiden.
Men når vi kigger på det her lovforslag, kan vi jo se, at det udmønter det andet element af dagpengereformen, nemlig harmoniseringen af beskæftigelseskravet på optjening og genoptjening af ret til
dagpenge. Med forslaget vil kravet til, hvor meget man skal arbejde,
ændre sig i forhold til, når man skal bevare sin dagpengeret. Sammenlagt bliver det jo sådan nu, at det bliver 52 ugers fuldtidsarbejde
inden for de seneste 3 år.
Kravet gælder, når man er på vej ind i dagpengesystemet og skal
have dagpenge på baggrund af arbejde for første gang. Det gælder
også, når man er i dagpengesystemet og stadig har dagpengeret, men
går ind og ud af systemet, fordi man i perioder har arbejde og man i
perioder er ledig. Det gælder så også som det sidste, når man er på
vej ud af dagpengesystemet, fordi man har opbrugt sin dagpengeret.
Det er i relation til den sidste situation, altså hvor man har opbrugt sin dagpengeret, at vi ændrer på kravet. Hvis man har opbrugt
sin ret til dagpenge, skal man i dag have haft 26 ugers fuldtidsarbejde, dvs. 6 måneders fuldtidsarbejde, inden for 3 år for at genoptjene
den nye dagpengeret. Det vil sige, at man i dag kan bevare sin dagpengeret ved bare at have haft 2 måneders fuldtidsarbejde i gennemsnit om året. Fremover skal man have 4 måneders fuldtidsarbejde
om året. Det mener jeg ikke er et urimeligt krav.
Jeg mener også, at der er en balance i det her forslag, og der skal
selvfølgelig være balance, fordi vi stadig har en meget høj grad af
sikkerhed og tryghed i ordningen, samtidig med at der stilles rimelige krav for, at man kan genoptjene retten til dagpenge.
Jeg er glad for, at vi moderniserer dagpengesystemet og gennemfører en dagpengereform netop nu, fordi det er det helt rigtige tidspunkt at gøre det på. Ledigheden er ikke steget i et halvt år, men
tværtimod faldet lidt, så vi nu har omkring 3.900 færre ledige, end vi
havde i november måned 2009. Samtidig kan vi også se en spirende
økonomisk vækst og en svag stigning i beskæftigelsen.
Vi kan se, at der rent faktisk er arbejde at få, også selv om det
indimellem kan være vanskeligt, men der er bevægelse på arbejdsmarkedet. Vi kan bl.a. se, at der i tredje kvartal 2009 var godt
560.000 mennesker, der havde fået et nyt arbejde inden for de seneste år, og det svarer til netop det, som fru Margrethe Vestager tidligere nævnte, at omkring 10.000 mennesker får et nyt job hver uge.
Så ved vi jo alle sammen, at vi så småt skal til at forberede os på,
at det danske arbejdsmarked igen inden for en overskuelig fremtid
kommer til at mangle arbejdskraft, nemlig når de store årgange trækker sig tilbage fra arbejdsmarkedet og de små årgange skal tage over.";Søren Espersen
189367;Time;;Kl. 13:14
189378;Time;;Kl. 13:09
189421;title_name;":
Egentlig ville jeg jo gerne kunne takke for en god behandling af lovforslaget i dag. Man kan sige, at grundig har den været, men jeg ved
ikke, om man kan sige god. I hvert fald bemærkede jeg, at især i den
første halvdel af behandlingen føg det med personangreb på bl.a. hr.
Simon Emil Ammitzbøll, og der var en ekstremt – synes jeg – nedladende tone over for bl.a. hr. Christian H. Hansen. Jeg blev så selv
kaldt for en djævel. Jeg ved ikke, det kan der måske være noget om,
det skal jeg jo ikke kunne sige.
Men jeg bemærkede i hvert fald, at tonen på en eller anden måde
var anderledes, end den plejer at være i Folketinget, og det synes jeg
faktisk er en skam, for jeg synes, at der har været en tone af, at hvis

Så vil jeg gerne lige adressere et par af de spørgsmål, der er gået
igen under både udvalgsbehandlingen og under den debat, der har
været af det her lovforslag, både under førstebehandlingen og andenbehandlingen. Der er bl.a. blevet spurgt til, hvordan det skal kunne
lade sig gøre at genoptjene ret til dagpenge, når kravet forhøjes fra
26 ugers til 52 ugers fuldtidsbeskæftigelse inden for 3 år, ikke
mindst når man jo inden for visse områder, f.eks. daginstitutionsområdet og folkeoplysningsområdet, ikke kan få fast arbejde på fuld tid.
Hertil vil jeg gerne endnu en gang sige, at det godt kan lade sig gøre,
fordi forslaget selvfølgelig vil tilskynde til, at man som ledig vil tage
alt det arbejde, man kan få, og alt ordinært arbejde kan tælles med,
også arbejde fra f.eks. vikariater, fra projekter og opgavebestemte
ansættelser og fra deltidsansættelser.

Tirsdag den 22. juni 2010 (L 224)

Forslaget vil også tilskynde ledige til i lidt højere grad at søge arbejde bredere, end man gør i dag, også rent fagligt, så det både bliver
fagligt og geografisk.
Så har vi hele tiden diskussionen – og det er jo en meget rimelig
diskussion – om der er arbejde at få, og hvor man får arbejde. Hvis
man kigger på statistikken, kan man se, at det simpelt hen er sådan,
at tre-fire ud af ti nyledige bliver selvforsørgende igen efter 3 måneder, og i nogle egne af landet er det faktisk seks ud af ti, der bliver
selvforsørgende igen inden for 3 måneder. Det er sådan, at især i
Vestjylland er man meget hurtig til at komme tilbage på arbejdsmarkedet igen. Men måske skal man så flytte sig lidt ekstra efter arbejde, og man skal måske også nedjustere lidt på sine krav i forhold til
drømmejobbet og i høj grad fokusere på i første omgang at få en fod
indenfor.
Jeg vil også godt minde om, at det er sådan i dag, at hvis man
bliver ledig, bliver man selvfølgelig bakket op af det beskæftigelsessystem, vi har. Der har aldrig været flere muligheder, end der er i
dag, og det betyder, at en ledig i dag har mulighed for at få de tilbud,
der skal til, hurtigt og også få nogle gode tilbud. Jeg synes faktisk, at
beskæftigelsesindsatsen er stærk som aldrig før.
Til slut vil jeg gerne takke for debatten trods alt, for vi har selvfølgelig også fået opklaret nogle ting. Især synes jeg, at hr. Eigil Andersens indlæg var meget opklarende, eller måske især de svar, som
hr. Eigil Andersen gav på spørgsmål fra hr. Jens Vibjerg og hr. Bent
Bøgsted, hvor vi jo i hvert fald fik kastet lidt lys over, hvornår planen med de 12 minutter skal indføres, nemlig når man kommer ned
på det, som hr. Eigil Andersen betegnede som ingen arbejdsløshed,
og det måtte man forstå var omkring de der 40.000-45.000 mennesker i statistikken. Man må sige, at det nok er det mest opklarende i
dag, for ellers står der det tilbage, at hverken under første-, andeneller tredjebehandlingen af det første dagpengeforslag, nemlig det,
der handlede om en halvering af dagpengeperioden, eller under første- og nu andenbehandlingen af det her lovforslag har vi på nogen
måde kunnet få kastet lys over, hvad planen, den såkaldte »Fair Løsning«, skulle bringe.
Vi har heller ikke fået kastet lys over, hvad man vil sige til de
40.000 mennesker, som man fik tromlet sammen på Slotspladsen,
når vi nu her efterfølgende ved, at man ingen planer har om at rulle
dagpengeændringerne tilbage, hvis man engang får magt, som man
har agt. Hvis jeg var socialdemokrat eller SF'er, tror jeg da, at jeg da
i al beskedenhed ville skynde mig ud og give en undskyldning til de
40.000 mennesker, der stod på Slotspladsen, for man holdt dem jo
bare for nar. Man fik busser til at køre fra Nordjylland og fra Vestjylland og Århus, og jeg ved snart ikke hvor, fordi der nu skulle demonstreres imod dagpengereformen, og ganske få dage efter stod det
klart, at man alligevel ikke ville rulle den tilbage. Det er dog et særsyn i dansk politik. Men det er klart, at jeg og mange andre har været
meget interesserede i at prøve at få boret ud, hvad det så er, man vil.
Det er så ikke lykkedes, og det kan jeg kun beklage.";Inger Støjberg
194203;Time;;Kl. 13:19
194239;title_name;":
Fru Line Barfod for en kort bemærkning.";Søren Espersen
194290;Time;;Kl. 13:19
194308;name_party;":
Jeg lyttede og lyttede til ministeren, men jeg kunne simpelt hen ikke
høre ministeren svare på det store spørgsmål om, hvordan der bliver
skabt job. Nu har jeg prøvet at spørge både Venstres ordfører, den
konservative ordfører, Dansk Folkepartis ordfører og den radikale
ordfører, men det er simpelt hen ikke lykkedes mig at få svar på,
hvordan der bliver skabt flere job, fordi de arbejdsløse bliver tvunget
til at sende flere ansøgninger.
I hvilke brancher er det helt konkret, at ministeren forestiller sig
at der bliver skabt de her 13.000 flere job? Hvor er det, ministeren

31

ser at der er nogle muligheder for, at man kan afsætte nogle flere varer og dermed også ansætte nogle flere mennesker?";Line Barfod
195022;Time;;Kl. 13:19
195058;title_name;":
Ministeren.";Søren Espersen
195081;Time;;Kl. 13:19
195124;title_name;":
Jeg ved ikke, om det kan være lydforholdene herinde i Landstingssalen, den er gal med. I så fald er det også et problem i Folketingssalen, for vi har jo diskuteret det her i mange omgange nu.
Det er altså sådan, vil jeg sige til fru Line Barfod, at i den virkelige verden – og her taler jeg ikke om den der marxistiske lærebogsverden, som fru Line Barfod har sin økonomiske ballast fra – er det
sådan, at når arbejdsudbuddet stiger, følger beskæftigelsen med. Det
er også sådan i den virkelige verden, at når virksomheder har tiltro
til, at den økonomiske situation er stabil, at regeringen fører en stabil
økonomisk politik og alle de ting, gør det også, at virksomheder vil
sætte mere i gang, at man simpelt hen får mere gang i hjulene. Så det
betyder også en optimisme blandt virksomheder. Sådan har det altid
været, og sådan vil det også være nu.
Men jeg håber da, at fru Line Barfod også bekymrer sig over den
plan, som S og SF har lagt frem. For nu er det 13.000 arbejdspladser,
vi diskuterer her i regeringens plan, men i S-SF-planen er det 70.000
arbejdspladser. Og det er jo ikke med en langsom indfasning som
med de 13.000, der ligger i regeringens plan her. Næh, det er over
night, for det er, når overenskomsten er blevet indgået. Så skal der
næste morgen være 70.000 nye job. Hvor vil man skaffe dem fra?
Det har fru Line Barfod fuldstændig glemt at spørge til.";Inger Støjberg
196510;Time;;Kl. 13:21
196546;title_name;":
Fru Line Barfod.";Søren Espersen
196574;Time;;Kl. 13:21
196592;name_party;":
Enhedslisten har fremlagt en meget klar plan, både for helt konkrete
penge, der dækker det underskud på finansloven, som regeringen har
skabt sammen med Dansk Folkeparti, og helt konkret for, hvordan
det er, vi skaber job. Vi har bl.a. set på de gode forslag, som Byggefagenes Samvirke og andre er kommet med om klimarenovering.
Der er masser af muligheder for at skabe helt konkrete job, hvis det
er det, man vil. Vi er kommet med forslag på fødevareområdet, på at
lave industriproduktion i Danmark, også i de områder af Danmark,
som medierne kalder udkantsområder, osv. Vi har masser af forslag
til at skabe helt konkrete job.
Det var mig ikke muligt at høre i ministerens svar, hvor det er,
ministeren ser at der kommer job. Ministeren siger nu, at det er optimisme, der skal skabe job. Det er altså ikke længere det, at de arbejdsløse bliver presset til at sende mange flere ansøgninger, som ellers har været ministerens svar, der skal give flere job.
Men hvad er det helt konkret, der gør, at der kommer flere job?
Og hvorfor skærer man ned på dagpengene? Hvad er det for en sammenhæng, der er mellem at skære ned på dagpengesystemet og at
skabe 13.000 flere job?";Line Barfod
197772;Time;;Kl. 13:22
197808;title_name;":
Ministeren.";Søren Espersen
197831;Time;;Kl. 13:22
197874;title_name;":
Jamen det kan jeg sagtens sige til fru Line Barfod. For i den virkelige verden er det nu engang bare sådan, at når arbejdsudbuddet stiger,

32

Tirsdag den 22. juni 2010 (L 224)

følger beskæftigelsen med. Jeg synes faktisk, det kunne være rigtig
fint, hvis fru Line Barfod bare ville kaste et blik ud ad vinduet og
måske også prøve at tale med nogle af de økonomer, som man normalt læner sig op ad, f.eks. OECD’s økonomer. Jeg synes, det ville
være en fremragende ting her i debatten, hvis man rent faktisk prøvede at forholde sig til den virkelige verden.
Hvis vi skal kigge lidt på den række af investeringer, som regeringen har gennemført med krisestyringen her, og som jo betyder, at
der nu ligger en regning foran os, er det fuldstændig rigtigt, at offentlig aktivitet selvfølgelig skaber flere job. Men det skaber også en
regning, og det er den regning, vi er i gang med at betale nu. Den
krisestyring, som vi har ført med øgede investeringer, fremrykkede
investeringer, energirenoveringer og alle de her ting, som er sket, tillagt den lave rente betyder jo, sagt til fru Line Barfod, at 80.000 danskere er sluppet for at få en fyreseddel i hånden. Og det er jo derfor,
der nu ligger en regning foran os. Den regning er vi villige til at betale, det er den, vi samler op, og det er den, vi betaler nu.
Men med det, der ligger i SF-S-planen, er der bare ikke et svar
på, hvad man vil gøre ved den regning. Jo, man vil ringe til EU, har
jeg forstået, og så håber man i øvrigt, at naboen arbejder 12 minutter
mere, og så skulle det være klaret. Man kan næsten høre det, ikke?
Det hænger jo ikke sammen.";Inger Støjberg
199493;Time;;Kl. 13:23
199529;title_name;":
Hr. Bjarne Laustsen for en kort bemærkning.";Søren Espersen
199584;Time;;Kl. 13:24
199605;name_party;":
Jeg vil takke ministeren for debatten. Man kan sige, at det eneste,
der er sket, ved at Folketinget er flyttet herop i Landstingssalen, er,
at de forslag, vi behandler, er fra en svunden tid. De er fra dengang i
begyndelsen af forrige århundrede, hvor Højre havde magten, og der
er ikke sket så meget senere, hvad det angår. Men Socialdemokratiet
ville det anderledes. Vi har skabt et velfærdssamfund, hvor vi har
øget ligheden. Det her øger uligheden i Danmark.
Jeg synes, det er synd og skam, at ministeren med et mægtigt embedsapparat ikke er i stand til at svare på, hvad konsekvenserne vil
være, og hvordan beregningsgrundlaget er, hvis et ungt menneske
melder sig ind i en a-kasse. Vi kan ikke få et klart svar, så jeg vil
spørge: Hvordan vil det være fremover? Hvordan ved folk det fra
den 1. juli, og indtil vi ser det tredje lovforslag i perlerækken af forringelser? Altså, vi står og behandler det her helt ekstraordinært –
lovsjusk – og vi kan ikke få svarene frem. Hvorfor kunne det hele
ikke vente, så vi kunne se den samlede pakke i efteråret og konsekvenserne af regeringens politik på ét og samme tidspunkt? Det må
da være rimeligt, at folk, der vil melde sig ind, ved, hvilke rettigheder og pligter de har.";Bjarne Laustsen
200840;Time;;Kl. 13:25
200876;title_name;":
Ministeren.";Søren Espersen
200899;Time;;Kl. 13:25
200942;title_name;":
Først vil jeg sige, at jeg bliver nødt til at anfægte hele hr. Bjarne
Laustsens tilgang til ordet lovsjusk. For årsagen til, at vi står her nu,
er jo netop, at der ikke bliver begået lovsjusk, at vi netop ikke dispenserer fra regler eller noget som helst, men at vi giver os god tid
til debatten, god tid til deputationer, som der også i dag kommer i
Arbejdsmarkedsudvalget, og god tid til samråd. Vi har haft adskillige samråd, og godt det samme, for det er jo klart, at når man laver
store ændringer som dem her, kræver det også, at man har god tid.
Det er derfor, vi sidder her i dag og Folketinget ikke er gået hjem på

ferie, så at sige. Så det bliver hr. Bjarne Laustsen simpelt hen nødt til
at gå op og rette.
Med hensyn til kommende lovforslag er det jo klart, at man ikke
kan fremlægge beregninger på noget, der ikke er fremsat endnu. Altså, så længe lovforslaget ikke ligger der, kan man jo ikke lægge en
beregning på bordet. Så enkelt er det. Men det er lige så klart, at de
to lovforslag, som nu bliver gennemført, her inden sommerperioden
kommer, er der fuld klarhed og fuldt lys over. Der kan ikke være et
eneste spørgsmål tilbage.";Inger Støjberg
202099;Time;;Kl. 13:26
202135;title_name;":
Hr. Bjarne Laustsen.";Søren Espersen
202167;Time;;Kl. 13:26
202188;name_party;":
Så jeg har altså ret i min påstand om, at regeringen sammen med sit
støtteparti fortsat arbejder på at forringe vilkårene for de arbejdsløse
i Danmark. Vi må bare ikke få noget at vide om det her ved andenbehandlingen. Hvor sølle er det?
Så skal jeg spørge mere faktuelt. Det er rigtigt, at vi senere skal
have et samråd. Jeg har jo spurgt, hvordan det ser ud med kvinderne,
om det her er kønsneutralt, og hvem det er af de 2.200, det bliver.
Ministeren ser sig ikke i stand til at svare.
Men hun svarede meget kontant på spørgsmål nr. 14 – jeg vil kalde det vildledning af Folketinget. Jeg spørger, hvor mange grupper
der kan optjene fornyet dagpengeret, samtidig med at man har støttet
arbejde, og der har ministeren svaret forkert. Jeg vil gerne spørge,
om ministeren agter at fastholde det svar, hun har givet, når vi samtidig ved, at der er folk med offentligt støtte arbejde, der kan genoptage retten. Det er ikke jord- og betonarbejdere, og det er heller ikke
deltidsbrandmænd, men det er andre grupper – det er der svaret på
tidligere – som kan komme ind og fortsætte i dagpengesystemet,
selv med støttet arbejde. Hvorfor svarer ministeren ikke korrekt på
de spørgsmål?
Ministeren får selvfølgelig mulighed for at korrigere sit svar, men
svaret er faktuelt forkert.";Bjarne Laustsen
203473;Time;;Kl. 13:27
203509;title_name;":
Ministeren.";Søren Espersen
203532;Time;;Kl. 13:27
203575;title_name;":
Jeg går ud fra, det er det spørgsmål, hvor hr. Bjarne Laustsen spørger:
»Ministeren bedes oplyse, hvilke grupper der vil kunne genoptjene retten til dagpenge gennem støttet arbejde, og hvilke grupper der
udelukkende vil skulle tage ustøttet arbejde for at genoptjene retten.«
Jeg går ud fra, at det er det spørgsmål, der bliver spurgt til her, og
svaret er, og det er det endelige svar, vil jeg sige til hr. Bjarne Laustsen:
»Der er ikke mulighed for at optjene eller genoptjene ret til dagpenge på grundlag af støttet arbejde, jf. § 53, stk. 4, i lov om arbejdsløshedsforsikring m.v. Dette ændrer dagpengereformen ikke ved.«
Jeg kan ikke se, hvad det er, der skulle være det faktuelt forkerte
i det her.
Når man spørger, om dagpengereformen er kønsneutral, kan jeg
sige, at dagpengereformen pr. definition er kønsneutral. Man kunne
jo tage et andet spørgsmål, som jeg ved der blev stillet – i øvrigt af
fru Line Barfod, tror jeg nok.";Inger Støjberg
204521;Time;;Kl. 13:28
204557;title_name;":
Hr. Leif Lahn Jensen for en kort bemærkning.

Tirsdag den 22. juni 2010 (L 224)";Søren Espersen
204650;Time;;Kl. 13:32
204661;Time;;Kl. 13:28
204683;name_party;":
Da jeg sad herhenne, trak jeg på smilebåndet, fordi jeg hørte ministeren stå og skose os alle for ikke at holde en god tone. Dem, der
har fulgt med i diverse samråd, dem, der har fulgt ministeren – også,
da ministeren var ordfører – er i hvert fald klar over, at hvis der er
en, der ikke altid har haft en god tone, er det ministeren. Så det kom
jo bestemt fra den rette.
Jeg vil godt spørge ministeren: Hvad er en god debat? For det
kom ministeren også ind på. Er det, at man som os behandler en sag
– her L 224, som handler om forringelser på dagpengeområdet – ved
at vi forholder os til den, ved at vi spørger ind til den, altså ved at vi
gerne vil diskutere det, vi er her for? Er det en god debat? Eller er en
god debat, at man egentlig undgår det og hellere vil snakke om alt
muligt andet?";Leif Lahn Jensen
205490;Time;;Kl. 13:29
205526;title_name;":
Ministeren.";Søren Espersen
205549;Time;;Kl. 13:29
205592;title_name;":
For mig er en god debat en debat, hvor man siger sin mening, hvor
man får svar på tiltale, men hvis man skal se det i Folketingssammenhæng, synes jeg, at en god debat er en debat, hvor man har givet
sig god tid til at diskutere. Det synes jeg bestemt at vi kan sige om
både det første dagpengeforslag og også om det andet her. Jeg har
ikke helt regnet sammen, hvor mange timer vi egentlig har diskuteret
det første dagpengeforslag, men jeg tror, at vi kommer op på omkring 20-24 timer, og det her forslag har vi vel haft på i 2 gange 3-4
timer. Det synes jeg personligt er en god debat.
Så er der blevet stillet en lang række spørgsmål gennem udvalget
til mig, langt over 100 – jeg tror, at vi er oppe på 130 spørgsmål. Det
synes jeg også er en utrolig god form for debat og opklarende arbejde. Det synes jeg faktisk at jeg gerne – af et helt oprigtigt hjerte – vil
rose oppositionen for, for det er jo med til at bringe klarhed over et
lovforslag som det her. Og så har vi haft en lang række samråd, som
jeg også synes har været nogle gode samråd, og hvor vi også har haft
god tid. Så det er for mig – når man lægger alt det sammen – en god
debat.";Inger Støjberg
206752;Time;;Kl. 13:30
206788;title_name;":
Hr. Leif Lahn Jensen.";Søren Espersen
206821;Time;;Kl. 13:31
206843;name_party;":
Jeg sad og blev i helt godt humør. Jeg må sige, at ministeren i sin
tale sagde, at ministeren forholder sig til den virkelige verden, og så
nævnte ministeren økonomer, tal og statistikker. Det er for ministeren den virkelige verden. Vi andre har i deputationer mødt den arbejdsløse, som ikke kunne få arbejde, og som ikke kunne forstå,
hvordan vi kunne lave det her, fordi der ikke er noget arbejde at få.
Vi har mødt den arbejdsløse, der har forsøgt, forsøgt og forsøgt at
komme i uddannelse og ikke har kunnet få nogen uddannelse, og
som ikke kan forstå på, hvordan vedkommende ved at blive presset
yderligere skal få mere arbejde, eller hvordan vedkommende skal få
mere uddannelse. Det har de spurgt om – alle dem, der er arbejdsløse, alle dem, der sidder i a-kasserne og i fagbevægelsen og sågar også nogle arbejdsgivere. De har alle siddet og forklaret de her ting.
Så vil jeg spørge ministeren: Er den virkelige verden for ministeren tal og statistikker, eller er det de mennesker, der har fat i det til
daglig, og som det berører? Og nu er jeg færdig.

33";Leif Lahn Jensen
207943;title_name;":
Ministeren.";Søren Espersen
207966;Time;;Kl. 13:32
208009;title_name;":
Den virkelige verden er for mig bl.a. den verden, hvor vi jo, hvis vi
tager et område som Vestjylland, kan se, at det er et område, hvor
man kommer meget hurtigt tilbage på arbejdsmarkedet igen. Den
virkelige verden er også den verden, hvor man jo kan se, at 3-4 ud af
10 er tilbage igen i job eller uddannelse allerede efter 3 måneder.
Den virkelige verden er også den verden, hvor over 10.000 danskere
får et nyt job hver eneste uge. Det er jo både tal og den virkelige verden i en skøn forening, for det er tal, der er taget fra den virkelige
verden. Så på den måde kan man jo ikke adskille de to ting.
Jeg kan bare konstatere, at der stadig væk er meget gang i det
danske arbejdsmarked. Der er en stor udskiftning, og det er der, fordi
vi har en flexicuritymodel i Danmark, der gør, at det er nemt både at
hyre og fyre, og hvor der stadig væk er en meget høj grad af sikkerhed. Selv om vi laver de her dagpengeændringer, er vi jo stadig væk
et af de lande i verden, der har det allerbedste dagpengesystem, og vi
er endda bedre end nogle af de lande, som vi i øvrigt sammenligner
os med.
Så det er jo den virkelige verden, men det er også den statistiske
verden. Det er jo begge dele, vil jeg sige til hr. Leif Lahn Jensen, og
nogle gange er det ret godt at underbygge sine holdninger og meninger på baggrund af statistisk materiale, der er taget fra den virkelige
verden.";Inger Støjberg
209396;Time;;Kl. 13:33
209432;title_name;":
Hr. Eigil Andersen for en kort bemærkning.";Søren Espersen
209486;Time;;Kl. 13:33
209507;name_party;":
Vi står her over for en meget klar politisk skandale – en klar politisk
skandale. Regeringen fremsætter et lovforslag med en fordobling af
arbejdskravet for at genoptjene dagpenge, og man påstår, at det vil
medføre, at der bliver skabt 2.000 ekstra arbejdspladser. Sammen
med forkortelsen af dagpengeperioden bliver det i alt 13.000 ekstra
arbejdspladser. Ordførerne fra regeringspartierne, Venstre og De
Konservative, og også fra støttepartiet Dansk Folkeparti er ikke i
stand til at forklare, hvor de skal komme fra, og ministeren, som så
burde repræsentere det ypperste inden for den fløj, er heller ikke i
stand til at forklare det. Men man gentager som et evigt omkvæd:
Når arbejdsudbuddet bliver større, kommer der også flere job. Betyder det, at der, hvis der var 300.000 arbejdsløse, ville komme tre
gange så mange job frem som i dag? Jeg må spørge igen: Hvordan
skal det gå til, at en stramning af arbejdskravet i dagpengeloven kan
føre til flere job? Nu må ministeren tage sig sammen og svare på det.";Eigil Andersen
210529;Time;;Kl. 13:34
210565;title_name;":
Ministeren.";Søren Espersen
210588;Time;;Kl. 13:34
210631;title_name;":
Nu vil jeg jo ikke gøre mig skyldig i grimt sprogbrug her i Folketinget, men ellers ville jeg jo have sagt, at hr. Eigil Andersen må tage
sig sammen og høre, hvad der bliver sagt. Selv om man spørger
mange gange, ændrer svaret sig altså ikke, og det er helt reelt sådan,
som verden nu engang fungerer. Men vi mangler bare et svar fra oppositionen på, hvor de 70.000 job skulle komme fra, og det er jo ikke
over en langsom indfasning, nej, det er over night, det er, lige så

34

Tirsdag den 22. juni 2010 (L 224)

snart man får vedtaget en overenskomst, hvor man skal arbejde 12
minutter mere om dagen, eller hvad der svarer til 1 uge mere om året, at alle danskere skal det. Så om morgenen, når man står op, skal
der vupti være 70.000 nye job. Det mangler vi da vist at få sat ord
på. Jeg vil bare sige, at de 13.000 ekstra job med en langsom indfasning skabes i henhold til helt normal praksis, der ligger under ingen
omstændigheder noget fikumdik eller nogen husmandsberegninger i
det, og OECD's økonomer ville bakke op om det.";Inger Støjberg
211674;Time;;Kl. 13:35
211710;title_name;":
Hr. Eigil Andersen.";Søren Espersen
211741;Time;;Kl. 13:35
211762;name_party;":
Som enhver kan høre, er der fortsat ingen form for forklaring overhovedet. Det er et religiøst omkvæd, der bliver gentaget, men det
fortæller ikke, hvordan det her skal foregå. Jeg mener, det er åbenlyst for enhver, som følger med i den her debat, at forslaget her er
asocialt og urimeligt, og det bør selvfølgelig stemmes ned. Derfor vil
jeg bare her i mit andet indlæg stille et andet spørgsmål.
Ministeren noterede sig, at arbejdsløsheden er faldet i Danmark.
Antallet af aktiverede, som ikke tæller med i statistikken, er steget.
Så vidt jeg husker tallene, er det fra ca. 30.000 til omkring 46.000.
Er sandheden ikke, at når man ser på arbejdsløshedstallet og på antallet af aktiverede, har der i virkeligheden været tale om en stigning
i arbejdsløsheden, når man tager de aktiverede med?";Eigil Andersen
212567;Time;;Kl. 13:36
212603;title_name;":
Ministeren.";Søren Espersen
212626;Time;;Kl. 13:36
212669;title_name;":
Jeg skal da lige love for, at hr. Eigil Andersen er kommet i det religiøse hjørne i dag, for først blev jeg kaldt en djævel, og nu var det så
et religiøst omkvæd, jeg kom med, da jeg svarede. Jeg må sige, vi da
har en vis spændvidde.
Når det er sagt, vil jeg vedrørende ledighedsstatistikkerne sige, at
der jo ikke er noget nyt i den måde, man opgør antallet af ledige på.
Det er jo fuldstændig den samme måde, som man også har gjort det
under tidligere regeringer, for det er jo ikke noget, jeg som beskæftigelsesminister sidder og opgør. Man får næsten en fornemmelse af,
at jeg skulle sidde hjemme ved køkkenbordet og lægge tallene sammen og så sige: Nu har vi så 114.000 ledige. Sådan fungerer det jo
ikke, det er Danmarks Statistik, der fremlægger det her.
Det, der så faktisk er sket, siden den borgerlige regering er kommet til, og det er ikke den borgerlige regerings fortjeneste, for det er
rent faktisk Danmarks Statistiks fortjeneste, er, at man ved siden af
ledighedsstatistikken offentliggør antallet af aktiverede ledige. Det
er sådan set det nye, der indebærer, at man nu kan se, hvor mange
der er aktiverede. Hvis man så vil klandre mig eller regeringen eller
beskæftigelsessystemet for, at der er mange, der er aktiverede, så vil
jeg sige, at det sådan set er en måde at vise på, at beskæftigelsessystemet virker, fordi vi ved, at en aktiv indsats er noget af det, der
gør, at folk kommer hurtigt tilbage på arbejdsmarkedet igen.";Inger Støjberg
214127;Time;;Kl. 13:38
214163;title_name;":
Tak til beskæftigelsesministeren. Hr. Bjarne Laustsen i anden runde.";Søren Espersen
214244;Time;(Ordfører);Kl. 13:38
214276;name_party;":
Tak. Jeg tager også ordet i anden runde, fordi jeg selvsagt ikke er tilfreds med det svar, vi har fået på spørgsmål 14. Og jeg tror, at ministeren skal revurdere sin opfattelse af det spørgsmål.
Jeg har arbejdet med det her spørgsmål rigtig, rigtig længe, og
jeg spurgte i 2005 beskæftigelsesministeren, hvordan reglerne var på
det her område, fordi jeg havde den opfattelse, at det rent faktisk var
sådan, det var. Jeg spurgte i spørgsmål nr. S 3173: Kan ministeren
redegøre for, hvor mange der er kommet fra henholdsvis ledighed og
beskæftigelse i de projekter, som er oplistet i spørgsmål nr. S 2873,
hvor de arbejdsløses timer giver genoptjeningsret til a-kasser? Og
der svarede ministeren så der i 2005: Der er noget om snakken: hr.
Laustsen har fuldstændig ret.
Det, det drejer sig om her, er, at der er tre områder, hvor man kan
modtage støtte og genoptjene ret til dagpengesystemet. Det drejer sig
om regionale videnpiloter under Ministeriet for Videnskab, Teknologi og Udvikling, og det kører stadig væk videre. Så var der et område med to andre ordninger, og det var erhvervs-ph.d og en erhvervsinnovatøruddannelse under Ministeriet for Videnskab, Teknologi og
Udvikling, som er blevet udfaset, og så var der en designisbryderordning under Erhvervsministeriet, og den er udfaset. Men tilbage
står der, at regionale videnpiloter, som var den største gruppe af de
tre, vi taler om her, fortsat kører videre. Jeg synes, ministeren skal
have lejlighed til at revurdere sit svar, fordi der rent faktisk findes
områder, hvor man kan komme ind og optjene sin støtte. Jeg havde
sådan set håbet, når man har sådan et system som det her, at det også
gjaldt dem, der måske havde mest behov for det, både jord- og betonarbejdere, deltidsbrandmænd og andre, som ved støttet arbejde så
kunne genoptjene deres ret.
Ministeren har jo også svaret tidligere, når jeg har spurgt om,
hvorfor man skal have sådan en regel, at det skal man, fordi det er
meget vigtigt, at der er ens rettigheder i hele systemet, og at der ikke
er nogen, der bliver forfordelt. Det er der jo her, det er endnu et klart
eksempel på det. Og der synes jeg i forhold til udvalgsarbejdet – ministeren kan selvfølgelig nå det inden tredjebehandlingen, men ministeren var meget fast i kødet, også i svaret på spørgsmål 14, med
hensyn til at der ikke findes nogen – at ministeren skal have lejlighed til at revurdere situationen.
Nu håber jeg ikke, at der er svaret forkert nogen af de andre steder, for de svar har ligget langt uden for det, vi normalt kalder præcise svar. Kunne vi ikke få tallet at vide, når regeringen selv siger, at
det er 2.200 mennesker, som de regner med falder ud, mens andre
siger, at det er mellem 10.000 og 20.000, som kan komme i risikogruppen? Jeg har selv været med til at afkorte dagpengeperioden,
men jeg har ikke været med til at lave forringelser i forbindelse med
genoptjeningsretten, og jeg har heller ikke været med til at lave forringelser i forbindelse med beregningsgrundlaget. Det er en fundamental forskel i forhold til det, som vi har set tidligere. Altså, man
kan sige, at hvis man vil sørge for, at folk ikke kommer i nærheden
af grænsen og får uddannelse og omskoling og alle de andre ting, der
gør, at man kan blive på arbejdsmarkedet, så betyder dagpengeperiodens længde mindre.
Men så bliver det krydret med det, som ikke er noget, Dansk Folkeparti har foreslået, men som åbenbart er noget, hvor regeringen
har sat sig sammen og sagt: Det, som Dansk Folkeparti kommer
med, er ikke nok, vi er nødt til at give den en tand mere, og så lægger vi et fordoblet genoptjeningskrav til, og så lægger vi en firedobling af beregningsgrundlaget til: så ved vi ikke hvilken afsmitning,
det giver i forhold til beregning af sygefravær, og hvordan folk ellers
kan blive straffet, men vi ved, at folk bliver straffet. Det er jo sølle,
at folk ikke kan få at vide, præcis hvad det er for nogle regler, der er:
når de melder sig ind i en a-kasse, kender de ikke deres rettigheder

Tirsdag den 22. juni 2010 (FM )

og pligter, og derfor burde de tre lovforslag her have fulgtes ad til en
gang i efteråret, hvor regeringen var færdig med sit arbejde med forringelserne, så vi kunne tage dem i stiv arm og se på alle forslagene
under et. For det er jo en samlet pakke. Og Dansk Folkeparti siger, at
de står ved de forringelser, hvad enten de selv er kommet med dem,
eller regeringen er kommet med dem, og derfor kan vi jo se, hvis ikke der bliver udskrevet valg inden da, at så har de selv samme partier
tænkt sig at gennemføre flere forringelser for de arbejdsløse.
Det må da være muligt med alle de statistiske metoder, man har,
at fortælle, at ud af de 2.200 – som man selv nævner – vil der være
så og så mange kvinder: altså, de fylder jo i statistikken. Hvorfor kan
man ikke sige, at man tror, der er flere kvinder end mænd, der er arbejdsløse? Så er der vel også statistisk belæg for at sige, at risikoen
for, at man falder ud af dagpengesystemet er større, hvis man er
kvinde. Det er jo derfor, vi har stillet spørgsmål om kønsneutralitet.
Vi ved godt, at der er mange huller i regeringens ligestillingspolitik,
men altså, man kunne godt være lidt mere præcis.
Når vi spørger til alle de andre grupper, som var de selv samme
grupper, der blev ramt af besparelserne og opstramningen på supplerende dagpenge, kommer der heller ikke noget svar. Og vi ved udmærket godt, at hvis man kigger på det forløb, som mange lønmodtagere har, vil man se, at der er nogen, der er i beskæftigelse, lige fra
de bliver uddannet og resten af vejen, men i Danmark har vi jo det
her gode system med en flexicuritymodel, hvor vi tager hånd om
dem, der har sæsonarbejde, dem, der bor i yderområder osv., og det
er her, jeg synes, der er en total svaghed ved det her forslag. Så jeg
håber, ministeren vil komme i udvalget og svare yderligere på de
præcise spørgsmål, vi har, og så ser vi frem til tredje behandling.
Tak.";Bjarne Laustsen
220185;Time;;Kl. 13:43
220221;title_name;":
Jeg mener stadig ikke, at eder og forbandelser er tilladt fra Folketingets talerstol, hr. Bjarne Laustsen. Jeg hørte lige, at der smuttede en
ind.
Ønsker flere at udtale sig?
Da det ikke er tilfældet, er forhandlingen sluttet.
Der er stillet forslag om, at lovforslaget henvises til fornyet udvalgsbehandling. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg dette som vedtaget.
Det er vedtaget.

Det sidste punkt på dagsordenen er:
2) Valg af 9 medlemmer til bestyrelsen for Institut for Flerpartisamarbejde for perioden den 1. juli 2010 til den 30. juni 2014.";Søren Espersen
220786;Time;;Kl. 13:44
220822;title_name;":
Til dette valg er anmeldt følgende valggrupper:
en gruppe på 93 medlemmer: Venstre, Dansk Folkeparti, Det
Konservative Folkeparti, Liberal Alliance, Sambandsflokkurin og";Søren Espersen
221016;title_name;"en gruppe på 84 medlemmer: Socialdemokratiet, Socialistisk Folkeparti, Det Radikale Venstre, Enhedslisten, Tjoðveldisflokkurin, Inuit Ataqatigiit og Siumut.
Der foreligger indstillinger fra grupperne om valg til bestyrelsen
for Institut for Flerpartisamarbejde. Navnene på de valgte vil blive
optaget i Folketingstidende.
De pågældende er herefter valgt.
[Valgt blev:

35

1 Karsten Lauritzen (V)
2 Henrik Bach Mortensen (indstillet af V)
3 Aia Rebecca Fog (indstillet af DF)
4 Ann Sofie Orth (indstillet af KF)
5 Peter Kurrild-Klitgaard (indstillet af LA)
6 Jeppe Kofod (S)
7 Jane Alrø Sørensen (indstillet af SF)
8 Henning Nielsen (indstillet af RV)
9 Frank Aaen (EL)]";Pia Christmas-Møller
221697;Time;Meddelelser fra formanden;Kl. 13:44
221759;title_name;":
Der er ikke mere at foretage i dette møde.
Folketingets næste møde afholdes fredag den 2. juli 2010, kl. 10.00.
Jeg henviser til den dagsorden, der er fremlagt her i salen, og skal
i øvrigt henvise til den omdelte ugeplan.
Mødet er hævet. (Kl. 13:44).";Søren Espersen
