split;reason;text;value
0;;"Torsdag den 10. december 2009 (D)

30. møde";
83;Time;"Dagsorden
1) Spørgsmål om fremme af forespørgsel nr. F 19:
Forespørgsel til kulturministeren om kulturpolitik.
Af Mogens Jensen (S), Pernille Frahm (SF), Johs. Poulsen (RV) og
Per Clausen (EL).
(Anmeldelse 08.12.2009).
2) Fortsættelse af forespørgsel nr. F 20 [afstemning]:
Forespørgsel (hasteforespørgsel) til ministeren for sundhed og forebyggelse om betaling for behandling på private sygehuse.
Af Carsten Hansen (S), Ole Sohn (SF), Margrethe Vestager (RV) og
Per Clausen (EL).
(Anmeldelse 04.12.2009. Fremme 08.12.2009. Første del af forespørgslen (forhandlingen) 09.12.2009.Forslag til vedtagelse nr. V 25
af Sophie Hæstorp Andersen (S), Jonas Dahl (SF), Lone Dybkjær
(RV) og Per Clausen (EL). Forslag til vedtagelse nr. V 26 af Birgitte
Josefsen (V), Liselott Blixt (DF) og Vivi Kier (KF)).
3) 3. behandling af lovforslag nr. L 10:
Forslag til lov om ændring af lov om Danmarks Statistik og forskellige andre love. (Obligatorisk digital kommunikation mellem virksomheder og det offentlige, ændring af reglerne om sammensætning
af Danmarks Vækstråd m.v.).
Af økonomi- og erhvervsministeren (Lene Espersen).
(Fremsættelse 07.10.2009. 1. behandling 03.11.2009. Betænkning
01.12.2009. 2. behandling 08.12.2009. Lovforslaget optrykt efter 2.
behandling).
4) 3. behandling af lovforslag nr. L 11:
Forslag til lov om ændring af lov om finansiel virksomhed, lov om
værdipapirhandel m.v., lov om finansiel stabilitet og forskellige andre love. (Registrering af kreditvurderingsbureauer, godkendelsesordning for udenlandske clearingcentraler, overførsel af tilsyn fra Finanstilsynet til Konkurrencestyrelsen, sekretariatsbistand for Garantifonden for Indskydere og Investorer m.v.).
Af økonomi- og erhvervsministeren (Lene Espersen).
(Fremsættelse 07.10.2009. 1. behandling 03.11.2009. Betænkning
24.11.2009. 2. behandling 08.12.2009. Lovforslaget optrykt efter 2.
behandling. Ændringsforslag nr. 1 af 09.12.2009 til 3. behandling af
økonomi- og erhvervsministeren (Lene Espersen)).
5) 3. behandling af lovforslag nr. L 12:
Forslag til lov om ændring af lov om registrering af ledningsejere.
(Udvidelse af dækningsområde m.v.).
Af økonomi- og erhvervsministeren (Lene Espersen).

1

(Fremsættelse 07.10.2009. 1. behandling 03.11.2009. Betænkning
24.11.2009. 2. behandling 08.12.2009. Lovforslaget optrykt efter 2.
behandling).
6) 3. behandling af lovforslag nr. L 13:
Forslag til lov om ændring af lov om restaurationsvirksomhed og alkoholbevilling m.v. (Videregivelse og behandling af oplysninger om
forbud mod ophold i bestemte virksomheder).
Af økonomi- og erhvervsministeren (Lene Espersen).
(Fremsættelse 07.10.2009. 1. behandling 03.11.2009. Betænkning
24.11.2009. 2. behandling 08.12.2009).
7) 3. behandling af lovforslag nr. L 41:
Forslag til lov om produktsikkerhed.
Af økonomi- og erhvervsministeren (Lene Espersen).
(Fremsættelse 22.10.2009. 1. behandling 05.11.2009. Betænkning
03.12.2009. 2. behandling 08.12.2009).
8) 3. behandling af lovforslag nr. L 47:
Forslag til lov om ændring af lov om bygnings- og boligregistrering.
(Indsamling af energioplysninger m.v.).
Af økonomi- og erhvervsministeren (Lene Espersen).
(Fremsættelse 29.10.2009. 1. behandling 05.11.2009. Betænkning
01.12.2009. 2. behandling 08.12.2009).
9) 3. behandling af lovforslag nr. L 25:
Forslag til lov om ændring af lov om radio- og fjernsynsvirksomhed
og lov om ophavsret. (Gennemførelse af direktivet om audiovisuelle
medietjenester m.v.).
Af kulturministeren (Carina Christensen).
(Fremsættelse 07.10.2009. 1. behandling 22.10.2009. Betænkning
02.12.2009. 2. behandling 08.12.2009. Lovforslaget optrykt efter 2.
behandling).
10) 3. behandling af lovforslag nr. L 42:
Forslag til lov om ændring af lov om værnepligtsorlov og om orlov
til FN-tjeneste m.v. samt forskellige andre love. (Orlov ved forsvarets udsendelse af personel til udlandet m.v.).
Af beskæftigelsesministeren (Inger Støjberg).
(Fremsættelse 21.10.2009. 1. behandling 30.10.2009. Betænkning
25.11.2009. 2. behandling 08.12.2009. Lovforslaget optrykt efter 2.
behandling).
11) Eventuelt: 3. behandling af lovforslag nr. L 65:
Forslag til lov om ændring af lov om Arbejdsmarkedets Tillægspension, lov om Lønmodtagernes Dyrtidsfond, lov om beskatning af
pensionsordninger m.v. og lov om pensionsafkastbeskatning. (Forlængelse af den særlige udbetalingsmulighed i Særlig Pensionsopsparing og afvikling af ordningen).
Af beskæftigelsesministeren (Inger Støjberg).
(Fremsættelse 11.11.2009. 1. behandling 19.11.2009. Betænkning
02.12.2009. 2. behandling 08.12.2009. Lovforslaget optrykt efter 2.
behandling).

2

Torsdag den 10. december 2009 (D)

12) 3. behandling af lovforslag nr. L 29:
Forslag til lov om ændring af konkursloven. (Behandlingen i konkurs af indeståender på frit valg-ordninger).
Af justitsministeren (Brian Mikkelsen).
(Fremsættelse 07.10.2009. 1. behandling 29.10.2009. Betænkning
26.11.2009. 2. behandling 08.12.2009).

20) 2. behandling af lovforslag nr. L 44:
Forslag til lov om ændring af lov om byfornyelse og udvikling af byer. (Energiforbedrende foranstaltninger m.v.).
Af indenrigs- og socialministeren (Karen Ellemann).
(Fremsættelse 21.10.2009. 1. behandling 10.11.2009. Betænkning
01.12.2009).

13) 3. behandling af lovforslag nr. L 30:
Forslag til lov om ændring af retsplejeloven, lov om Domstolsstyrelsen og lov om retsafgifter. (Dommeruddannelse, transmission af
tekst under retsmøder, fri proces i sager om ægteskab eller forældremyndighed og retsafgifter i fogedsager).
Af justitsministeren (Brian Mikkelsen).
(Fremsættelse 08.10.2009. 1. behandling 29.10.2009. Betænkning
26.11.2009. 2. behandling 08.12.2009. Lovforslaget optrykt efter 2.
behandling).

21) 2. behandling af lovforslag nr. L 57:
Forslag til lov om tolkning til personer med hørehandicap.
Af indenrigs- og socialministeren (Karen Ellemann).
(Fremsættelse 04.11.2009. 1. behandling 10.11.2009. Betænkning
03.12.2009. Ændringsforslag nr. 6 af 08.12.2009 uden for betænkningen af indenrigs- og socialministeren (Karen Ellemann)).

14) 3. behandling af lovforslag nr. L 6:
Forslag til lov om ændring af lov om adgang til udøvelse af visse erhverv i Danmark. (Forenkling af procedure ved autorisationsansøgninger m.v.).
Af videnskabsministeren (Helge Sander).
(Fremsættelse 08.10.2009. 1. behandling 22.10.2009. Betænkning
25.11.2009. 2. behandling 03.12.2009. Lovforslaget optrykt efter 2.
behandling).
15) 3. behandling af lovforslag nr. L 48:
Forslag til lov om indfødsrets meddelelse.
Af integrationsministeren (Birthe Rønn Hornbech).
(Fremsættelse 29.10.2009. 1. behandling 19.11.2009. Betænkning
03.12.2009. 2. behandling 08.12.2009).
16) 2. behandling af lovforslag nr. L 3:
Forslag til lov om ændring af udlændingeloven. (Gennemførelse af
forordning om en fællesskabskodeks for visa (visumkodeks), bemyndigelse til at fastsætte regler om studieaktivitet m.v.).
Af integrationsministeren (Birthe Rønn Hornbech).
(Fremsættelse 07.10.2009. 1. behandling 22.10.2009. Betænkning
01.12.2009).
17) 2. behandling af lovforslag nr. L 2:
Forslag til lov om anlæg af Frederikssundmotorvejen mellem Motorring 4 og Frederikssund.
Af transportministeren (Lars Barfoed).
(Fremsættelse 07.10.2009. 1. behandling 20.10.2009. Betænkning
03.12.2009).
18) 2. behandling af lovforslag nr. L 4:
Forslag til lov om ændring af lov om fremme af besparelser i energiforbruget, lov om statstilskud til produktrettede energibesparelser og
lov om afgift af elektricitet og om ophævelse af lov om Elsparefonden. (Oprettelse af Center for Energibesparelser m.v.).
Af klima- og energiministeren (Connie Hedegaard).
(Fremsættelse 08.10.2009. 1. behandling 06.11.2009. Betænkning
08.12.2009).
19) 2. behandling af lovforslag nr. L 34:
Forslag til lov om ændring af lov om kommunernes styrelse og regionsloven. (Kommunalbestyrelsernes og regionsrådenes arbejdstilrettelæggelse og offentliggørelse af budgetforslag m.v.).
Af indenrigs- og socialministeren (Karen Ellemann).
(Fremsættelse 08.10.2009. 1. behandling 22.10.2009. Betænkning
03.12.2009).

22) 2. behandling af lovforslag nr. L 32:
Forslag til lov om ændring af lov om udstykning og anden registrering i matriklen, lov om landinspektørvirksomhed og lov om afgift
ved udstykning m.m. (Ophævelse af eneretten til matrikulært arbejde
m.m. i Københavns og Frederiksberg Kommuner samt registrering
af forandringer af ejendommes grænser mod søterritoriet).
Af miljøministeren (Troels Lund Poulsen).
(Fremsættelse 08.10.2009. 1. behandling 22.10.2009. Betænkning
01.12.2009).
23) 2. behandling af lovforslag nr. L 45:
Forslag til lov om ændring af lov om vandforsyning m.v., lov om
miljøbeskyttelse, lov om naturbeskyttelse og lov om vandløb.
(Hjemmel til at fastsætte regler om drift af vandforsyningsanlæg og
om sagsbehandling af bestemte typer af sager samt forlængelse af
visse vandindvindingstilladelser og - rettigheder).
Af miljøministeren (Troels Lund Poulsen).
(Fremsættelse 22.10.2009. 1. behandling 12.11.2009. Betænkning
02.12.2009).
24) 2. behandling af lovforslag nr. L 46:
Forslag til lov om vurdering og styring af oversvømmelsesrisikoen
fra vandløb og søer.
Af miljøministeren (Troels Lund Poulsen).
(Fremsættelse 22.10.2009. 1. behandling 12.11.2009. Betænkning
02.12.2009).
25) 2. behandling af lovforslag nr. L 50:
Forslag til lov om ændring af lov om miljøbeskyttelse og forskellige
andre love. (Implementering af servicedirektivet og anerkendelsesdirektivet på Miljøministeriets område).
Af miljøministeren (Troels Lund Poulsen).
(Fremsættelse 29.10.2009. 1. behandling 12.11.2009. Betænkning
02.12.2009).
26) 2. behandling af lovforslag nr. L 51:
Forslag til lov om ændring af lov om kemiske stoffer og produkter.
(Forlængelse af visse databeskyttelsesperioder for biocidmidler og
ophævelse af bestemmelser om anmeldelse af nye stoffer m.v.).
Af miljøministeren (Troels Lund Poulsen).
(Fremsættelse 29.10.2009. 1. behandling 18.11.2009. Betænkning
02.12.2009).
27) 2. behandling af lovforslag nr. L 66:
Forslag til lov om ændring af lov om vandsektorens organisering og
økonomiske forhold og forskellige andre love. (Udskydelse af prisloftreguleringen til 2011 m.v.).
Af miljøministeren (Troels Lund Poulsen).
(Fremsættelse 12.11.2009. 1. behandling 18.11.2009. Betænkning
02.12.2009. Ændringsforslag nr. 2 af 08.12.2009 uden for betænkningen af miljøministeren (Troels Lund Poulsen)).

Torsdag den 10. december 2009 (FM )

28) Forespørgsel nr. F 10:
Forespørgsel til videnskabsministeren om hævdelse og udvikling af
det danske sprog.
Af Søren Krarup (DF) m.fl.
(Anmeldelse 29.10.2009. Fremme 03.11.2009).

Pia Olsen Dyhr (SF) m.fl.:

29) 1. behandling af beslutningsforslag nr. B 36:
Forslag til folketingsbeslutning om alternative trafikinvesteringer i
Frederikssundsfingeren.
Af Per Clausen (EL) m.fl.
(Fremsættelse 30.10.2009).

Bjarne Laustsen (S) m.fl.:

3

Beslutningsforslag nr. B 84 (Forslag til folketingsbeslutning om udvikling af retningslinjer for duftstoffer på sygehuse og i daginstitutioner).

Beslutningsforslag nr. B 85 (Forslag til folketingsbeslutning om aflønning af deltidsansatte og frivillige brandfolk).
Kristen Touborg (SF) m.fl.:

30) 1. behandling af beslutningsforslag nr. B 37:
Forslag til folketingsbeslutning om bekæmpelse af trafikstøj ved rekreative områder og om indarbejdelse af støjdæmpning i den fremtidige praksis ved planlægning af bane- og vejinfrastruktur.
Af Per Clausen (EL) m.fl.
(Fremsættelse 30.10.2009).
31) 1. behandling af beslutningsforslag nr. B 67:
Forslag til folketingsbeslutning om særligt børnetilskud til selvvalgt
enlige forældre.
Af Lone Dybkjær (RV) m.fl.
(Fremsættelse 27.11.2009).

Beslutningsforslag nr. B 86 (Forslag til folketingsbeslutning om miljømærkning af friskfanget fisk).
Så kan jeg oplyse Folketinget om, at Retsudvalget har afgivet:
Betænkning og indstilling vedrørende Folketingets Ombudsmands
beretning for året 2008.
(Beslutningsforslag nr. B 77).
Titlerne på de anmeldte sager vil fremgå af www.folketingstidende.dk (jf. ovenfor).
Der er meget støj i salen!";kl. 10.00
12028;Time;;Kl. 10:01
12039;Time;"Samtykke til behandling
Meddelelser fra formanden";Kl. 10:00
12102;title_name;"Mødet er åbnet.
I dag er der følgende anmeldelser:";Formanden
12165;title_name;"Det punkt, der er opført som dagsordenens punkt 11, kan kun med
Tingets samtykke behandles i dette møde. Hvis ingen gør indsigelse,
betragter jeg samtykket som givet.
Det er givet.

Integrationsministeren (Birthe Rønn Hornbech):
Lovforslag nr. L 87 (Forslag til lov om ændring af lov om ændring
af udlændingeloven og lov om aktiv socialpolitik og udlændingeloven (Ændring af reglerne om indvandringsprøven, advokatbistand til
uledsagede mindreårige asylansøgere, ændring af ydelsessystemet
for asylansøgere m.v.)).
Mette Gjerskov (S) m.fl.:
Beslutningsforslag nr. B 78 (Forslag til folketingsbeslutning om gratis klimatjek af boliger og virksomheder),
Beslutningsforslag nr. B 79 (Forslag til folketingsbeslutning om støtte til klimatilpasning i kommunerne),

Det første punkt på dagsordenen er:
1) Spørgsmål om fremme af forespørgsel nr. F 19:
Forespørgsel til kulturministeren om kulturpolitik.
Af Mogens Jensen (S), Pernille Frahm (SF), Johs. Poulsen (RV) og
Per Clausen (EL).
(Anmeldelse 08.12.2009).";Formanden
13179;Time;;Kl. 10:01
13192;title_name;"Hvis ingen gør indsigelse mod fremme af denne forespørgsel, betragter jeg Tingets samtykke som givet.
Det er givet.

Beslutningsforslag nr. B 80 (Forslag til folketingsbeslutning om en
oplysningspulje om klimaet),
Beslutningsforslag nr. B 81 (Forslag til folketingsbeslutning om et
danmarkskort over varmespild) og
Beslutningsforslag nr. B 82 (Forslag til folketingsbeslutning om
Danmark som førende elbilnation).
Per Clausen (EL) m.fl.:
Beslutningsforslag nr. B 83 (Forslag til folketingsbeslutning om stop
for udvidelse og etablering af ikkeøkologiske svinebedrifter).

Det næste punkt på dagsordenen er:
2) Fortsættelse af forespørgsel nr. F 20 [afstemning]:
Forespørgsel (hasteforespørgsel) til ministeren for sundhed og
forebyggelse om betaling for behandling på private sygehuse.
Af Carsten Hansen (S), Ole Sohn (SF), Margrethe Vestager (RV) og
Per Clausen (EL).
(Anmeldelse 04.12.2009. Fremme 08.12.2009. Første del af forespørgslen (forhandlingen) 09.12.2009.Forslag til vedtagelse nr. V 25

4

Torsdag den 10. december 2009 (L 10)

af Sophie Hæstorp Andersen (S), Jonas Dahl (SF), Lone Dybkjær
(RV) og Per Clausen (EL). Forslag til vedtagelse nr. V 26 af Birgitte
Josefsen (V), Liselott Blixt (DF) og Vivi Kier (KF)).

Lovforslaget er vedtaget og bliver sendt til statsministeren.";Formanden
14493;Time;Afstemning;Kl. 10:01
14517;title_name;"Forhandlingen er sluttet, og vi går til afstemning om de fremsatte
forslag til vedtagelse. Der foreligger to forslag.
Der stemmes først om forslag til vedtagelse nr. V 26 af Birgitte
Josefsen (V), Liselott Blixt (DF) og Vivi Kier (KF), og der kan
stemmes.
Afstemningen slutter.
For stemte: 64 (V, DF, KF og LA), imod stemte: 51 (S, SF, RV og
EL), hverken for eller imod stemte: 0.

Det næste punkt på dagsordenen er:
4) 3. behandling af lovforslag nr. L 11:
Forslag til lov om ændring af lov om finansiel virksomhed, lov
om værdipapirhandel m.v., lov om finansiel stabilitet og forskellige andre love. (Registrering af kreditvurderingsbureauer, godkendelsesordning for udenlandske clearingcentraler, overførsel
af tilsyn fra Finanstilsynet til Konkurrencestyrelsen, sekretariatsbistand for Garantifonden for Indskydere og Investorer m.v.).
Af økonomi- og erhvervsministeren (Lene Espersen).
(Fremsættelse 07.10.2009. 1. behandling 03.11.2009. Betænkning
24.11.2009. 2. behandling 08.12.2009. Lovforslaget optrykt efter 2.
behandling. Ændringsforslag nr. 1 af 09.12.2009 til 3. behandling af
økonomi- og erhvervsministeren (Lene Espersen)).

Forslag til vedtagelse nr. V 26 er vedtaget.";Formanden
15713;Time;"Herefter er forslag til vedtagelse nr. V 25 af Sophie Hæstorp Andersen (S), Jonas Dahl (SF), Lone Dybkjær (RV) og Per Clausen (EL)
bortfaldet.

Forhandling";Kl. 10:03
15882;title_name;"Forhandlingen drejer sig første omgang om det stillede ændringsforslag.
Ønsker nogen at udtale sig? Det gør ministeren, værsgo.

Dermed er forespørgslen afsluttet.";Formanden
16056;Time;"Det næste punkt på dagsordenen er:
3) 3. behandling af lovforslag nr. L 10:
Forslag til lov om ændring af lov om Danmarks Statistik og forskellige andre love. (Obligatorisk digital kommunikation mellem
virksomheder og det offentlige, ændring af reglerne om sammensætning af Danmarks Vækstråd m.v.).
Af økonomi- og erhvervsministeren (Lene Espersen).
(Fremsættelse 07.10.2009. 1. behandling 03.11.2009. Betænkning
01.12.2009. 2. behandling 08.12.2009. Lovforslaget optrykt efter 2.
behandling).";Kl. 10:04
16561;Time;Forhandling;Kl. 10:03
16586;title_name;"Der er ikke stillet ændringsforslag.
Der er ingen, der beder om ordet.
Så er forhandlingen afsluttet, og vi går til afstemning.";Formanden
16723;Time;"Økonomi- og erhvervsministeren (Lene Espersen):
Tak. I forbindelse med tredjebehandlingen af L 11 vil jeg gerne stille
et ændringsforslag til ikrafttrædelsesbestemmelsen, og jeg synes lige, at der skal et par ord med på vejen om ændringsforslaget.
L 11 indeholder bl.a. ændringsforslag til et par love, der direkte
regulerer færøske forhold. Derfor skal L 11 forelægges det færøske
og det grønlandske selvstyre til udtalelse. L 11 er beklageligvis ikke
færdigbehandlet på Færøerne. Det blev fremsendt til Færøerne i oktober, men det er altså ikke færdigbehandlet på Færøerne. Rigsombudet på Færøerne har oplyst, at Lagtinget førstebehandlede L 11 i
går, og behandlingen i forbindelse med udtalelsen er nu henvist til et
udvalg i Lagtinget. På nuværende tidspunkt ved de ikke, hvornår L
11 bliver tredjebehandlet i Lagtinget.
Ændringsforslaget er udformet således, at jeg kan fastsætte
ikrafttrædelsestidspunktet selvstændigt for de ændringsforslag, der
vedrører Færøerne. Det vedrører § 3, nr. 2, § 7 og § 9. Der er tale om
tekniske følgeændringer, bl.a. som følge af at Afviklingsselskabet
A/S nu skal hedde Finansiel Stabilitet A/S. Ændringsforslaget medfører, at jeg hurtigst muligt efter færdigbehandlingen på Færøerne
kan sætte disse ændringer i kraft, og jeg håber på en velvillig behandling af ændringsforslaget og af L 11 generelt.";Kl. 10:03
18074;Time;Afstemning;Kl. 10:05
18098;title_name;"Der stemmes om forslagets endelige vedtagelse, og der kan stemmes.
Afstemningen slutter.
For stemte: 111 (V, S, DF, SF, KF, RV og LA), imod stemte: 2
(EL), hverken for eller imod stemte: 0.";Formanden
18300;title_name;"Tak til ministeren.
Der er ikke andre, der ønsker at udtale sig om ændringsforslaget.";Formanden
18395;Time;Afstemning;Kl. 10:05
18419;title_name;"Så vil jeg sige, at hvis ikke afstemning begæres, betragter jeg ændringsforslag nr. 1 af økonomi- og erhvervsministeren som vedtaget.
Det er vedtaget.

Torsdag den 10. december 2009 (L 12)";Formanden
18619;Time;Forhandling;Kl. 10:05
18644;title_name;"Om selve forslaget er der ingen, der beder om ordet.
Så går vi til afstemning.";Formanden
18732;Time;"5

Det næste punkt på dagsordenen er:
6) 3. behandling af lovforslag nr. L 13:
Forslag til lov om ændring af lov om restaurationsvirksomhed
og alkoholbevilling m.v. (Videregivelse og behandling af oplysninger om forbud mod ophold i bestemte virksomheder).
Af økonomi- og erhvervsministeren (Lene Espersen).
(Fremsættelse 07.10.2009. 1. behandling 03.11.2009. Betænkning
24.11.2009. 2. behandling 08.12.2009).";Kl. 10:05
19152;Time;"Afstemning

Forhandling";Kl. 10:06
19190;title_name;"Vi stemmer om lovforslagets endelige vedtagelse. Og der kan stemmes.
Afstemningen slutter.";Formanden
19293;title_name;"Der er heller ikke her stillet ændringsforslag.
Der er ingen, der beder om ordet, og så går vi til afstemning.

For stemte: 110 (V, S, DF, SF, KF, RV og LA), imod stemte: 2
(EL), hverken for eller imod stemte: 0.
Lovforslaget er vedtaget og bliver sendt til statsministeren.";Formanden
19578;Time;Afstemning;Kl. 10:06
19602;title_name;"Der stemmes om lovforslagets endelige vedtagelse, og der kan stemmes.
Afstemningen slutter.

Det næste punkt på dagsordenen er:
5) 3. behandling af lovforslag nr. L 12:
Forslag til lov om ændring af lov om registrering af ledningsejere. (Udvidelse af dækningsområde m.v.).
Af økonomi- og erhvervsministeren (Lene Espersen).
(Fremsættelse 07.10.2009. 1. behandling 03.11.2009. Betænkning
24.11.2009. 2. behandling 08.12.2009. Lovforslaget optrykt efter 2.
behandling).";Formanden
20079;Time;Forhandling;Kl. 10:06
20104;title_name;"Der er ikke stillet ændringsforslag, og der er ingen, der beder om ordet, så vi går til afstemning.

For stemte: 109 (V, S, DF, SF, KF, RV og LA), imod stemte: 2
(EL), hverken for eller imod stemte: 0.
Lovforslaget er vedtaget og bliver sendt til statsministeren.

Det næste punkt på dagsordenen er:
7) 3. behandling af lovforslag nr. L 41:
Forslag til lov om produktsikkerhed.
Af økonomi- og erhvervsministeren (Lene Espersen).
(Fremsættelse 22.10.2009. 1. behandling 05.11.2009. Betænkning
03.12.2009. 2. behandling 08.12.2009).";Formanden
20644;Time;;Kl. 10:07
20655;Time;"Forhandling
Afstemning";Kl. 10:06
20691;title_name;"Vi stemmer om lovforslagets endelige vedtagelse. Der kan stemmes.
Afstemningen slutter.
For stemte: 112 (V, S, DF, SF, KF, RV EL og LA), imod stemte: 0,
hverken for eller imod stemte: 0.
Lovforslaget er vedtaget og bliver sendt til statsministeren.";Formanden
20952;title_name;Der er ikke stillet ændringsforslag, og der er ingen, der beder om ordet, så vi går til afstemning.;Formanden
21061;Time;Afstemning;Kl. 10:07
21085;title_name;"Vi stemmer om lovforslagets endelige vedtagelse, og der kan stemmes.
Afstemningen slutter.
For stemte: 111 (V, S, DF, SF, KF, RV, EL og LA), imod stemte: 0,
hverken for eller imod stemte: 0.
Lovforslaget er vedtaget og bliver sendt til statsministeren.

6

Torsdag den 10. december 2009 (L 25)

Det næste punkt på dagsordenen er:
8) 3. behandling af lovforslag nr. L 47:
Forslag til lov om ændring af lov om bygnings- og boligregistrering. (Indsamling af energioplysninger m.v.).
Af økonomi- og erhvervsministeren (Lene Espersen).
(Fremsættelse 29.10.2009. 1. behandling 05.11.2009. Betænkning
01.12.2009. 2. behandling 08.12.2009).";Formanden
21728;Time;Forhandling;Kl. 10:07
21753;title_name;"Der er ikke stillet ændringsforslag, og der er ikke nogen, der beder
om ordet.
Så går vi til afstemning.

Lovforslaget er vedtaget og bliver sendt til statsministeren.

Det næste punkt på dagsordenen er:
10) 3. behandling af lovforslag nr. L 42:
Forslag til lov om ændring af lov om værnepligtsorlov og om orlov til FN-tjeneste m.v. samt forskellige andre love. (Orlov ved
forsvarets udsendelse af personel til udlandet m.v.).
Af beskæftigelsesministeren (Inger Støjberg).
(Fremsættelse 21.10.2009. 1. behandling 30.10.2009. Betænkning
25.11.2009. 2. behandling 08.12.2009. Lovforslaget optrykt efter 2.
behandling).";Formanden
22379;Time;;Kl. 10:08
22390;Time;"Forhandling
Afstemning";Kl. 10:07
22426;title_name;"Vi stemmer om lovforslagets endelige vedtagelse, og der kan stemmes.
Afstemningen slutter.
For stemte: 110 (V, S, DF, SF, KF, RV, EL og LA), imod stemte: 0,
hverken for eller imod stemte: 0.
Lovforslaget er vedtaget og bliver sendt til statsministeren.

Det næste punkt på dagsordenen er:
9) 3. behandling af lovforslag nr. L 25:
Forslag til lov om ændring af lov om radio- og fjernsynsvirksomhed og lov om ophavsret. (Gennemførelse af direktivet om audiovisuelle medietjenester m.v.).
Af kulturministeren (Carina Christensen).
(Fremsættelse 07.10.2009. 1. behandling 22.10.2009. Betænkning
02.12.2009. 2. behandling 08.12.2009. Lovforslaget optrykt efter 2.
behandling).";Formanden
23107;Time;Forhandling;Kl. 10:08
23132;title_name;"Der er ikke stillet ændringsforslag, og der er ingen, der beder om ordet.
Vi går til afstemning.";Formanden
23238;Time;;Kl. 10:08
23251;title_name;"Der er ikke stillet ændringsforslag, men hr. Morten Østergaard ser
ud til at bede om ordet som ordfører.";Formanden
23365;Time;(Ordfører);Kl. 10:09
23400;name_party;":
Da vi fra Det Radikale Venstres side desværre ikke havde mulighed
for at deltage i debatten ved andenbehandlingen, skal jeg ikke undlade at udtrykke min ærgrelse over, at det her i øvrigt udmærkede lovforslag – som vi stemmer for – ikke kommer til at indeholde den ændring, vi foreslog sammen med Socialdemokraterne og SF, og som
ville betyde, at udsendte i dansk tjeneste ville være sikret mod at miste deres job, når de vendte hjem, fordi det ville være arbejdsgiveren,
der skulle bevise, at det ikke var på grund af udsendelsen, at de havde mistet deres job.
Vi synes, at det ville være rimeligt og fornuftigt, at de mennesker, vi beder om at sætte deres liv på spil for alle vores andres
skyld, ikke samtidig skal risikere deres job, og derfor synes vi, det
havde været fornuftigt at indføre en omvendt bevisbyrde her, svarende til den man har på barselområdet, som altså betyder, at det ville
være arbejdsgiverens opgave at bevise, at man ikke havde afskediget
den pågældende på grund af udsendelsen, men af andre, saglige
grunde.
Det er derfor en skuffelse, at selv om der var bred enighed her i
Folketinget om, at vi skal tage godt vare på dem, vi sender ud i
dansk tjeneste, er der ikke et flertal, der vil være med til at sætte
handling bag ordene, når det kommer til den helt rimelige beskyttelse af udsendte i forhold til det arbejde, som de har måttet tage orlov
fra for at gøre dansk tjeneste. Jeg forstår ikke, at regeringen og især
Dansk Folkeparti ikke i den her sammenhæng har ønsket at yde den
beskyttelse og den tryghed til de udsendte og deres familier, som synes at være helt rimelig, når de sætter livet på spil for alle vores andres skyld.";Morten Østergaard
25074;Time;Afstemning;Kl. 10:10
25098;title_name;"Vi stemmer om lovforslagets endelige vedtagelse, og der kan stemmes.
Afstemningen slutter.
For stemte: 109 (V, S, DF, SF, KF, RV, EL og LA), imod stemte: 0,
hverken for eller imod stemte: 0.";Formanden
25301;title_name;"Tak til hr. Morten Østergaard, og så er det hr. Eigil Andersen som
ordfører.";Formanden
25387;Time;(Ordfører);Kl. 10:10
25419;name_party;":
Det kan vi i SF kun erklære os fuldstændig enige med Det Radikale
Venstre i. Det er selvfølgelig en meget underlig situation, at et flertal
beslutter, at der skal sendes soldater til Afghanistan, og så er der en

Torsdag den 10. december 2009 (L 65)

række af disse soldater, der som tak for hjælpen, når de kommer
hjem, får udleveret en fyreseddel af deres arbejdsgivere. Og så er det
derefter en umulig opgave at føre en retssag, fordi den lovgivning,
der er, betyder, at den fyrede skal føre bevis for, at det skyldes udsendelsen til Afghanistan, at vedkommende har mistet sit job. Arbejdsgiverne bruger et gammelt kneb, de siger, at der er tale om omstruktureringer, og så har Hærens Konstabel- og Korporalforening
vurderet, at med den eksisterende lovgivning kan det ikke betale sig
at anlægge retssager, fordi man desværre vil tabe dem.
Hvis der var en anstændig behandling af de fyrede soldater, skulle det være sådan, som det blev sagt af Det Radikale Venstres ordfører, at der skal være en omvendt bevisbyrde, hvor arbejdsgiveren
skal bevise, at fyringen ikke skyldes udsendelsen til Afghanistan. Og
hvis der er borgerlige kræfter, som ønsker at gavne det danske forsvar, og som ønsker at gavne de danske soldater, ved at de ikke skal
gå rundt nede i Afghanistan og frygte for at miste deres job, er der
altså kun én ting at gøre i dag som borgerlig her i Folketinget, og det
er at stemme sammen med oppositionen.
Det var i hvert fald situationen forleden dag – nu skal jeg holde
tungen lige i munden. I dag er det tredje behandling, så det, jeg kan
gøre, er, at jeg kan sige, at der er stor ærgrelse for vores vedkommende, ligesom der er for Det Radikale Venstres vedkommende,
over, at den her ekstra beskyttelse ikke kom med. Så fik jeg vist proceduren bragt på plads.";Eigil Andersen
27211;Time;;Kl. 10:12
27224;title_name;"Tak til hr. Eigil Andersen.
Der er ikke flere, der har bedt om ordet, og vi går til afstemning.";Formanden
27329;Time;Afstemning;Kl. 10:12
27353;title_name;"Der stemmes om lovforslagets endelige vedtagelse, og der kan stemmes.
Afstemningen slutter.
For stemte: 110 (V, S, DF, SF, KF, RV, EL og LA), imod stemte: 0,
hverken for eller imod stemte: 0.
Lovforslaget er vedtaget og bliver sendt til statsministeren.

Det næste punkt på dagsordenen er:
11) 3. behandling af lovforslag nr. L 65:
Forslag til lov om ændring af lov om Arbejdsmarkedets Tillægspension, lov om Lønmodtagernes Dyrtidsfond, lov om beskatning af pensionsordninger m.v. og lov om pensionsafkastbeskatning. (Forlængelse af den særlige udbetalingsmulighed i Særlig
Pensionsopsparing og afvikling af ordningen).
Af beskæftigelsesministeren (Inger Støjberg).
(Fremsættelse 11.11.2009. 1. behandling 19.11.2009. Betænkning
02.12.2009. 2. behandling 08.12.2009. Lovforslaget optrykt efter 2.
behandling).";Formanden
28172;Time;Forhandling;Kl. 10:13
28197;title_name;"Forhandlingen er åbnet.

7

Der er ikke stillet ændringsforslag.
Hr. Bjarne Laustsen nikker, og jeg går ud fra, at det betyder, at
han gerne vil have ordet. Hr. Bjarne Laustsen som ordfører, værsgo.";Formanden
28405;Time;(Ordfører);Kl. 10:13
28437;name_party;":
Tak. I tirsdags var der anden behandling her i Folketinget, og man
kan jo gøre to ting: Man kan vælge at sige noget, eller man kan vælge at lade være. Man har som sagt ikke pligt til at udtale sig: man
kan få lov til at gøre det, hvis man ønsker det, og den ret bruger jeg i
dag.
Jeg synes jo, det er synd, at ministeren, når der er debat her i Folketingssalen, ikke deltager i debatten. Det gælder også det sidste forslag, som drejede sig om udsendte soldater. Der ville ministeren ikke
engang tage ordet her i salen. Det synes jeg er flovt. I den her sag
om SP-ordningens ophævelse – at slagte guldkalven – har ministeren
heller ikke ønsket at tage ordet.
Jeg stillede to spørgsmål i tirsdags, som jeg har fået svar på her
til morgen, og det skal jeg takke for. Grunden til, at vi i det hele taget diskuterer det her, er jo, at der er blevet så få tilbage i SP-ordningen, at det vil blive for dyrt at administrere den for de sidste. Der er
rigtig mange i det her samfund, der ikke er enige i regeringens linje,
og som godt kan lide det kollektive fællesskab og solidariteten, og
som ikke hylder egoismen. Rigtig mange af de mennesker har henvendt sig og sagt: Kan vi ikke bare få lov til at overføre de penge til
ATP-ordningen, for det er en god ordning? Og vi var rigtig mange
her i Folketinget, der syntes, at det var en god idé at gøre det på den
måde, for så kunne de fortsætte den fællesskabstanke, som de syntes
var rigtig god.
Men problemet er, hvis man skulle gøre det, at så skal sådan en
ordning i udbud osv., og der må vi acceptere, at det kan man ikke
gøre. Så derfor vil vores holdning til forslaget her i dag være, at vi
vil undlade at stemme til det. Vi beklager, at man ikke kan gøre det
på den måde, som vi havde tænkt at gøre det på.
Det, der er interessant i den her sag, er de spørgsmål, jeg stillede,
om, hvorfor man ophæver SP-ordningen. Det er en god ordning, der
har været med til at sikre, at man kunne udligne nogle konjunkturforskelle, men også være med til at sørge for, at der var forskel, dengang der var fordeling i ordningen, sådan at de lavestlønnede i dette
land ville få en bedre pension, når de gik på pension en gang med
tiden.
Men vi ved alle sammen, at regeringen har kørt det her land i
sænk, og at man havde vældig store problemer. Man så ikke krisen,
man så ikke bankkrisen, man greb ikke ind over for noget som helst,
det hele fik bare lov at køre videre. Og derfor stod man lige pludselig med et stigende problem, arbejdsløsheden bare steg og steg, og
når vi så spurgte, hvad vi skulle gøre ved det, var svaret: Jo, vi bruger lige SP-pengene. Så spurgte vi: Kommer der folk i arbejde ved at
lade folk bruge SP-pengene? Det var lidt tvivlsomt. Sagen har været
behandlet en gang, og der var man ikke rigtig i stand til at give et
klart svar på det.
Men regeringens høje profil på det her område er jo, at det her
hjælper, og at det er et værn imod arbejdsløsheden. Derfor er jeg
glad for at have fået de svar. Men jeg tror, at årsagen til, at man har
valgt at slagte guldkalven her, jo slet ikke er af hensyn til småsparerne. Nej, det er, fordi der er et kæmpe hul i statskassen. Og nu har vi
fået at vide, hvor store engangsindtægterne er ved at slagte guldkalven. De er på 17 mia. kr. Det vil sige, at regeringens regnskab ville
have været 17 mia. kr. dårligere, hvis ikke man havde lavet den her
engangsinvestering, som man får direkte ned i kassen ved at slagte
guldkalven.
Kommer der så flere i arbejde? Jeg tror ikke på, at der kommer
mange flere i arbejde, ved at folk køber fladskærme, rejser til Grækenland, køber dyr rødvin eller noget andet, slet ikke. Og regeringen

8

Torsdag den 10. december 2009 (L 65)

har sådan set samme tanke. Der kommer i bedste fald 7.000-8.000
mennesker ekstra i arbejde som følge af, at man har udbetalt de her
mange milliarder kroner på en gang. Rigtig mange vil også bare sætte dem ind på deres ratepension og lade statskassen betale en gang
til.
Alle de her ting er ofret på alteret, fordi vi har fået en stigende
ledighed, som regeringen ikke vil gøre noget ved. Når den så endelig
foretager sig noget, vælger den de forkerte instrumenter. Hvis man
har forestillet sig, at man skulle bruge så mange milliarder på det
problem, at den stigende arbejdsløshed kommer ind over os, tror jeg,
man kunne have fundet på rigtig mange ting, så man i samfundet
kunne have fået mange flere investeringer, offentlige investeringer
og mange flere arbejdspladser for ganske almindelige mennesker i
dette land. Det kunne vi have fået, hvis vi havde brugt pengene
klogt.
Men jeg skal til sidst sige, at uanset at vi ikke kan få konkrete
svar på, hvor mange der reelt er kommet i arbejde på baggrund af det
her, vil vi ikke genere de småsparere, der er tilbage. Vi havde gerne
set, at de kunne overføre pengene til ATP, men da det ikke kan lade
sig gøre, vil vi undlade at stemme ved tredje behandling her i dag.
Tak.";Bjarne Laustsen
33337;Time;;Kl. 10:18
33350;title_name;"Tak til hr. Bjarne Laustsen. Jeg vil spørge fru Louise Schack Elholm, om det er som ordfører eller for en kort bemærkning. Det er et
spørgsmål til hr. Bjarne Laustsen. Værsgo for en kort bemærkning.";Formanden
33558;Time;;Kl. 10:18
33584;name_party;":
Jeg kan godt undre mig. Det lyder jo, som om vi skader befolkningen ved at give dem rådighed over deres egne penge midt i krisetider. Jeg er nødt til at spørge, om hr. Bjarne Laustsen virkelig mener,
at staten skal bestemme, hvad folk skal bruge deres egen opsparing
til, om det er en statslig opgave at bestemme, hvad folk skal bruge
deres penge på. Det kan simpelt hen ikke være meningen.
Selvfølgelig har det da haft en gavnlig effekt, som hr. Bjarne
Laustsen jo ganske rigtig sagde. 17 mia. kr. er der kommet i statskassen. Jeg forventer, at det sådan cirka har givet en beskæftigelseseffekt på 7.000-8.000 mennesker. Det er sgu da flot. Undskyld!";Louise Schack Elholm
34247;Time;;Kl. 10:19
34260;title_name;Så er det hr. Bjarne Laustsen. Men på almindeligt dansk!;Formanden
34326;Time;;Kl. 10:19
34347;name_party;":
Det viser jo endnu en gang, at Venstres ordfører ikke har fattet en
brik af, hvad det her handler om. Det her handler om, at vi har et
kæmpemæssigt problem. Arbejdsløsheden stiger og stiger. Man aner
ikke sine levende råd om, hvad man skal gøre ved det. Så har vi en
god ordning, der fik opbakning fra selv Venstre engang i sin tid. Den
ordning slagter man nu, for man siger, at det er ligegyldigt med den.
Hvad folk vil bruge deres penge til, er jeg sådan set også fuldstændig
ligeglad med. Det, det drejer sig om her, er, at regeringen har brugt
det som et argument om, at det ville styrke beskæftigelsen. Nu får vi
så i dag at vide i et svar til Arbejdsmarkedsudvalget, at det i bedste
fald er 7.000-8.000 mennesker, der er kommet i arbejde på baggrund
af det her. Og tallene er aldeles tvivlsomme, fordi man ikke kan vide
noget som helst om, hvad pengene er blevet brugt til, og man agter
heller ikke at finde ud af det. Men det, vi kan se, er, at pengene måske er blevet rejst op eller puttet i ens pensionsopsparing, og det giver ikke en eneste arbejdsplads mere.
Det, vi ved, er, at der er kommet 17 mia. kr. ind i engangsindtægter, som man ingenting har fået for.";Bjarne Laustsen
35531;Time;;Kl. 10:20
35544;title_name;Fru Louise Schack Elholm for en kort bemærkning.;Formanden
35602;Time;;Kl. 10:20
35628;name_party;":
Det viser jo bare den her systemtankegang, som Socialdemokraterne
har. Hvis ikke det er nationaløkonomien eller statskassen, der har
gavn af det, jamen hvilken gavn har det så? Hvad med den enkelte
dansker? Den enkelte dansker mærker den økonomiske krise på egen
krop. De har da brug for at få en støtte i de svære tider.
Så jeg vil gerne prøve at høre ordføreren, om han denne gang vil
svare på, om man mener, at det har gavnet de enkelte danskere, at de
har fået rådighed over deres egne penge, eller om ordføreren mener,
det er bedre, at staten bestemmer over den enkelte danskers penge.";Louise Schack Elholm
36230;Time;;Kl. 10:20
36243;title_name;Hr. Bjarne Laustsen for en kort bemærkning.;Formanden
36296;Time;;Kl. 10:20
36317;name_party;":
Jeg kan høre på fru Louise Schack Elholm, at man lige har afskaffet
al solidaritet i det her samfund: Det er langt bedre, at folk beholder
pengene, og det at opkræve skat er samfundsskadeligt. Det var dog
nogle forfærdelige ord at høre. Næh, sagen er jo den, at de bredeste
skuldre i dette samfund gerne skulle bære de største byrder, og på
den måde kan vi gøre, at folk, der måske ikke er født lige, kan få uddannelse, de kan få arbejde, de kan blive behandlet, når de er syge
osv. Det er jo det, det handler om i et samfund, som vi gerne vil bygge det op. Så nu fik vi jo den rå vare, de rå markedskræfter, hvor det
er, at Venstre vil afskaffe solidariteten i det her samfund og ikke
tage vare på de svageste.
Det, der er sket med den ordning her, er jo, at de rigeste også har
fået det største bidrag. Hvad de rigeste så har brugt pengene til i forhold til de fattigste, kan jeg jo af gode grunde ikke vide noget om,
men hvor mange statslige arbejdspladser er der egentlig blevet skabt,
ved at staten har fået 17 mia. kr. ekstra i engangsindtægter på en
eneste gang: hvor mange er der kommet i arbejde som følge af det?";Bjarne Laustsen
37451;Time;;Kl. 10:22
37464;title_name;Så er det hr. Morten Østergaard som ordfører for Det Radikale Venstre.;Formanden
37544;Time;(Ordfører);Kl. 10:22
37579;name_party;":
Frigivelsen af SP-midlerne var jo den helt store indsats, som regeringen gjorde i forhold til den økonomiske krise: ved at slippe de godt
40 mia. kr. fri, håbede man, at borgerne ville svinge dankortene helt
ublu og på den måde sætte gang i økonomien igen. Men det viste
sig, at det, der i stedet for er sket, jo er en overførsel fra pensionsopsparing til alle mulige andre typer opsparing. Der er ikke kommet
gang i det private forbrug: tværtimod er det private forbrug faldet.
Derfor må man sige, at regeringens strategi jo er slået fuldstændig
fejl. Man troede, at man her med en gigantisk check, der langt overstiger det, som oppositionen har foreslået at man skulle bruge på en
vækstpakke, kunne sætte gang i dansk økonomi. Men det viste sig
ikke at være tilfældet: Privatforbruget er dalet, og imens er det offentlige underskud steget. Men nu er situationen så den, at danskerne
helt naturligt i stort tal har taget deres penge ud af SP-ordningen, og
derfor er der kun en lille rest tilbage.

Torsdag den 10. december 2009 (L 29)

Derfor er vi fra Det Radikale Venstres side indstillet på at stemme for det lovforslag her, som sørger for, at man ikke skal holde en
stor administration kørende for at holde en lille rest af SP-ordningen
tilbage: vi er så at sige medvirkende til at rydde op i det morads, som
regeringens fejlslagne strategi har været i forhold til det private forbrug på det her område. Jeg vil også gerne sige, at vi, når vi stemmer
for, altså gør det, på trods af at vi også synes, at det havde været mere naturligt, om man have lavet en ordning, hvor resterne automatisk
var blevet overført til borgernes ATP-opsparing, fordi det på den
måde var blevet i en pensionsopsparing. Det har regeringen ikke ønsket, men vi har altså vurderet, at der ikke er nogen grund til ikke at
medvirke til at få SP-ordningen endeligt udfaset, når nu regeringen
på et tidligere tidspunkt har besluttet sig for at sabotere ordningen.
Men jeg vil gerne slå fast, at den her ordning og hele forløbet
omkring SP'en ikke har haft den positive påvirkning af dansk økonomi, som regeringen lagde til grund, det er en fejlslagen strategi, og vi
betragter det, der foregår her i dag, blot som en oprydning efter en
helt og aldeles fejlslagen krisestyringsstrategi.";Morten Østergaard
39852;Time;;Kl. 10:24
39865;title_name;"Tak til hr. Morten Østergaard.
Der er ikke ønske om yderligere bemærkninger, og vi går til afstemning fra medlemmernes pladser.";Formanden
40002;Time;Afstemning;Kl. 10:24
40026;title_name;"Vi stemmer om lovforslagets endelige vedtagelse, og der kan stemmes.
Afstemningen slutter.
For stemte: 66 (V, DF, KF, RV, EL og LA), imod stemte: 0, hverken
for eller imod stemte: 43 (S og SF).
Lovforslaget er vedtaget og vil nu blive sendt til statsministeren.

Det næste punkt på dagsordenen er:
12) 3. behandling af lovforslag nr. L 29:
Forslag til lov om ændring af konkursloven. (Behandlingen i
konkurs af indeståender på frit valg-ordninger).
Af justitsministeren (Brian Mikkelsen).
(Fremsættelse 07.10.2009. 1. behandling 29.10.2009. Betænkning
26.11.2009. 2. behandling 08.12.2009).";Formanden
40626;Time;"9

Afstemningen slutter.
For stemte: 109 (V, S, DF, SF, KF, RV, EL og LA), imod stemte: 0,
hverken for eller imod stemte: 0.
Lovforslaget er vedtaget og vil nu blive sendt til statsministeren.

Det næste punkt på dagsordenen er:
13) 3. behandling af lovforslag nr. L 30:
Forslag til lov om ændring af retsplejeloven, lov om Domstolsstyrelsen og lov om retsafgifter. (Dommeruddannelse, transmission af tekst under retsmøder, fri proces i sager om ægteskab eller forældremyndighed og retsafgifter i fogedsager).
Af justitsministeren (Brian Mikkelsen).
(Fremsættelse 08.10.2009. 1. behandling 29.10.2009. Betænkning
26.11.2009. 2. behandling 08.12.2009. Lovforslaget optrykt efter 2.
behandling).";Kl. 10:25
41331;Time;Forhandling;Kl. 10:25
41356;title_name;"Der er ikke stillet ændringsforslag.
Fru Line Barfod ønsker at udtale sig, og det er som ordfører.
Værsgo.";Formanden
41472;Time;(Ordfører);Kl. 10:26
41501;name_party;":
Jeg vil bare ganske kort sige noget om den del af lovændringen, der
handler om fri proces, for jeg synes, at det er vældig glædeligt, at
Folketinget her får rettet op på den fejl, der skete, da vi lavede en
ændring på retsplejeområdet for nogle år siden, hvor man fjernede
muligheden for, at man ved fri proces i familiesager kun så på den,
der var involveret i sagen og ikke på ægtefælle, samlever, for det var
et stort problem for de mange, der efter en skilsmisse kom ud i at
skulle have en familiesag, og lige pludselig kunne de ikke få fri proces, fordi man så på deres nye ægtefælles eller samlevers økonomi.
Jeg er rigtig glad for, at det er lykkedes at få samlet Folketinget om
det og få fjernet den ændring igen, så man nu kun ser på den, der er
involveret i sagen. Og så håber jeg da, at vi på et tidspunkt også kan
blive enige om, at man i alle sager om fri proces skal se på den, der
fører sagen, og at det er vedkommendes egen økonomi, der er afgørende, og ikke en ægtefælles eller samlevers økonomi, der pludselig
skal blandes ind i en sag, som de intet har med at gøre. Så det håber
jeg at vi kan komme til næste gang, vi skal se på den her del af retsplejeloven.";Line Barfod
42691;Time;Forhandling;Kl. 10:27
42716;title_name;"Der er ikke stillet ændringsforslag.
Da der ikke er nogen, der har bedt om ordet, går vi til afstemning.";Formanden
42833;title_name;"Tak til fru Line Barfod.
Der er ikke andre, der har bedt om ordet, og så går vi til afstemning.";Formanden
42939;Time;;Kl. 10:25
42950;Time;"Afstemning

Afstemning";Kl. 10:27
42987;title_name;Der stemmes om lovforslagets endelige vedtagelse, og der kan stemmes.;Formanden
43069;title_name;"Der stemmes om lovforslagets endelige vedtagelse, og der kan stemmes.

10

Torsdag den 10. december 2009 (L 6)";Formanden
43191;Time;"Afstemningen slutter.
For stemte: 109 (V, S, DF, SF, KF, RV, EL og LA), imod stemte: 0,
hverken for eller imod stemte: 0.

Afstemning";Kl. 10:28
43338;title_name;"Der stemmes om lovforslagets endelige vedtagelse, og der kan stemmes.
Afstemningen slutter.

Lovforslaget er vedtaget og bliver sendt til statsministeren.

Det næste punkt på dagsordenen er:
14) 3. behandling af lovforslag nr. L 6:
Forslag til lov om ændring af lov om adgang til udøvelse af visse
erhverv i Danmark. (Forenkling af procedure ved autorisationsansøgninger m.v.).
Af videnskabsministeren (Helge Sander).
(Fremsættelse 08.10.2009. 1. behandling 22.10.2009. Betænkning
25.11.2009. 2. behandling 03.12.2009. Lovforslaget optrykt efter 2.
behandling).";Formanden
43909;Time;Forhandling;Kl. 10:27
43934;title_name;"Der er ingen, der har bedt om ordet, så vi går til afstemning.

For stemte: 108 (V, S, DF, SF, KF, RV, EL og LA), imod stemte: 0,
hverken for eller imod stemte: 0.
Lovforslaget er vedtaget og vil nu blive sendt til statsministeren.

Det næste punkt på dagsordenen er:
16) 2. behandling af lovforslag nr. L 3:
Forslag til lov om ændring af udlændingeloven. (Gennemførelse
af forordning om en fællesskabskodeks for visa (visumkodeks),
bemyndigelse til at fastsætte regler om studieaktivitet m.v.).
Af integrationsministeren (Birthe Rønn Hornbech).
(Fremsættelse 07.10.2009. 1. behandling 22.10.2009. Betænkning
01.12.2009).";Formanden
44565;Time;;Kl. 10:28
44576;Time;"Afstemning

Forhandling";Kl. 10:27
44614;title_name;"Der stemmes om lovforslagets endelige vedtagelse, og der kan stemmes.
Afstemningen slutter.";Formanden
44718;title_name;"Ønsker nogen at udtale sig?
Da det ikke er tilfældet, er forhandlingen sluttet, og vi går til afstemning.";Formanden
44833;Time;"For stemte: 108 (V, S, DF, SF, KF, RV, EL og LA), imod stemte: 0,
hverken for eller imod stemte: 0.
Afstemning
Lovforslaget er vedtaget og vil nu blive sendt til statsministeren.";Kl. 10:29
45025;title_name;"Ønskes afstemning om ændringsforslag nr. 1 og 2, tiltrådt af et flertal (udvalget med undtagelse af Enhedslisten)?
De er vedtaget.
Det næste punkt på dagsordenen er:
15) 3. behandling af lovforslag nr. L 48:
Forslag til lov om indfødsrets meddelelse.
Af integrationsministeren (Birthe Rønn Hornbech).
(Fremsættelse 29.10.2009. 1. behandling 19.11.2009. Betænkning
03.12.2009. 2. behandling 08.12.2009).";Formanden
45437;Time;Forhandling;Kl. 10:28
45462;title_name;"Der er ikke stillet ændringsforslag, og der er ingen, der har bedt om
ordet, så vi går til afstemning.

Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje behandling uden
fornyet udvalgsbehandling. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg
det som vedtaget.
Det er vedtaget.

Torsdag den 10. december 2009 (L 2)

Det næste punkt på dagsordenen er:
17) 2. behandling af lovforslag nr. L 2:
Forslag til lov om anlæg af Frederikssundmotorvejen mellem
Motorring 4 og Frederikssund.
Af transportministeren (Lars Barfoed).
(Fremsættelse 07.10.2009. 1. behandling 20.10.2009. Betænkning
03.12.2009).";Formanden
46066;Time;Forhandling;Kl. 10:29
46091;title_name;"Der er ikke stillet ændringsforslag.
Hr. Per Clausen ønsker at udtale sig som ordfører for Enhedslisten.";Formanden
46205;Time;(Ordfører);Kl. 10:29
46234;name_party;":
Der er sådan set en række grunde til, at jeg tager ordet her vedrørende Frederikssundmotorvejen. En af grundene er jo, at Enhedslisten
har bedt om fornyet udvalgsbehandling mellem anden- og tredjebehandlingen. Det kan måske virke lidt overraskende, på baggrund af
at der her er tale om et forlig, som alle Folketingets partier har indgået – altså alle Folketingets partier med undtagelse af Enhedslisten
– og man derfor må tro, at alting er belyst, om ikke andet så i hvert
fald i forhandlingerne. Jeg skal ikke kunne sige, om alting er belyst i
de forhandlinger, der er foregået mellem partierne, men jeg kan i
hvert fald konstatere, at det ikke er belyst over for Folketinget.
Lad os bare tage nogle enkelte eksempler. Noget af det, jeg synes
er særlig interessant her, er jo, at hvis man læser betænkningen denne gang, kan man se, at forligspartierne åbenbart heller ikke er helt
enige om, hvad det er, de har aftalt. For der ligger et betænkningsbidrag fra Venstre, Socialdemokratiet, Dansk Folkeparti og De Konservative, og så ligger der et fra Socialistisk Folkeparti og Det Radikale Venstre, og man kan jo undre sig over, at forligspartierne, når
de skal udlægge, hvad en aftale og en lovtekst går ud på, er nødt til
at have to forskellige udlægninger. Det er sådan set et af de første
indholdsmæssige problemer, som jeg håber vi kan få belyst i udvalgsbehandlingen mellem anden- og tredjebehandlingen. Spørgsmålet er, om det, at man har valgt en ganske bestemt linjeføring fra
en tværvej, også betyder, at man for det første måske i praksis altså
har taget stilling til, at man vil have en ringvej 5, og for det andet
måske også i praksis har taget stilling til, hvor den skal ligge henne.
Jeg har godt bemærket, at ministeren i et svar anfører, at det skal
vedtages samlet på et senere tidspunkt, hvis man skal have ringvej 5.
Men realiteten er, tror jeg, at det er umuligt at forestille sig, at den
placering, man har givet den tværvej, der ligger omkring Smørum,
ikke vil få afgørende betydning for, hvor man i givet fald skal have
en ringvej 5, og det åbner i hvert fald også det interessante spørgsmål, om den beslutning i praksis ikke er truffet. Når det er så afgørende, er det, fordi en ny ringvej 5 med de sandsynlige vejføringer,
der tegner sig, kan få afgørende negativ betydning for natur og miljø. Det er det første spørgsmål, hvor det er lidt uklart for mig, om der
i grunden er nogen enighed mellem forligspartierne om, hvordan tingene skal tolkes.
Det andet er, at SF og Det Radikale Venstre også mener, at det er
vigtigt at gøre opmærksom på, at man skal sikre Natura 2000-områder mod både direkte og indirekte påvirkning af vejføringen. Det
fremgår af Det Radikale Venstre og SF's bemærkninger, at de har fået et generelt tilsagn om det fra ministeren. Men det fremgår også, at
de åbenbart mener, det er meget vigtigt at fremhæve, at de har en
særlig holdning og en særlig position. Så jeg håber da, at vi kan få

11

afklaret, hvad der ligger i det løfte, som SF og Det Radikale Venstre
har fået vedrørende beskyttelsen af Natura 2000-områder.
Den tredje uklarhed, som er dukket op, er diskussionen om, hvor
hurtigt man må køre på motorvejen. Oprindelig var der planlagt med
en hastighed på 110 km/t. Så sker der det, da lovforslaget bliver
fremlagt, efter at, går jeg ud fra, de meget hastighedsbegejstrede ordførere på det her område fra Socialdemokraterne og Venstre har været henne og tale med transportministeren, at man får indføjet, at hastigheden skal være 130 km/t. Det forudsætter ganske vist, at det er
trafiksikkerhedsmæssigt forsvarligt, siger ministeren, og har dermed
skubbet besværet med at skændes med Venstres og Socialdemokraternes trafikordførere over til politiet og vejmyndighederne.";Per Clausen
49978;Time;"Der bliver så rejst en anden diskussion, nemlig diskussionen, om
det betyder noget for vejføringen, at man siger, at der skal være mulighed for at køre 130 km/t. Man har jo i hele høringsproceduren, og
da man lavede VVM-undersøgelsen, arbejdet ud fra den forudsætning, at det var 110 km/t. Jeg har så forstået på nogle udtalelser, ministeren er kommet med til pressen – og det vil vi da gerne have bekræftet, både i Folketingets Trafikudvalg og også gerne her – at nej,
det får ingen betydning for trafikføringen. Da hastigheden jo skal
tage udgangspunkt i, at der både skal tages hensyn til trafiksikkerhed, miljø, arealanvendelse osv., og at der ikke vil ske nogen forandring, bliver konklusionen nok, at bilerne kun kommer til at køre
110 km/t. på Frederikssundmotorvejen. Det synes jeg er uhyre fornuftigt, så det er klogt nok af transportministeren, men det er bare
mærkeligt, at man sender det signal, at der bliver mulighed for at køre 130 km/t., når sådan en nærmere analyse af det fører frem til de
110 km/t. Jeg synes da, det er lidt ærgerligt, at vi skal have ordførere
herinde, der skal rejse rundt oppe i Nordsjælland og påstå, at det er
sikret, at man kan køre 130 km/t. på Frederikssundmotorvejen, når
det ikke er rigtigt. For det fremgår meget klart af det, transportministeren siger, at det ikke forholder sig sådan.
Det er sådan tre usikkerhedsmomenter, som jeg synes det er lidt
underligt at vi står over for ved en anden behandling i Folketinget af
en sag, som har været meget, meget grundigt drøftet i forligspartiernes kreds, og som på baggrund af, at Enhedslisten har stillet en række spørgsmål, jo også er blevet relativt grundigt behandlet i Folketingets Trafikudvalg. Dertil kommer så, at det jo generelt set er sådan, at når man vælger Frederikssundmotorvejen på den måde, man
gør her, betyder det også, at man i praksis, når man skal tage hensyn
til de økonomiske realiteter og muligheden for kun at bruge pengene
én gang, har fravalgt en række alternative løsninger. Man har fravalgt det, som Enhedslisten har foreslået: at gennemføre nogle mindre reguleringer af vejene, som ville kunne løse en del af fremkommelighedsproblemerne. Og man har fravalgt at gennemføre forbedringer af S-togstrafikken mellem Frederikssund og hovedstaden.
Problemet er, at når man gennemfører en motorvej og ikke gennemfører forbedringer af den kollektive trafik, er sandsynligheden for, at
flere og flere vil vælge motorvejen, ganske stor, og det vil betyde, at
man ikke får løst de fremkommelighedsproblemer, man gerne vil
løse, fordi de vil genopstå om ganske få år i endnu større udstrækning, men ganske vist så på en motorvej, og så kan man jo rejse en
debat, når man kommer dertil, om motorvejen skal være sekssporet.
I stedet har Enhedslisten foreslået, at vi skulle udvide skinne-,
spor- og perronkapaciteten, etablere overhalingsspor, nye stationer,
vendespor og sikre, at S-togsbetjeningen altså blev bedre forstået på
den måde, at man både kunne have en hurtigere S-togsbetjening på
de fjerntliggende stationer og sørge for, at man kunne stoppe de steder, det var relevant. Derudover har vi stillet en række andre forslag,
som også kunne løse trængselsproblemerne uden motorvejen. Men
fordi man står fast på, at der skal asfalt til, vælger man altså at bruge
de samfundsmæssige ressourcer anderledes – nemlig på en måde,

12

Torsdag den 10. december 2009 (L 4)

som øger forureningen, øger CO2-udslippet, og som ikke løser
trængselsproblemerne.
Vi har selvfølgelig stadig væk et håb om, at Folketingets partier
vil komme til fornuft i forbindelse med udvalgsbehandlingen. Vi håber også, at man i forbindelse med den debat, vi får senere i dag, om
et beslutningsforslag, som Enhedslisten har fremsat, og som udgør et
alternativ til det her lovforslag, vil kunne se, at der altså er andre veje at gå, og at disse andre veje vil være langt mere fornuftige. I den
sammenhæng håber jeg da også, at de usikkerhedsmomenter, som jo
er kommet frem her i processen, måske kunne få nogen til at tænke
sig om en ekstra gang og overveje, hvilke konsekvenser motorvejen
kan få. I hvert fald har vi bedt om at få sagen i udvalg endnu en
gang.";Kl. 10:33
54138;Time;;Kl. 10:37
54151;title_name;"Tak til hr. Per Clausen. Der er også ønske fra hr. Klaus Hækkerup
som ordfører. Jeg går ud fra, at ministeren venter, så vi holder rækkefølgen. Hr. Klaus Hækkerup som ordfører for Socialdemokratiet.";Formanden
54359;Time;(Ordfører);Kl. 10:37
54390;name_party;":
Jeg skal kort kommentere de indvendinger, hr. Per Clausen har fremført mod motorvejsanlægget. De er jo ikke nye, vi har hørt dem tidligere, og vi kommer såmænd også til at drøfte dem senere i dag, når
vi skal behandle B 36.
Det første, hr. Per Clausen nævnte på Enhedslistens vegne, var
forløbet af en tværvej omkring Smørum. Det har været nøje overvejet, herunder muligheden for at få trafikanterne til at køre i den modsatte retning af den, de naturligt skal køre for at bevæge sig ind mod
København. Efter at vi har set på det og set på det endnu en gang,
herunder også set på hensynet til beboerne i området – til alle beboerne i området – er vi kommet til et ønske om at fastholde forløbet.
Den anden indvending, som hr. Per Clausen nævnte, var spørgsmålet om, hvorvidt tværvej skulle være en del af Ring 5 eller ej. Jeg
vil bare nævne, at vi, Socialdemokratiet, sammen med Venstre,
Dansk Folkeparti og Det Konservative Folkeparti, i vores betænkningsbidrag har præciseret, at en eventuel anlæggelse af Ring 5 skal
ske ud fra en samlet VVM-vurdering og ikke som følge af en beslutning om en forbindelsesvej til Frederikssundmotorvejen.
Endelig nævner hr. Per Clausen spørgsmålet om hastigheden på
vejen. Jeg vil sige, at jeg er en lille smule forundret. For her følger vi
helt normale procedurer. Der er en beslutning i Folketinget om, at vi
skal tilstræbe en hastighed på 130 km/t. på motorveje. Derfor bygges
motorvejen også med et kurveforløb osv., der gør det muligt at køre
130 km/t. Men det skal selvfølgelig samtidig vurderes ud fra en sikkerhedsmæssig synsvinkel, og lige præcis den sikkerhedsmæssige
synsvinkel skal politiet ind over. Så vi følger altså normalproceduren
her – den, vi følger på alle andre områder for at sikre, at trafiksikkerheden bliver tilgodeset, ja, ligefrem kommer i højsædet. Derfor har
jeg meget, meget svært ved at forstå, at Enhedslisten angriber den
procedure, som er lagt, og som der er kommet svar på i forbindelse
med lovforslaget.
Lad mig så endelig sige om B 36, som jeg jo ellers ikke synes vi
skal drøfte nu: Når Enhedslisten fremsætter et forslag, der siger, at
man skal udbygge den eksisterende Frederikssundsvej fra at have to
spor i hver retning til at have fire spor i hver retning og dermed banke øget trafik ind igennem beboede områder, er det jo ikke, fordi de
synes, at det vil forurene mindre. Jeg tror endda, at det vil forurene
mere, end hvis man kører ude på en motorvej, hvor man kan køre
igennem i stedet for at skulle igennem et byområde. Jeg ser for mig
fire spor igennem byområderne langs Frederikssundsfingeren, og jeg
vil godt sige, at jeg synes, det er fuldkommen uansvarligt af Enhedslisten, der jo ellers bryster sig af at tilgodese miljøet, at komme med

sådan et forslag. Det vil være direkte ødelæggende for tusinder af
mennesker i det område, og jeg må klart tage afstand fra Enhedslistens forslag.";Klaus Hækkerup
57276;Time;;Kl. 10:41
57289;title_name;Tak til hr. Klaus Hækkerup. Så er det transportministeren.;Formanden
57357;Time;"Transportministeren (Lars Barfoed):
Jeg synes, vi skal glæde os over, når vi nu har lejlighed til at debattere den her sag på foranledning af ikke mindst hr. Per Clausen, at vi
nu er ved at vedtage, når vi kommer til tredje behandling, en motorvej til Frederikssund. Det vil være til kæmpe gavn for borgerne i
Frederikssundfingeren, som slipper for store køer og trængselsproblemer ind ad Frederikssundsvej, og det vil være til stor nytte for
virksomhederne og for erhvervslivet og også for udviklingsmulighederne i Frederikssundfingeren i Nordsjælland.
Så det bliver til gavn for borgere og erhvervsliv i hele det område
af Nordsjælland, at vi nu får en motorvej til Frederikssund. Lad os
dog glæde os over det. Og til hr. Per Clausen: Nej, der er ikke taget
stilling til en Ring 5 med det her lovforslag. Vi laver nogle strategiske undersøgelser og analyser af hele trafikken i hovedstadsområdet.
Derunder vil vi vurdere, om der er behov for en Ring 5 og i givet
fald, hvor sådan en skal ligge, men det her kan blive en del af en
Ring 5 – tværvej, altså.
Det er helt sædvanlig praksis, som det også netop er blevet sagt
af den foregående taler, at vi ikke tager endelig stilling til hastighedsgrænser. Det er noget, politiet i samarbejde med Vejdirektoratet
beslutter, når vejen er bygget. Den er dimensioneret, som vi altid
gør, til 130 km/t. – det var også det, hr. Klaus Hækkerup sagde –
men så må man tage stilling til det, og der ser det bare ud til, at der
er så kort afstand mellem til- og frakørselsvejene, at det formentlig
bliver 110 km/t. det meste af vejen på linje med mange andre motorveje i hovedstadsområdet. Og nej, vi berører ikke Natura 2000-områder.";Kl. 10:41
59040;Time;;Kl. 10:43
59053;title_name;"Tak til transportministeren.
Der er ikke flere, der har bedt om ordet, så er forhandlingen sluttet.
Jeg kan oplyse, at der er stillet forslag om, at lovforslaget henvises
til fornyet udvalgsbehandling. Hvis ingen gør indsigelse, betragter
jeg dette som vedtaget.
Det er vedtaget.

Det næste punkt på dagsordenen er:
18) 2. behandling af lovforslag nr. L 4:
Forslag til lov om ændring af lov om fremme af besparelser i
energiforbruget, lov om statstilskud til produktrettede energibesparelser og lov om afgift af elektricitet og om ophævelse af lov

Torsdag den 10. december 2009 (L 34)

om Elsparefonden. (Oprettelse af Center for Energibesparelser
m.v.).
Af klima- og energiministeren (Connie Hedegaard).
(Fremsættelse 08.10.2009. 1. behandling 06.11.2009. Betænkning
08.12.2009).

13

Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje behandling uden
fornyet udvalgsbehandling, hvis ingen gør indsigelse.
Det er ikke tilfældet.";Formanden
59997;Time;Forhandling;Kl. 10:43
60022;title_name;"Ønsker nogen at udtale sig?
Det er ikke tilfældet, så er forhandlingen sluttet, og vi går til afstemning.";Formanden
60137;Time;"Det næste punkt på dagsordenen er:
20) 2. behandling af lovforslag nr. L 44:
Forslag til lov om ændring af lov om byfornyelse og udvikling af
byer. (Energiforbedrende foranstaltninger m.v.).
Af indenrigs- og socialministeren (Karen Ellemann).
(Fremsættelse 21.10.2009. 1. behandling 10.11.2009. Betænkning
01.12.2009).";Kl. 10:43
60467;Time;"Afstemning
Forhandling";Kl. 10:45
60503;title_name;"Der stemmes om ændringsforslag nr. 1 af et mindretal, Enhedslisten,
og der kan stemmes.
Afstemningen slutter.
For ændringsforslaget stemte: 2 (EL), imod stemte: 106 (V, S, DF,
SF, KF, RV og LA), hverken for eller imod stemte: 0.";Formanden
60744;title_name;"Der er ikke stillet ændringsforslag.
Der er ingen, der beder om ordet, så er forhandlingen sluttet.
Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje behandling uden
fornyet udvalgsbehandling.
Det er vedtaget.

Ændringsforslaget er forkastet.
Der stemmes om ændringsforslag nr. 2 af et mindretal, Enhedslisten,
og der kan stemmes.
Afstemningen slutter.
For ændringsforslaget stemte: 2 (EL), imod stemte: 104 (V, S, DF,
SF, KF, RV og LA), hverken for eller imod stemte: 0.
Ændringsforslaget er forkastet.
Ønskes afstemning om ændringsforslag nr. 3, tiltrådt af et flertal, eller om ændringsforslag nr. 4-6, tiltrådt af udvalget?
De er vedtaget.
Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje behandling uden
fornyet udvalgsbehandling, hvis ingen gør indsigelse.
Det er ikke tilfældet.

Det næste punkt på dagsordenen er:
21) 2. behandling af lovforslag nr. L 57:
Forslag til lov om tolkning til personer med hørehandicap.
Af indenrigs- og socialministeren (Karen Ellemann).
(Fremsættelse 04.11.2009. 1. behandling 10.11.2009. Betænkning
03.12.2009. Ændringsforslag nr. 6 af 08.12.2009 uden for betænkningen af indenrigs- og socialministeren (Karen Ellemann)).";Formanden
61921;Time;Forhandling;Kl. 10:45
61946;title_name;"Jeg forstår her, at fru Anne Marie Geisler Andersen beder om ordet.
Værsgo.";Formanden
62031;Time;"Det næste punkt på dagsordenen er:
19) 2. behandling af lovforslag nr. L 34:
Forslag til lov om ændring af lov om kommunernes styrelse og
regionsloven. (Kommunalbestyrelsernes og regionsrådenes arbejdstilrettelæggelse og offentliggørelse af budgetforslag m.v.).
Af indenrigs- og socialministeren (Karen Ellemann).
(Fremsættelse 08.10.2009. 1. behandling 22.10.2009. Betænkning
03.12.2009).";Kl. 10:46
62432;Time;Forhandling;Kl. 10:45
62457;title_name;"Der er ikke stillet ændringsforslag.
Der er ingen, der beder om ordet, og så er forhandlingen sluttet.

(Ordfører)
Anne Marie Geisler Andersen (RV):
Med dette lovforslag får mennesker med et hørehandicap retskrav på
ubegrænset tolkning på en lang række områder, hvilket er meget positivt og forhåbentlig vil være til stor glæde for tolkebrugerne.
Desværre var der i denne omgang ikke penge nok til, at det var
muligt at undgå at lave en timebank. Ikke mindst høringssvarene har
gjort os opmærksomme på, at 7 timers tolkning pr. år til private arrangementer, fritidsinteresser, privat uddannelse m.m. er meget lidt.
Jeg vil gøre mit til, at vi følger udviklingen i tolkeforbruget tæt, og
hvis det skulle vise sig, at der er ubrugte midler, vil vi tage ordningen op til revision.
Til gengæld er jeg glad for, at loven giver ministeren mulighed
for at åbne op for udenlandstolkning, en mulighed, som jeg håber at
ministeren vil gøre brug af.

14

Torsdag den 10. december 2009 (L 32)";Formanden
63449;Time;;Kl. 10:47
63462;title_name;Tak. Så er det fru Line Barfod som ordfører.;Formanden
63516;Time;(Ordfører);Kl. 10:47
63545;name_party;":
Jeg er enig med den radikale ordfører i, at der er mange forbedringer
i den her lov. Men jeg kan simpelt hen ikke forstå, hvordan et flertal
herinde kan mene, at nogle mennesker i dette land kun skal have 7
timer – ikke 7 timer om ugen, ikke 7 timer om måneden, men 7 timer om året – som de kan råde over til familiearrangementer, til at
deltage i fritidsaktiviteter og alt muligt andet. Det er jo ikke et økonomisk spørgsmål. Man sætter dobbelt så mange penge af, som der
tidligere har været brugt, men alligevel ønsker man altså at lave en
bureaukratisk ordning, der siger, at der højst kan gives 7 timers tolkning om året.
Jeg kan simpelt hen ikke forstå, hvordan man kan synes, at det er
rimeligt over for en gruppe mennesker at sige: Hvis nu du begrænser
dit forbrug, kan du komme til to familiearrangementer på et år.
Hvorfor synes man, at nogle skal have den begrænsning? Det er simpelt hen så få mennesker i det her land, vi taler om. Hvad er det, der
gør, at man pludselig indfører en regel, der siger maks. 7 timer på et
år. Det håber jeg at der er en eller anden, der kan gå op at forklare.
Hvorfor er det, at flertallet af partier synes, at det er rimeligt, at
man laver en begrænsning på 7 timer om året, når vi snakker om
nogle få hundrede mennesker? Hvad er det, der gør, at de ikke skal
have lov til at deltage i tre eller fire familiearrangementer om året eller gå til spejder eller have nogle andre fritidsaktiviteter? Hvad er
begrundelsen?";Line Barfod
65015;Time;;Kl. 10:48
65028;title_name;"Tak til fru Line Barfod.
Der er ikke flere, der har bedt om ordet. Så er forhandlingen afsluttet, og vi går til afstemning.

samt registrering af forandringer af ejendommes grænser mod
søterritoriet).
Af miljøministeren (Troels Lund Poulsen).
(Fremsættelse 08.10.2009. 1. behandling 22.10.2009. Betænkning
01.12.2009).";Formanden
65356;Time;Forhandling;Kl. 10:49
65381;title_name;"Der er ikke stillet ændringsforslag.
Ønsker nogen at udtale sig?
Det er ikke tilfældet, og så er forhandlingen sluttet.
Der har været lidt usikkerhed om, hvorvidt der har været ønske om,
at lovforslaget skal tilbage til fornyet udvalgsbehandling. Udvalgssekretæren har meddelt, at det er frafaldet, får jeg hvisket i min øresnegl, så derfor vil lovforslaget gå direkte til tredje behandling uden
fornyet udvalgsbehandling, hvis ingen gør indsigelse, også blandt sekretærerne i udvalget.
Det er ikke tilfældet, og så er det vedtaget.

Det næste punkt på dagsordenen er:
23) 2. behandling af lovforslag nr. L 45:
Forslag til lov om ændring af lov om vandforsyning m.v., lov om
miljøbeskyttelse, lov om naturbeskyttelse og lov om vandløb.
(Hjemmel til at fastsætte regler om drift af vandforsyningsanlæg
og om sagsbehandling af bestemte typer af sager samt forlængelse af visse vandindvindingstilladelser og - rettigheder).
Af miljøministeren (Troels Lund Poulsen).
(Fremsættelse 22.10.2009. 1. behandling 12.11.2009. Betænkning
02.12.2009).";Formanden
66429;Time;;Kl. 10:50
66440;Time;"Afstemning

Forhandling";Kl. 10:48
66478;title_name;"Ønskes afstemning om ændringsforslag nr. 6 uden for betænkningen
af indenrigs- og socialministeren eller om ændringsforslag nr. 1-5,
tiltrådt af udvalget?
De er vedtaget.";Formanden
66661;title_name;"Der er ingen, der beder om ordet, så forhandlingen er sluttet, og vi
går til afstemning.

Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje behandling uden
fornyet udvalgsbehandling, hvis ingen gør indsigelse, og det er ikke
tilfældet.
Det er vedtaget.

Afstemning

Det næste punkt på dagsordenen er:
22) 2. behandling af lovforslag nr. L 32:
Forslag til lov om ændring af lov om udstykning og anden registrering i matriklen, lov om landinspektørvirksomhed og lov om
afgift ved udstykning m.m. (Ophævelse af eneretten til matrikulært arbejde m.m. i Københavns og Frederiksberg Kommuner";Formanden
67260;Time;;Kl. 10:50
67273;title_name;"Der stemmes om ændringsforslag nr. 1 af et mindretal (S og SF), tiltrådt af et andet mindretal (RV, EL og IA), og der kan stemmes.
Afstemningen slutter.
For stemte: 48 (S, SF, RV og EL), imod stemte: 60 (V, DF, KF og
LA), hverken for eller imod stemte: 0.
Ændringsforslaget er forkastet.
Herefter er ændringsforslag nr. 2, stillet og tiltrådt af de samme mindretal, bortfaldet.
Der stemmes om ændringsforslag nr. 3 af et mindretal (S og SF), tiltrådt af et andet mindretal (RV, EL og IA), og der kan stemmes.
Afstemningen slutter.

Torsdag den 10. december 2009 (L 46)

For stemte: 49 (S, SF, RV og EL), imod stemte: 58 (V, DF, KF og
LA), hverken for eller imod stemte: 0.
Ændringsforslaget er forkastet.

15

Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje behandling uden
fornyet udvalgsbehandling, og det er godkendt.

Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje behandling uden
fornyet udvalgsbehandling, hvis ingen gør indsigelse, og det er ikke
tilfældet.

Det næste punkt på dagsordenen er:
24) 2. behandling af lovforslag nr. L 46:
Forslag til lov om vurdering og styring af oversvømmelsesrisikoen fra vandløb og søer.
Af miljøministeren (Troels Lund Poulsen).
(Fremsættelse 22.10.2009. 1. behandling 12.11.2009. Betænkning
02.12.2009).

Det næste punkt på dagsordenen er:
25) 2. behandling af lovforslag nr. L 50:
Forslag til lov om ændring af lov om miljøbeskyttelse og forskellige andre love. (Implementering af servicedirektivet og anerkendelsesdirektivet på Miljøministeriets område).
Af miljøministeren (Troels Lund Poulsen).
(Fremsættelse 29.10.2009. 1. behandling 12.11.2009. Betænkning
02.12.2009).";Formanden
68913;Time;Forhandling;Kl. 10:53
68937;Time;Forhandling;Kl. 10:51
68962;title_name;"Der er ingen, der har bedt om ordet, så forhandlingen er sluttet, og vi
går til afstemning.";Formanden
69066;title_name;"Ønsker nogen at udtale sig?
Jeg skønner, at det ikke er tilfældet, at nogen ønsker at udtale sig,
selv om mange gør det, så forhandlingen er sluttet, og vi går til afstemning.";Formanden
69251;Time;;Kl. 10:53
69262;Time;"Afstemning
Afstemning";Kl. 10:51
69297;title_name;"Ønskes afstemning om ændringsforslagene nr. 1-3, tiltrådt af udvalget?
De er vedtaget.
Der stemmes om ændringsforslag nr. 4 af et mindretal (S, SF, RV og
EL), tiltrådt af et andet mindretal (IA), og der kan stemmes.
Afstemningen slutter.";Formanden
69547;title_name;"Ønskes afstemning om ændringsforslag nr. 1, tiltrådt af udvalget?
Det er vedtaget.
Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje behandling uden
fornyet udvalgsbehandling, og det er vedtaget.
I takt med at roen sænker sig i Folketingssalen, går vi videre til næste punkt på dagsordenen.

For stemte: 49 (S, SF, RV og EL), imod stemte: 58 (V, DF, KF og
LA), hverken for eller imod stemte: 0.
Ændringsforslaget er forkastet.
Der stemmes om ændringsforslag nr. 5 af et mindretal (S, SF, RV og
EL), tiltrådt af et andet mindretal (IA), og der kan stemmes.
Afstemningen slutter.
For stemte: 49 (S, SF, RV og EL), imod stemte: 59 (V, DF, KF og
LA), hverken for eller imod stemte: 0.
Ændringsforslaget er forkastet.
Der stemmes om ændringsforslag nr. 6 af et mindretal (S, SF, RV og
EL), tiltrådt af et andet mindretal (IA), og der kan stemmes.
Afstemningen slutter.
For stemte: 48 (S, SF, RV og EL), imod stemte: 59 (V, DF, KF og
LA), hverken for eller imod stemte: 0.
Ændringsforslaget er forkastet.
Ønskes afstemning om ændringsforslagene nr. 7 og 8, tiltrådt af udvalget?
De er vedtaget.

Det næste punkt på dagsordenen er:
26) 2. behandling af lovforslag nr. L 51:
Forslag til lov om ændring af lov om kemiske stoffer og produkter. (Forlængelse af visse databeskyttelsesperioder for biocidmidler og ophævelse af bestemmelser om anmeldelse af nye stoffer m.v.).
Af miljøministeren (Troels Lund Poulsen).
(Fremsættelse 29.10.2009. 1. behandling 18.11.2009. Betænkning
02.12.2009).";Formanden
71040;Time;Forhandling;Kl. 10:54
71065;title_name;"Der er ikke stillet ændringsforslag.
Der er ingen, der beder om ordet, så forhandlingen er sluttet.

16

Torsdag den 10. december 2009 (L 66)";Formanden
71218;Time;"Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje behandling uden
fornyet udvalgsbehandling, og det er vedtaget.
Begrundelse

Det næste punkt på dagsordenen er:
27) 2. behandling af lovforslag nr. L 66:
Forslag til lov om ændring af lov om vandsektorens organisering
og økonomiske forhold og forskellige andre love. (Udskydelse af
prisloftreguleringen til 2011 m.v.).
Af miljøministeren (Troels Lund Poulsen).
(Fremsættelse 12.11.2009. 1. behandling 18.11.2009. Betænkning
02.12.2009. Ændringsforslag nr. 2 af 08.12.2009 uden for betænkningen af miljøministeren (Troels Lund Poulsen)).";Kl. 10:55
71818;Time;Forhandling;Kl. 10:54
71843;title_name;"Der er ingen, der beder om ordet, så forhandlingen er sluttet, og vi
går til afstemning.";Formanden
71941;Time;(Ordfører for forespørgerne);Kl. 10:54
71989;name_party;":
Den 21. januar i år blev der i Kulturudvalget afgivet en beretning om
hævdelse af det danske sprog, hvor et flertal i udvalget vedtog følgende:
»Flertallet pålægger regeringen at forberede et lovforslag, der
forpligter universiteterne i Danmark til at drage omsorg for, at dansk
fastholdes som videnskabs- og undervisningssprog både på bachelor- og kandidatuddannelserne.
Flertallet bemærker, at formålet med beretningen er at sikre, at
det danske sprog fortsat bruges og udvikles på universiteterne, så det
forbliver et komplet og samfundsbevarende sprog, og forhindre, at
dansk reduceres til et sekundært sprog.«
Idet det understreges, at det er et lovforslag, flertallet pålægger
regeringen at udarbejde, og at regeringens efterfølgende opfølgning
på sprogudvalgets rapport »Sprog til tiden« således ikke opfylder beretningens krav om forpligtende lovgivning, bedes videnskabsministeren som den, under hvem universitetet og den højere uddannelse
sorterer, fortælle Folketinget, om forberedelsen til en sådan lovgivning er påbegyndt, og hvilket indhold ministeren har påtænkt at give
den.";Søren Krarup
73091;Time;Afstemning;Kl. 10:56
73115;title_name;"Ønskes afstemning om ændringsforslag nr. 2 uden for betænkningen
af miljøministeren, eller om ændringsforslag nr. 1, tiltrådt af et flertal (udvalget med undtagelse af RV)?
De er vedtaget.
Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje behandling uden
fornyet udvalgsbehandling, og det er vedtaget.

Det næste punkt på dagsordenen er:
28) Forespørgsel nr. F 10:
Forespørgsel til videnskabsministeren:
Hvilke lovgivningsinitiativer til hævdelse og udvikling af det
danske sprog på universiteter og de videregående uddannelser
påtænker ministeren i relation til Kulturudvalgets beretning af
21. januar 2009?
Af Søren Krarup (DF), Kristian Thulesen Dahl (DF), Martin Henriksen (DF), Pia Kjærsgaard (DF), Jesper Langballe (DF) og Peter
Skaarup (DF).
(Anmeldelse 29.10.2009. Fremme 03.11.2009).";Formanden
73920;Time;;Kl. 10:55
73933;title_name;Den første, der får ordet for begrundelse af forespørgslen, er ordføreren for forespørgerne, hr. Søren Krarup.;Formanden
74056;title_name;Tak til hr. Søren Krarup for begrundelsen, og så er det videnskabsministeren for besvarelse.;Formanden
74158;Time;"Besvarelse
Videnskabsministeren (Helge Sander):
Tak for anledningen til at få en debat om brugen af sprog på universiteterne. Det er jo, som det fremgik af begrundelsen fra hr. Søren
Krarup, en meget naturlig diskussion, fordi universiteterne på den
ene side er helt centrale kulturbærere i det danske samfund, og fordi
universiteterne samtidig på den anden side altid har og altid vil indgå
i tæt dialog med verden omkring os, og her rækker det danske sprog
som bekendt ikke.
Jeg håber, at vi under debatten her i dag kan bekræfte hinanden i,
at vi for det første vil have, at vore universiteter har gode muligheder
for at agere internationalt for derved også at blive stærkere i Danmark, og at vi for det andet vil have, at vores studerende får kompetencer til at begå sig på det globale arbejdsmarked, og at vi endelig
for det tredje vil have, at det også i fremtiden er universiteterne, der
tilrettelægger studierne.
Overordnet er det regeringens politik, at lovgivning ikke er det
rigtige instrument i forhold til valg af sprog på universiteterne. Det
hører under den frihed til at tilrettelægge uddannelsesindholdet og
undervisningen, som universiteterne selvfølgelig skal have, så det er
med andre ord en central del af universiteternes faglige selvstyre.
Men det betyder ikke, at vi i regeringen ikke er opmærksomme på
emnets vigtighed. Vi følger udviklingen særdeles nøje og har da også i år som led i regeringens opfølgning på sprogudvalgets rapport
taget flere konkrete initiativer på området.
Regeringen har således lovet at offentliggøre en rapport om universiteternes sprogstrategier inden årets udgang, altså en rapport der
vil foreligge inden for ganske få dage. Regeringen vil derudover
hvert andet år udarbejde en rapport om udviklingen i undervisningssproget på universiteterne og sammenhængen med kandidaternes ar-

Torsdag den 10. december 2009 (F 10)

bejdsmarked: den kommer første gang i 2011. Og ikke mindst har
regeringen iværksat en grundig undersøgelse af kvaliteten af engelsksproget undervisning på universiteterne: det er en undersøgelse,
hvis resultat vil foreligge om ca. 1 år. Vi gør altså noget, for selvfølgelig er jeg optaget af, at universiteterne sikrer kvalitet i undervisningen, uanset hvilke sprog der undervises på.
Det er en opgave for universiteterne at finde den konkrete balance mellem kvalitet og relevans. Det er jo ikke tilfældigt, at vi hylder
princippet om universiteternes faglige selvstyre, fastlæggelse af fagligt indhold i uddannelserne, og hvordan undervisningen skal tilrettelægges, herunder undervisningssprog. Det overlades nu engang
bedst til universiteterne selv, og det er derfor heller ikke noget, jeg
ser behov for at lovgive om.
Det har været fremme i beretningen, at dansk skulle være undervisningssprog på uddannelser, hvor kandidaterne hovedsagelig er beskæftiget i danske sammenhænge, men hvordan afgrænser man det i
praksis? Hvem skal afgøre, hvilke uddannelser det gælder for, og
findes der overhovedet i dag universitetsuddannelser, der uddanner
kandidater uden behov for internationale kompetencer? Det danske
arbejdsmarked består jo dels af danske virksomheder med internationale kontakter, dels også af internationale virksomheder med base i
Danmark, og hvis vi vil sikre, at Danmark er et attraktivt land for internationale virksomheder at investere i, skal vi kunne levere højt
kvalificerede videnmedarbejdere med de relevante internationale
kompetencer. Ellers risikerer vi, at virksomhederne flytter udenlands.
I øvrigt skal universiteterne jo inddrage aftagepaneler i udviklingen af nye og eksisterende uddannelser. De bidrager naturligvis til at
sikre sammenhængen mellem uddannelserne og det arbejdsmarked,
som de retter sig imod.";Kl. 10:57
77884;Time;"Det har også været fremme i beretningen, at universiteterne bindende skal forpligte sig til, og jeg citerer:
»... at sikre den fortsatte eksistens og udvikling af det danske
sprog.«
Jamen selvfølgelig skal det danske sprog bevares. Men jeg tror
nu ikke, at vores sprog er ved at dø ud, og jeg vil godt benytte lejligheden til at mane et par af de misforståelser, som debatten af og til
præges af, i jorden. En af de påstande, jeg er stødt på, er, at dansk i
stor stil fortrænges af engelsk på de danske universiteter, men det
mener jeg nu ikke er tilfældet. Langt de fleste bacheloruddannelser i
dag udbydes på dansk, og de nyeste tal viser, at kun omkring 7 pct.
udelukkende udbydes på engelsk – 7 pct. Det er først på kandidatuddannelserne, der inden for visse fagområder udbydes engelsksprogede uddannelser i større udstrækning, og samlet set er det ca. 19 pct.
af alle uddannelser, der kun udbydes på engelsk.
Der er altså ikke tale om, at vi i dag uddanner danske dyrlæger,
ingeniører og for den sags skyld jurister, der ikke har kunnet tilegne
sig et fagsprog på dansk i løbet af deres 5-årige uddannelse på universitetet. Netop dyrlægestudiet fremhæves ofte i debatten. Man har
hæftet sig ved, at KU's biovidenskabelige fakultet Live har en politik
om at udbyde samtlige kandidatuddannelser på engelsk, og nogle har
så fået den opfattelse, at kandidaterne ikke vil kunne kommunikere
deres faglighed på dansk i deres fremtidige virke som dyrlæge. Men
faktum er, at 45 pct. af dyrlægestudiet på kandidatuddannelsen rent
faktisk foregår på dansk, idet man med de uddannelsesdele, der involverer klientkontakt, anvender dansk som undervisningssprog.
En anden myte er, at universiteterne helt ukritisk indfører engelsk
som undervisningssprog, hvor det er muligt, men sådan forholder det
sig ikke. Allerede tilbage i 2002, hvor der blev talt om øget udbud af
engelsksprogede uddannelser, betonede universiteterne både kvalitet
og relevans. Universiteterne udarbejdede dengang nogle fælles anbefalinger, og i dag har de jo som bekendt alle en sprogpolitik. Universiteterne har altså haft fokus på vigtigheden af at føre en afbalanceret

17

sprogpolitik, længe inden hr. Søren Krarup i 2006 tog emnet op her i
Folketinget.
Af universiteternes sprogstrategier fremgår det generelt, at engelsksprogede uddannelser skal udbydes, hvor det er relevant, og
hvor det kan styrke den faglige kvalitet, og den betragtning er jeg
enig i. Tilsvarende betyder universiteternes formidlingspligt, at de
også er forpligtede til at formidle på dansk.
Lad mig slutte, som jeg startede, nemlig med at sige, at min ambition er stærke danske universiteter, der kan agere internationalt,
med studerende, der lærer at begå sig på fremtidens globale arbejdsmarked. Hvordan kan vi ellers i 2009 gøre os håb om at fastholde og
udbygge Danmarks position som et stærkt uddannelsesland? Men
selvfølgelig anerkender jeg fuldt ud, at universiteterne ikke kun er
globale aktører, men også kulturbærende videninstitutioner herhjemme. Jeg forventer, at universiteterne kan afbalancere begge disse
hensyn, og jeg overlader det trygt til universiteterne at løse denne
opgave.";Kl. 11:02
81035;Time;;Kl. 11:05
81048;title_name;"Tak til videnskabsministeren for besvarelsen.
Så går vi i gang med forhandlingen – der er ikke spørgsmål nu,
de kommer senere, sandsynligvis. Den første, der får ordet under
forhandlingen, er hr. Søren Krarup som ordfører for forespørgerne.";Formanden
81298;Time;"Forhandling
(Ordfører for forespørgerne)";Kl. 11:06
81358;name_party;":
Det begyndte i december 2006. Da var vi nogle stykker, der fremsatte forslag til folketingsbeslutning om en dansk sproglov, og ved debatten i januar 2007 viste det sig, at der var fælles bekymring for det
danske sprogs skæbne hos alle Folketingets partier. Det var glædeligt at opleve, og debatten førte til nedsættelse af et sprogudvalg, der
udarbejdede en rapport, »Sprog til tiden«, som udkom i april 2008.
Her var bekymringen for det danske sprogs fremtid meget udtalt,
men længere end til at fremkomme med anbefalinger nåede sprogudvalget ikke.
Derfor samledes Folketingets partier sidste efterår for at søge at
nå frem til en fælles politik, som kunne styrke det danske sprogs stilling på universiteterne og de videregående uddannelser. Lad mig bare prale og sige, at vi arbejdede flittigt i november og december. Desværre ville regeringspartierne ikke være med til en lovgivning, der
forpligtede universiteterne til at tale dansk, og det endte med, at et
flertal uden om regeringspartierne den 21. januar 2009 vedtog en beretning i Kulturudvalget, der pålagde regeringen at forberede et lovforslag, der forpligter vores universiteter til at drage omsorg for at
fastholde dansk som videnskabs- og undervisningssprog både på bachelor- og kandidatuddannelserne.
Det fik regeringen på banen med en opfølgning på sprogudvalgets rapport, og Undervisningsministeriet, Kulturministeriet og Videnskabsministeriet kom hver med deres bud på, hvordan det danske
sprog kan støttes i en situation, hvor det er presset i sit eget land som
aldrig før. Vi oplever det jo alle sammen dagligt. Der tales engelsk,
ikke dansk. Der undervises og eksamineres på engelsk, mens det
danske sprog fører en askepottilværelse på de danske universiteter
og højere læreanstalter.
Forleden mødte jeg en fortvivlet jurastuderende, der skulle eksamineres på engelsk i sit studium af danske lovregler. Han og hans
studiekammerater havde tryglet om at få lov til at tale dansk, men
forgæves. Det danske sprog er foragtet på universitetet, og det ministerium, der har ansvaret for de videregående uddannelser, er ikke til
at råbe op.

18

Torsdag den 10. december 2009 (F 10)

Det var dette, der fremgik af regeringens opfølgning på sprogudvalgets rapport, som kom i marts måned i år. Problemet bagatelliseres systematisk og mest af det ministerium, der har ansvaret for universiteterne og de højere uddannelser. Jeg må tilstå, at jeg ikke giver
meget for Undervisningsministeriets og Kulturministeriets forholdsregler, men jeg giver slet ingenting for Videnskabsministeriets ord
om det, der kaldes for styrkelse af det danske sprog på universiteterne. Det er i mine øjne ren kapitulation. Der er ikke den ringeste vilje
til at gøre noget for det danske sprog. Man vedkender sig slet ikke
noget ansvar for det, der dog er vores modersmål. Sagt på et andet
sprog end engelsk er det viel Geschrei og wenig Wolle.
Derfor denne forespørgsel til videnskabsministeren. Han og hans
ministerium er de skyldige. Det er dem, der med en forpligtende lovgivning kan sikre, at dansk på universiteterne forbliver et komplet og
samfundsbærende sprog. Men det er åbenlyst, at Videnskabsministeriet vil snakke sig fra sit ansvar. Det fremgår kun alt for klart af afsnittet i regeringsopfølgningen. Der mangler to helt afgørende forudsætninger. Der mangler for det første sans for, hvad et sprog er, og
der mangler for det andet sans for, hvad et universitet er. Sagt med ét
ord, der mangler ånd.
I stedet er der fraser om globalisering og internationalisering og
strategi. Nej, et folk er ikke en erhvervsvirksomhed, og et sprog er
ikke kun et redskab. Den åndløshed, der ligger i at reducere Danmark til en forretning, hvor man for indtjeningens skyld skal forskrive sig til globaliseringen, tager livet af noget, der er vigtigere end
fakturaer, og den åndløshed, der ligger i at reducere det danske sprog
til et blot fakturaskabende redskab i, som det hedder, verdensklasse,
ender med at gøre danskerne til, som det hed tidligere, et folk foruden mæle med børn foruden sjæle.
Det er denne alarmerende udvikling, som jeg med denne forespørgsel vil anfægte. Vi er i færd med at sætte noget afgørende i vores eksistens over styr. Det er dem, der sidder med magten til at forhindre det, som jeg med dette initiativ på mit partis vegne vil prøve
på at råbe op.
I forlængelse heraf vil jeg gerne fremsætte et forslag til vedtagelse, der lyder således:
Forslag til vedtagelse
»Folketinget pålægger regeringen at føre Kulturudvalgets beretning
af 21. januar 2009 ud i livet, således at det ved lovgivning sikres, at
det danske sprog fortsat bruges og udvikles på universiteterne og de
videregående uddannelser, og at det derved forhindres, at dansk reduceres til et andenrangssprog. I universitetsloven bør det indgå i
formålsbestemmelserne i § 2, at universiteterne i alle fag skal bidrage til udvikling af det danske sprog, og i § 8 bør der indføjes en bemyndigelse til ministeren til at fastsætte regler for brug af dansk til
og med kandidatniveau.«
(Forslag til vedtagelse nr. V 27).";Søren Krarup
86405;Time;;Kl. 11:11
86418;title_name;Tak. Dette oplæste forslag til vedtagelse vil indgå i Folketingets videre forhandlinger. Der er ingen, der har bedt om korte bemærkninger. Tak til hr. Søren Krarup. Så er det fru Malou Aamund som ordfører for Venstre.;Formanden
86645;Time;(Ordfører);Kl. 11:11
86674;name_party;":
Det er efterhånden en lang saga, vi har haft, om sprog på universiteterne, og jeg anerkender den ihærdige kamp, forespørgselsstilleren
utrætteligt har kæmpet i denne sag. Essensen er, at ordføreren synes,
at vi skal drage en helt særlig omsorg for det danske sprog, og det
mål deler vi i Venstre.

De danske universiteter spiller en vigtig rolle, både hvad angår
bevarelsen og udviklingen af det danske sprog. De danske universiteter uddanner primært danske kandidater, hvoraf mange skal fungere i det danske samfund på dansk. Nogle kandidater kommer endda
til at udfylde funktioner, der er bundet til det danske sprog, f.eks. i
forbindelse med dansk lovgivning, dansk litteratur og danske medier.
Men samtidig er universiteterne aktører i en benhård konkurrence
med andre internationale udbydere af videregående uddannelser, og
det er helt afgørende, at de har de nødvendige frihedsgrader til at udfylde den rolle. Både viden og de studerende er blevet mere mobile,
og det er vigtigt, at universiteterne kan ansætte de bedste forskere,
uanset hvilken nationalitet de har, så længe de kan formidle deres viden til de studerende.
Det er dette dobbelte hensyn, universiteterne skal fungere under:
Hensynet til dansk på universiteterne, der fortsat skal være det kultur- og samfundsbærende sprog, og hensynet til at kunne tilbyde de
studerende den bedste undervisning og tiltrække de bedste internationale forskere.
Enkelte partier ønsker at formulere bindende bestemmelser i loven, der tvinger universiteterne til at værne om det danske sprog, og
det er jo det, der er det springende punkt. Ønsker man lovgivning,
eller har man tillid til, at universiteterne selv kan forvalte opgaven? I
Venstre synes vi, det er afgørende, at universiteterne har frihed, og
vi har den holdning, at deres frihed skal styrkes, og at vi skal stå vagt
om deres selvstyre. Derfor ville det være det helt forkerte signal og
den forkerte politik at gå ind og detailregulere på valg af sprog.
I universitetslovens formålsparagraf står der, at universitetet har
til opgave at drive forskning og give forskningsbaseret uddannelse
indtil højeste internationale niveau. Så holdningen i mit parti er, at vi
ganske enkelt ikke ønsker at gå på kompromis med kvaliteten af
forskning og undervisning.
Er det så det samme som laissez faire? Er det det samme, som at
universiteterne får lov til at vanrøgte det danske sprog og skalte og
valte, som det passer dem? Nej, det er det ikke. Regeringen har besluttet at holde et vågent øje med udviklingen på området, og vi har
bedt universiteterne om at lave sprogstrategier, og inden udgangen af
året vil vi allerede have den første situationsrapport på området.
Fremover vil vi hvert andet år få en rapport om udviklingen på området.
Så tro mig, Venstre er ikke ligeglade. Venstre vil ikke sløse med
en kulturarv som det danske sprog, men som udgangspunkt vil vi vise tillid og give ansvaret fra os, for vi tror, at universiteterne selv kan
løfte opgaven.
Derfor skal jeg på vegne af V, S, SF, KF, RV, EL og LA fremsætte følgende:
Forslag til vedtagelse
»Folketinget konstaterer, at dansk også på de videregående uddannelsesinstitutioner fortsat skal være det samfunds- og kulturbærende
sprog i Danmark, idet universiteterne har en dobbeltrolle som både
globale aktører og kulturbærende institutioner.
Folketinget understreger vigtigheden af, at universiteterne balancerer
begge hensyn uden at gå på kompromis med uddannelseskvaliteten.
Det konstateres, at universiteterne har fagligt selvstyre og selv tilrettelægger uddannelsesindhold og undervisning.
Folketinget ønsker at understøtte udviklingen af dansk som vidensog undervisningssprog på universiteterne, bl.a. gennem stadigt fokus
på universiteternes sprogstrategier.
Folketinget konstaterer, at regeringen inden udgangen af 2009 offentliggør en rapport om universiteternes sprogstrategier, og herefter

Torsdag den 10. december 2009 (F 10)

hvert andet år udarbejder en rapport, et sprogbarometer, om udviklingen i undervisningssproget på universiteterne og sammenhængen
med arbejdsmarkedet.
Folketinget opfordrer regeringen til at undersøge fordele og ulemper,
herunder økonomi og administration, ved etableringen af et nationalt
terminologicenter, som kan understøtte udviklingen af fagsprog og
sikre videndeling indbyrdes mellem forskningsmiljøer og det omgivende samfund.«
(Forslag til vedtagelse nr. V 28).";Malou Aamund
91066;Time;;Kl. 11:16
91079;title_name;"Tak. Også dette forslag til vedtagelse indgår i Folketingets videre
forhandlinger.
Der er ønske om korte bemærkninger. Først er det hr. Søren Krarup.";Formanden
91238;Time;;Kl. 11:16
91257;name_party;":
Jeg er slet ikke i tvivl om, at fru Malou Aamund på Venstres vegne
har et meget reelt og hæderligt forhold til spørgsmålet, men på den
anden side mener jeg jo ikke, at man kan blive ved med at lukke øjnene for, at det ikke er gjort med hensigtserklæringer, med anbefalinger, med et ønske om, at det skal gå i den og den retning.
Der er jo tale om et område, der i stigende grad bliver fremmed
for det sprog, som det almindelige folk taler her i landet. Jeg står her
med en bog, der udkom for 3 dage siden, skrevet af den tidligere formand for Dansk Sprognævn, Niels Davidsen-Nielsen, hvori han netop understreger, hvor katastrofal situationen efterhånden er.
Jeg vil gerne spørge fru Malou Aamund: Kan det slet ikke anfægte hæderlige folketingspolitikere, at de folk, der har sproget inde på
allernærmeste hold, siger, at den er gal, at den er afgørende gal?
Jørn Lund, Sabine Kirchmeier-Andersen og Niels Davidsen-Nielsen har i fællesskab også i sprograpporten sagt, at hvis vi skal bevare
dansk som et sprog, der virkelig kan forskes i og tænkes på, er det
nødvendigt, at vi får en sproglov, i stedet for at man blot kommer
med hensigtserklæringer.";Søren Krarup
92419;Time;;Kl. 11:17
92432;title_name;Ordføreren.;Formanden
92453;Time;;Kl. 11:17
92471;name_party;":
Selvfølgelig gør det indtryk, når sprogforskere siger, at dansk sprog
er presset. Men jeg synes også, at der er mange forskellige holdninger på området, for de er jo heller ikke enige i sprogudvalget om,
hvorvidt der skal være bindende bestemmelser eller ej.
Hvis vi kigger på, hvordan det reelt ser ud på området, jamen så
er der sket en udvikling fra, at 17 pct. af uddannelserne blev udbudt
på engelsk, til, at 19 pct. af uddannelserne bliver udbudt på engelsk:
på 2 år tror jeg at det er sket. Det synes jeg ikke er alarmerende, og
jeg synes faktisk, at de begrundelser, man læser fra universiteterne,
om, at der skal være en saglig begrundelse for, at det bliver udbudt
på engelsk, har været fornuftige. Jeg synes egentlig, at det har været
nogle fornuftige forklaringer, de er kommet med.
Men dermed er ikke sagt, at vi ikke skal holde øje med udviklingen. Og det er jo netop det, som regeringen har tænkt sig at gøre.";Malou Aamund
93407;Time;;Kl. 11:18
93420;title_name;"Hr. Søren Krarup.

19";Formanden
93452;Time;;Kl. 11:18
93471;name_party;":
Ja, hvis det var gjort med at holde øje med det, kunne man jo være
meget tryg. Jeg må indrømme, at jeg ikke har tillid til de tal, man
fremkommer med. Man kan ved hjælp af procenttal altid få et
spørgsmål, et måske meget alvorligt spørgsmål, relativeret, sådan at
der ikke er nogen, der behøver at være bange for konsekvenserne.
Jeg vil lige sige – og det mener jeg også er fremgået tidligere, for
det her er jo et langt forløb, hvor vi i flere år har været i gang med
den her diskussion, hvor det desværre i stedet for kulturordførerne er
blevet forskningsordførerne, som måske ikke har helt samme sproglige interesse – at det hele tiden har været klart, at vi jo ikke er interesseret i at skære engelsk væk. Det er da klart, at engelsk er et internationalt sprog, som vi selvfølgelig bruger, når vi beskæftiger os
med de dele.
Men vil fru Malou Aamund ikke give mig ret i, at det jo dog, jeg
kan sige for Danmarks fremtid, er helt afgørende, at vi ikke deler befolkningen op i to lag: et overklasselag, der taler engelsk, elsker at
tale engelsk, vinder anseelse hos hinanden ved at tale engelsk, og et
almindeligt folk, som ikke forstår, hvad der siges, og i hvert tilfælde
ikke kender det sprog, der forskes på på universitetet?";Søren Krarup
94714;Time;;Kl. 11:20
94727;title_name;Ordføreren.;Formanden
94748;Time;;Kl. 11:20
94766;name_party;":
Jeg deler slet ikke den holdning om, at vi risikerer at få et A- og et
B-hold. Altså, hvis man kigger på, hvad det er for nogle krav, der
bliver stillet til de studerende, når de skal ind på en videregående uddannelse, er det sådan, at de skal have engelsk på B-niveau, fordi det
er helt naturligt, at man skal kunne klare sig på engelsk for at kunne
udnytte sin uddannelse ordentligt.
Vi mener jo, at det er hele nøglen til også at kunne begå sig, at
man kan andre sprog. Som Goethe siger: Den, som ikke kan et andet
sprog, kan ikke sit eget. Jeg mener, at vi skal bort fra den der holdning om, at det ene udelukker det andet. Det er ikke et enten-eller,
det er et både-og.
Vi er meget opmærksomme på, at man skal værne om dansk, at
man ikke skal have et domænetab, og at dansk skal være et komplet
sprog, og derfor har regeringen taget de her initiativer. Men jeg deler
altså ikke holdningen om, at dansk lever en askepottilværelse, og at
Videnskabsministeriet er den onde stedmor, der forsømmer det stakkels barn.";Malou Aamund
95794;Time;;Kl. 11:20
95807;title_name;Så er der en kort bemærkning fra fru Marlene Harpsøe.;Formanden
95870;Time;;Kl. 11:21
95892;name_party;":
Fru Malou Aamund var selv inde på, at der bliver stillet krav om, at
man skal have engelsk på B-niveau, hvis det er, at man ønsker en
universitetsuddannelse i Danmark. Og det er jo også udmærket. Men
problemet opstår egentlig, når man går i gang med sin uddannelse og
det så viser sig, at det B-niveau, man har, altså ligger langt under det
sproglige niveau, der bruges i engelsk på universiteterne. Jeg har
selv haft, jeg vil næsten sige en fornøjelse af at se på nogle af de tekster, man f.eks. bruger på jurastudiet, og som er på engelsk. Jeg har
selv haft engelsk på A-niveau, så man kan da sige, at jeg i hvert fald
lever mere op til kravene end en, der måske har haft det på B-niveau,
og jeg vil sige, at niveauet for de tekster er så langt højere end det

20

Torsdag den 10. december 2009 (F 10)

niveau, vi stiller krav om til de studerende. Det mener jeg er helt urimeligt. Og er fru Malou Aamund ikke også enig i den pointe?";Marlene Harpsøe
96840;Time;;Kl. 11:21
96853;title_name;Ordføreren.;Formanden
96874;Time;;Kl. 11:21
96892;name_party;":
Jeg synes, vi skal lytte til de studerende, og de studerende siger, at
de ikke ønsker nogen sproglov. Så det synes jeg er helt naturligt. Nu
tager ordføreren eksemplet op fra jurastudiet og siger, at det er meget kompliceret sprog, men så synes jeg jo netop, at man skal lytte til
aftagerne af juristerne og de aftagerpaneler, som regeringen har fået
etableret. Og det, de netop siger, er, at de jurister, der bliver uddannet, ikke har engelskkundskaber, der er gode nok i dag, og derfor
skal det netop styrkes på jurastudiet, så de kan begå sig ordentligt i
international ret, i stedet for at tage hensyn til at sætte niveauet ned,
så de ikke vil kunne klare sig internationalt.";Malou Aamund
97583;Time;;Kl. 11:22
97596;title_name;Fru Marlene Harpsøe.;Formanden
97626;Time;;Kl. 11:22
97648;name_party;":
Jeg ved ikke, hvilke studerende Venstres ordfører taler på vegne af.
Men jeg kan i hvert fald fortælle, at vi i Dansk Folkeparti har haft
henvendelser fra studerende, som synes, det er helt urimeligt, at de
får stillet krav om, at de skal til eksamen på engelsk i noget, som de
slet ikke skal bruge på engelsk bagefter. Altså, de skal undervises i
dansk lovgivning, og de skal bagefter bruge den danske lovgivning.
Derudover er det, som jeg også gerne vil høre fru Malou Aamunds holdning til, jo, at de risikerer at falde fra deres uddannelse.
Regeringen har en målsætning om, at 50 pct. af en årgang skal gennemføre en videregående uddannelse. Det er faktisk i risikozonen
for, at vi kan gennemføre det og opnå det mål, fordi man netop stiller alt for høje krav til de studerende i forhold til det engelske. Er fru
Malou Aamund ikke enig i, at vi skal sikre, at folk ikke falder fra
deres uddannelse, men at de rent faktisk gennemfører?";Marlene Harpsøe
98597;Time;;Kl. 11:23
98610;title_name;Ordføreren.;Formanden
98631;Time;;Kl. 11:23
98649;name_party;":
Jamen jeg mener, det vil være fuldstændig vanvittigt at nedsætte niveauet på universiteterne for engelsk. Hvis det er, at aftagerne af de
danske jurister siger, at de skal kunne international ret og engelsk på
et vist niveau, skal vi så prøve at lære dem mindre? For så får de da
først noget af en brat opvågning, når de kommer ud og skal have
reelt arbejde, for så vil de jo ikke kunne fungere.";Malou Aamund
99056;Time;;Kl. 11:23
99069;title_name;Tak til fru Malou Aamund. Der er ikke flere ønsker om korte bemærkninger. Den næste ordfører er fru Kirsten Brosbøl fra Socialdemokratiet.;Formanden
99217;Time;(Ordfører);Kl. 11:24
99249;name_party;":
Et fælles sprog er helt afgørende for et samfund og dets borgeres
mulighed for at fungere. Det er det fælles sprog, som gør det muligt
at kommunikere og dermed deltage i samfundslivet. Vores fælles

sprog binder os sammen kulturelt og historisk. Socialdemokraterne
mener derfor helt i tråd med regeringens sprogpolitiske redegørelse
fra 2004, at dansk fortsat skal være et komplet og samfundsbærende
sprog, som kan bruges til at udtrykke tanker og ideer om alle sider af
tilværelsen. Det hører også med, at det benyttes som videnskabssprog.
Omvendt øger globaliseringen behovet for brede sproglige og
kulturelle kompetencer. De videregående uddannelser og forskningen vil i fremtiden blive endnu mere internationalt orienteret. Det er
en udvikling, som Socialdemokraterne hilser velkommen. Det er helt
afgørende for Danmarks fremtid og konkurrenceevne, at vi udveksler viden og kloge hoveder med andre lande.
Derfor skal vi være endnu bedre til engelsk, og der er en bekymrende tendens til, at andre fremmedsprog end engelsk er blevet
svækkede. Udviklingen stiller krav til universiteternes evne til at balancere hensynet til det internationale samarbejde og deres rolle som
kulturbærende institutioner. Vi skal fortsat have uddannet kandidater
til det danske arbejdsmarked, og forskningen skal formidles til den
danske offentlighed. Men vi skal også være i stand til at rekruttere
de dygtigste udenlandske studerende og forskere, så vi kan tilegne os
den nyeste viden og anvende den nyeste teknologi. Og vi skal blive
endnu bedre til fremmedsprog, så vi ikke går på kompromis med
kvaliteten.
Socialdemokraterne er enige med regeringens sprogudvalg i, at
begrebet parallelsproglighed er helt centralt i løsningen af universiteternes sproglige udfordringer. Formålet med en såkaldt parallelsproglighedsstrategi er ifølge Sprogudvalget at sikre forskeres, kandidaters og studerendes mulighed for at begå sig internationalt, samtidig med at der udvikles et fagsprog og en terminologi inden for alle
områder, som er anvendelig i en dansksproget sammenhæng. Det er
en rigtig god balance, synes vi.
Efter den debat, der har været om sproget på universiteterne, som
hr. Søren Krarup jo har refereret til, så synes jeg, det er vigtigt at
pointere, at Sprogudvalget ikke anbefaler, at dansk eller engelsk afskaffes inden for større hovedområder. Parallelsproglighedsstrategien skal være fleksibel nok til, at der kan være uddannelser, der udelukkende er på engelsk eller dansk, og det skal være op til den enkelte forsker at vælge videnskabssproget. Det må jo være en del af den
individuelle forskningsfrihed, som Dansk Folkeparti ellers i andre
sammenhænge plejer at tale varmt for. Der skal også være plads til
forskelligheder mellem universiteterne, og Sprogudvalget anbefaler
derfor også, at sprogstrategierne tilpasses universiteternes særlige
prioriteter og særkende.
Når det er sagt, så er det i sagens natur vigtigt at have fokus på, at
der ikke sker en ubemærket glidning over imod udelukkelse af det
danske sprog. Det er heller ikke vores indtryk, at det er tilfældet.
Derfor bakker vi fra Socialdemokraternes side også op, at de fleste
universiteter har udarbejdet sprogstrategier, som forholder sig til den
problemstilling, og vi noterer os med tilfredshed, at regeringen vil
arbejde for, at universiteternes sprogstrategier indeholder begrundelser for valg af undervisningssprog, hvilket jo altså også allerede indgår i Akkrediteringsrådets kriterier for vurdering af uddannelsernes
kvalitet.
Vi er også tilfredse med, at videnskabsministeren vil imødekomme vores ønske om hvert andet år at aflægge en rapport, et sprogbarometer, om udviklingen i sprogbrugen på universiteterne. Det vil
betyde, at vi løbende kan følge udviklingen og vurdere behovet for
yderligere tiltag på området. Samtidig indgår det i forslaget til vedtagelse her i dag, som Socialdemokraterne jo altså også står bag, at vi
skal have undersøgt fordele og ulemper ved etablering af et nationalt
terminologicenter. Det kan være en hjælp for forskere og studerende,
men det er også nødvendigt at få undersøgt omkostningerne, og
hvordan det konkret skal fungere, så det ikke udvikler sig til en bureaukratisk belastning.

Torsdag den 10. december 2009 (F 10)

Så har der jo været en livlig diskussion, som vi også har hørt lidt
til nu, om, hvorvidt man skal lovgive om sproget på universiteterne
eller universiteternes forpligtelse til at værne om dansk sprog. Regeringen har efter den megen debat og jo også efter pres på Folketinget
her de seneste par år imødekommet en række af de ønsker og forslag, der har været lagt frem. Det er vores vurdering, at det vil bidrage til at fremme de målsætninger og anbefalinger, der ligger i Sprogudvalgets rapport, uden at vi behøver at lovgive på området. Og ikke
mindst i lyset af, at vi netop for en uge siden har fået en evaluering
af universitetsloven, der jo kommer med en rungende kritik af den
centralistiske styring af universiteterne, som er blevet praktiseret de
seneste år, ja, så ville det være et forkert signal at sende, hvis vi går
ind nu og lovgiver endnu mere og fastlægger endnu flere centrale
regler.
Socialdemokraterne har respekt for universiteternes faglige selvstyre. Det er ude på den enkelte institution hos de enkelte forskere
og undervisere, at man bedst er i stand til at vurdere det mest hensigtsmæssige undervisnings- og videnskabssprog. Men vi skal fortsat
have fokus på, hvordan sprogbrugen udvikler sig på universiteterne,
at dansk understøttes og udvikles, samtidig med at vi styrker de studerendes og forskernes fremmedsprogskompetencer. Det sikrer vi nu
med de tiltag, der sættes i værk, og på den baggrund kan vi løbende
vurdere behovet for yderligere tiltag.
Med de bemærkninger skal jeg på Socialdemokraternes vegne tilslutte mig det forslag til vedtagelse, som blev fremlagt af Venstres
ordfører.";Kirsten Brosbøl
105110;Time;;Kl. 11:29
105123;title_name;"Tak. Der er ønske om korte bemærkninger. Først er det fra hr. Søren
Krarup.";Formanden
105208;Time;;Kl. 11:29
105227;name_party;":
Jeg vil gerne stille spørgsmål til fru Kirsten Brosbøl med udgangspunkt i et citat fra den bog, der udkom for 3 dage siden, der hedder:
»En debatbog om dansk sprogpolitik« af Niels Davidsen-Nielsen,
hvor han skriver, at vi i dette århundrede – det er noget, vi alle kan
se – får mere og mere engelsk i Norden. Om det bliver til skade eller
nytte, afhænger af hvilken sprogpolitik, vi vælger at føre. Går det
dårligt, bliver det engelske sprog for eliten og forskerne. Forskere
formidler på engelsk, virksomheder ledes på engelsk, og den herskende klasse sender sine børn i engelsksprogede skoler.
Det er jo det, vi oplever. Vi har at gøre med et lille sprogområde,
dansk, der er under et massivt pres fra et meget, meget stort sprogområde. Der er det jo meget nemt at kapitulere og sige, at vi må følge med, at vi må dyrke det internationale, at vi skal være globaliserede.
Det er det, jeg vil spørge om: Vil fru Kirsten Brosbøl ikke give
mig ret i, at i en sådan situation er der noget tankevækkende ved at
beskæftige sig med den største danske naturvidenskabsmand, vi har
haft, nemlig H.C. Ørsted, der i første halvdel af 1800-tallet omhyggeligt oversætter alle videnskabelige begreber til dansk, fordi det for
ham er afgørende, at det danske folk skal kunne forstå, hvad der også tales på universitetet?";Søren Krarup
106545;Time;;Kl. 11:30
106558;title_name;Ordføreren.;Formanden
106579;Time;;Kl. 11:30
106600;name_party;":
Nu kunne jeg ikke lige høre, hvad spørgsmålet gik ud på. Men jeg
kan forstå på hr. Søren Krarup, at det drejer sig om terminologien og
videnskabssproget og det her med at få oversat centrale termer. Der-

21

for er det jo også, at vi har fået med i det forslag til vedtagelse, som
her i dag er lagt frem, at det skal undersøges, hvordan der kan etableres et nationalt terminologicenter, en idé, som jeg ved at hr. Søren
Krarup også har været optaget af, og som jo også anbefales af
Sprogudvalget. Så på det område har vi altså nu sat gang i en udvikling, som forhåbentlig kan give lidt mere klarhed over, hvordan man
kan etablere sådan et terminologicenter. På det område synes jeg
faktisk at vi gør noget, og vi vil også fremover gøre noget for at sikre, at vi kan få udviklet det.
Når det så er sagt, synes jeg, at hr. Søren Krarup faktisk skylder
at referere Sprogudvalgets rapport, sådan som den er, hvor man jo
har begrebet om parallelsproglighed som det helt centrale begreb i
de anbefalinger, man kommer med. Det lyder på hr. Søren Krarup,
når han refererer det, som om der er helt enighed hos alle sprogforskere og alle, der har beskæftiget sig med det her, om, at dansk er
meget truet og nærmest er blevet udelukket på universiteterne. Det
er jo ikke tilfældet, vil jeg sige til hr. Søren Krarup.";Kirsten Brosbøl
107918;Time;;Kl. 11:31
107931;title_name;Hr. Søren Krarup.;Formanden
107958;Time;;Kl. 11:31
107977;name_party;":
Det er faktisk det, som også fremgik af sprograpporten »Sprog til tiden«, hvor der var enighed om, at dansk var utrolig truet, men hvor
man – formodentlig af samme grund som herinde – ikke kunne samle sig sammen til at kræve en lovgivning, der sikrede dansk. Så jeg
tror ikke, at der er uenighed om, at vi er under et frygteligt pres, og
det er søreme vores ansvar, at vi lever op til det.
En ting er naturligvis, at dansk bruges som et redskab, men vil
fru Brosbøl ikke give mig ret i, at det danske sprog for os danskere
jo er noget helt andet end et redskab? Hvis jeg skulle være højtidelig, vil jeg sige, at det er sjælens mulighed for at ytre sig. Sproget er
vores identitet. Hvis ikke vi respekterer det danske sprog som det, vi
kan tale med hinanden om alle ting på, er det et folkeligt tab, som jo
reducerer det danske folk fra at være et folk til at være en almue,
som i grunden ikke er i stand til at magte noget mere.
Det er den udvikling, der ligger, det er den, som forskerne med
god grund peger på, og det er den, vi bør leve op til, i stedet for med
procenter – og jeg vil sige med fraser – bare at vige det fra os.";Søren Krarup
109119;Time;;Kl. 11:33
109132;title_name;Ordføreren.;Formanden
109153;Time;;Kl. 11:33
109174;name_party;":
Jamen jeg er sådan set meget enig i den beskrivelse, hr. Søren Krarup giver af, hvad betydningen af et sprog er. Det var også det, jeg
indledte min ordførertale med, at det selvfølgelig er noget, der binder os sammen, både historisk og kulturelt. Derfor er vi også enige i
den betragtning, der ligger i regeringens sprogredegørelse, om, at det
skal være et komplet samfundsbærende sprog. Det tror jeg sådan set
de fleste herinde er enige om.
Der, hvor vi måske er uenige, er, når det gælder, hvilke redskaber, vi skal tage i brug for at sikre dette. Der kan jeg jo så forstå på
Dansk Folkeparti, at man har det her meget sådan voldsomme billede af, at dansk fuldstændig bliver skubbet ud som videnskabssprog
og undervisningssprog. Men det er jo ikke tilfældet.
Jeg ved ikke, om hr. Søren Krarup har gjort sig den ulejlighed at
læse de sprogstrategier, der rent faktisk er på universiteterne. Hvis
man læser disse, kan man jo se, at universiteterne faktisk er meget
optaget af og meget bevidste om deres rolle i forhold til at sikre, at
det danske sprog også udvikles som videnskabssprog, samtidig med

22

Torsdag den 10. december 2009 (F 10)

at de balancerer det i forhold til deres internationale samarbejde. Det
synes jeg faktisk er rigtig fornuftigt.";Kirsten Brosbøl
110442;Time;;Kl. 11:34
110455;title_name;Så er der en kort bemærkning fra fru Marlene Harpsøe.;Formanden
110518;Time;;Kl. 11:34
110540;name_party;":
Hvis en universitetsstuderende henvendte sig til fru Kirsten Brosbøl
og fortalte, at vedkommende var ved måske at falde fra sin uddannelse, fordi der blev stillet krav fra universitetets side om, at vedkommende skulle til f.eks. en eksamen i jura på engelsk, og at vedkommende ikke havde så gode faglige færdigheder på engelsk, selv
om vedkommende levede op til kravet om engelsk på B-niveau,
hvad ville fru Kirsten Brosbøl så svare vedkommende?
Ville fru Kirsten Brosbøl svare: Jamen det er bare ærgerligt, at du
falder fra uddannelsen, men sådan er det jo bare? Eller ville fru Kirsten Brosbøl rent faktisk være imødekommende og sige: Jamen jeg
kan egentlig godt forstå dine synspunkter og din bekymring, jeg synes, at det bør være sådan, at du selv skal kunne vælge, om du vil op
til eksamen på dansk eller på engelsk?";Marlene Harpsøe
111373;Time;;Kl. 11:35
111386;title_name;Ordføreren.;Formanden
111407;Time;;Kl. 11:35
111428;name_party;":
Nu fik jeg også den henvendelse, for jeg går ud fra, at vi snakker om
den henvendelse, som der er blevet stillet spørgsmål til videnskabsministeren omkring. Den fik jeg også. Og det, jeg svarede vedkommende, var: Jamen det vil jeg sådan set gerne rejse over for ministeren, så vi kan få en afklaring af, hvad forholdet reelt er på det specifikke kursus. Det var der så andre, der havde gjort forinden. Og der
har vi altså fået et svar fra videnskabsministeren, som klart siger, at
det for det første klart var tilkendegivet, at det her ville foregå på engelsk, så det har man vidst på forhånd, og for det andet, at det sådan
set kun var 1 ud af 13 eksamener, som foregik på engelsk.
Jeg synes, det er vigtigt, at man prøver at se på de faktiske forhold, når man tager sådan en sag op, og får afklaret dem. Det synes
jeg er godt. Det er sådan, at det indgår i studieordningen, hvis en uddannelse er på engelsk. Det er også sådan, at på langt de fleste uddannelser kan man vælge engelske eller danske kurser, sådan at man
kan tilegne sig begge dele.
Det, jeg synes er det centrale svar på fru Marlene Harpsøes
spørgsmål, er: Hvis der er nogle studerende, der har problemer med
at klare sig på engelsk, skal universiteterne tage hånd om at sikre, at
de får engelskkurser, sådan at de kan leve op til de forventninger, der
ligger, og til de krav, der stilles.";Kirsten Brosbøl
112795;Time;;Kl. 11:36
112808;title_name;Fru Marlene Harpsøe.;Formanden
112838;Time;;Kl. 11:36
112860;name_party;":
Nu er det sådan, at det krav, der stilles i lovgivningen i dag, er, at
man skal have engelsk på B-niveau for at kunne blive optaget på
universitetet, f.eks. på jurastudiet. Til det kan man sige, at det jo er
rimeligt nok, at vi har nogle krav i lovgivningen. Men når det så er
sådan, at man i selve undervisningen og til eksamen bliver konfronteret med et sprogligt niveau, der ligger betydeligt over det B-niveau, der bliver stillet som krav, er det klart, at det må være rigtig,
rigtig svært for den studerende.

Det kan bl.a. føre til, at man har en meget dårlig forståelse af det,
som står i det pensum, som man op til eksamen skal læse, og det kan
føre til, at man har en dårlig forståelse af det, som censor siger til
eksamen, og at man har svært ved at kommunikere det, man gerne
vil sige.
Det betyder selvfølgelig, at de faglige færdigheder på det her område bliver forringet, for man har en dårlig forståelse af det. Er det
det, vi vil? Altså, vil vi rent faktisk give de studerende nogle forringede faglige færdigheder og nogle forringede kundskaber? Er det
det, vi vil i Folketinget? Eller vil vi sikre, at de, som bliver færdiguddannet, bliver klædt rigtig, rigtig godt på?";Marlene Harpsøe
114057;Time;;Kl. 11:37
114070;title_name;Ordføreren.;Formanden
114091;Time;;Kl. 11:37
114112;name_party;":
Nu kunne det være interessant at høre, hvad fru Marlene Harpsøes
eget svar på det spørgsmål er. For hvis jeg forstår spørgeren rigtigt,
vil svaret være, at så skal man helt undlade at have det på engelsk.
Man kunne også vende det om og sige, at i stedet for at man udelukker engelsk, skal man forbedre både de studerendes og undervisernes kompetencer i at undervise på engelsk og i at modtage information på engelsk – i at studere på engelsk.
Nu har jeg tilfældigvis Københavns Universitets sprogpolitik her.
Det er jo der, den henvendelse kom fra. Der står det helt klart, at
sprogpolitikken skal sikre, at det faglige kvalitetsniveau bevares og
løftes, selv om studerende og medarbejdere skal arbejde på et andet
sprog end deres modersmål. Så det ligger sådan set i universitetets
sprogpolitik, at man skal sikre, at de studerende får de nødvendige
kompetencer, hvis de skal arbejde på et andet sprog end deres modersmål.
Så det er da det, jeg synes vi skal fokusere på. Vi skal fokusere
på at få løftet fremmedsprogskompetencerne, sådan at man ikke får
det kvalitetstab, som fru Marlene Harpsøe påpeger kan komme. Den
bekymring deler jeg, men jeg tror, at vi har forskellige svar på
spørgsmålet.";Kirsten Brosbøl
115322;Time;;Kl. 11:38
115335;title_name;"Tak til fru Kirsten Brosbøl. Der er ikke flere korte bemærkninger.
Den næste ordfører er hr. Jonas Dahl fra SF.";Formanden
115456;Time;(Ordfører);Kl. 11:39
115484;name_party;":
Det er jo en interessant debat om dansk på universiteterne, vi har i
dag, og jeg kan så forstå, at det også handler om mangelen på samme. Men jeg vil da gerne fra SF's side indlede med at sige, at vi støtter det forslag til vedtagelse, som fru Malou Aamund fremsatte.
Fra SF's side ønsker vi at prioritere det danske sprog, også på de
danske videregående uddannelser, og sådan set også bare at prioritere de danske videregående uddannelser. Der må vi jo sige, at vi nogle gange synes, at det i hvert fald har været en udfordring under den
her regering. Derfor ser vi også frem til, at regeringen offentliggør
den her rapport om universiteternes sprogstrategi senere på året – der
er ikke så lang tid tilbage, så den må jo snart komme.
Fra SF's side skal der heller ikke være tvivl om, at vi ser dansk
som det samfundsbærende og kulturbærende sprog i Danmark. Universiteterne har selvfølgelig en rolle i at sikre dette, ligesom de danske universiteter også har en central rolle i at sikre, at Danmark har
en plads på den globale scene, og at de studerende, når de kommer
ud fra universiteterne, såfremt de selvfølgelig ønsker det, også er i
stand til at agere på den internationale scene.

Torsdag den 10. december 2009 (F 10)

Vi har fra SF's side flere gange foreslået, at man f.eks. hævede
taxametrene, ikke mindst på de humanistiske uddannelser, så man
f.eks. støttede dansk, nordisk og andre humanistiske fag, som ofte vil
benytte dansk mere. Det har der ikke været opbakning til hidtil – nu
kommer der lidt med globaliseringsforliget, og det glæder vi os over
fra SF's side.
Ideen om et nationalt terminologicenter – som også har været
fremme her under forespørgslen – som kan understøtte udviklingen
af dansk som fagsprog og sikre videndeling mellem universiteterne
og også sikre, at universiteterne har det faglige selvstyre og selv tilrettelægger uddannelserne, undervisningen, bakker vi også op om.
Det er helt centralt for SF, at universiteterne i sidste ende afgør studieordningerne – det skal ikke være Folketinget, der beslutter det
ene eller det andet i forhold til studieordningerne. Derfor vil jeg også
afslutningsvis fortælle en lille anekdote, eller hvad man nu skal kalde det, for det ved jeg at hr. Søren Krarup sætter stor pris på:
Jeg har i min tid som studerende ved Aarhus Universitet – jeg afsluttede min uddannelse i 2007 – aldrig nogen sinde skullet tage en
eksamen på engelsk. Det har jeg altid sat stor pris på, selv om jeg
synes, engelsk er et dejligt sprog, og at det er fornuftigt at kunne både engelsk og tysk og fransk, også som universitetsstuderende. Der
er tekster, der af og til vil skulle læses på fremmedsprog, og selv om
det er vigtigt at erhverve de kompetencer, der skal til for at kunne
det, så mener jeg sådan set også, at det er vigtigt, at man kan gå til
eksamen på dansk. Jeg har heller ikke kendskab til studieordninger,
hvor man decideret tvinger danske studerende, efter at de er begyndt
på en uddannelse under andre forudsætninger, til at tage en eksamen
på et andet sprog end dansk.
Men det kan da godt være, at der er nogle eksempler. Jeg vil da
gerne høre om dem, og så må vi selvfølgelig forholde os til det, men
jeg synes ikke, at vi fra Folketingets side skal ind og lovgive og sige,
at dansk skal benyttes så og så meget eller så og så lidt. Det synes
jeg ville være en forkert drejning, hvis Folketinget skal ind og tage
den diskussion.
Fra SF's side støtter vi som sagt det forslag til vedtagelse, som fru
Malou Aamund fremsatte tidligere.";Jonas Dahl
118997;Time;;Kl. 11:42
119010;title_name;Tak. Der er ønske om korte bemærkninger fra hr. Søren Krarup.;Formanden
119081;Time;;Kl. 11:42
119100;name_party;":
Jeg er en stor ven af sprog, og det glæder mig at høre det kronjyske,
som jeg kender så godt fra min egen barndom, hos hr. Jonas Dahl.
Men jeg vil lige sige med hensyn til forskningsfriheden: Det er jo
karakteristisk, at samtidig med at man ikke vil understrege eller forpligte universiteterne på, at det danske sprog skal respekteres på universitetet, så er man jo alligevel meget optaget af at lægge forskningen ind i faste rammer, sådan at det, jeg forstår ved forskningsfrihed,
nemlig at man kan beskæftige sig med præcis det, man finder interessant, er mere eller mindre indskrænket. Så jeg giver ikke så meget
for de ting.
Men jeg vil lige sige til hr. Jonas Dahl, at jeg i min indledning
nævnte et ganske konkret eksempel, jeg mødte for en måned siden,
nemlig en dansk jurastuderende på 3. år, der er oppe til eksamen på
Københavns Universitet i dansk lov, og som tvinges til at skulle læse
det og eksamineres på engelsk. Han og hans kammerater er fortvivlede og siger: Jamen det er da et dansk universitet, det er et dansk
emne, vi vil eksamineres på dansk. Nej, det skulle være på engelsk.
Og det siger jo altså noget om det pres, man er underlagt, og det synes jeg dog ikke at man bare kan bagatellisere ved at sige, at det har
man ikke hørt om.

23";Søren Krarup
120372;Time;;Kl. 11:43
120385;title_name;Ordføreren.;Formanden
120406;Time;;Kl. 11:43
120423;name_party;":
Jeg er glad for, at hr. Søren Krarup også nævner forskningsfriheden,
for hvis der er noget, SF holder meget fast i og tror på, så er det
forskningsfriheden. Derfor er vi sådan set også glade for, at den universitetsevaluering, som blev fremlagt torsdag i sidste uge, også slog
fast, at der faktisk har været nogle problemer med forskningsfriheden i forhold til den universitetslov, som regeringen i den her periode har gennemført. Det var et af de argumenter, vi brugte for ikke at
gå ind og være med i forliget om universitetsloven, netop fordi vi
frygtede, at forskningsfriheden ville blive truet, hvad evalueringerne
sådan set også har peget på.
Men i forhold til den her studerende, som så skal op i dansk lov,
som jeg kan forstå at hr. Søren Krarup kender et eksempel på, så er
jeg da meget enig i, at det er problematisk, men det rette sted at rette
kritikken er jo mod det enkelte studienævn: det er at tage det op og
kigge på studieordningen. At der konkret står i studieordningen, at
man skal til eksamen på engelsk ved et dansk jurastudium, tvivler
jeg ærlig talt stærkt på, men det rette sted at tage det op er i studienævnet, så man sikrer sig, at der i studieordningen i hvert fald ikke
står, at man skal tage eksamener på engelsk. Og jeg tvivler sådan set
også på, at det er det, der står i studieordningen for jurastudiet på
Københavns Universitet.";Jonas Dahl
121798;Time;;Kl. 11:44
121811;title_name;Hr. Søren Krarup.;Formanden
121838;Time;;Kl. 11:44
121857;name_party;":
Det er et enkelt, meget enfoldigt spørgsmål, jeg vil stille. Jeg vil i al
enfoldighed spørge hr. Jonas Dahl: Når nu handelshøjskolen i København ikke hedder Handelshøjskolen mere, men hedder Copenhagen Business School, og når der nu i Landbohøjskolens studieplan
står, at i år 2010 – så vidt jeg husker, er det ordret – skal alle væsentlige forelæsninger holdes på engelsk, er det så ikke vidnesbyrd om,
hvordan engelsk fortrænger dansk? Hr. Jonas Dahl kan ikke længere
gå på udsalg i Magasin, han kan gå på sale. Og han kan ikke se TV
2-Nyheder, han kan se TV 2 News.
Kort sagt: Generer det slet ikke hr. Jonas Dahl, at dansk i den
grad fuldstændig skubbes til side til fordel for det såkaldt globaliserende engelske, som jo mange alligevel ikke taler?";Søren Krarup
122622;Time;;Kl. 11:45
122635;title_name;Ordføreren.;Formanden
122656;Time;;Kl. 11:45
122673;name_party;":
Jeg skal da gerne erkende, at jeg synes, det er beklageligt, at jeg ikke
kan se TV 2 News, men det er nu, fordi jeg ikke har kanalen derhjemme, og det er så en anden begrundelse. Men jeg er ikke så bekymret for, at engelsk nogle gange optræder i det danske sprog og
nogle gange bliver en del af det. Vi kan også diskutere, om ordet garage er et dansk ord, eller om ordet carport er bedre og mere engelsk.
Jeg tror altså, vi skal passe meget på med at være så bekymrede
for det danske sprog. Det er klart, at der vil være påvirkning fra udlandet, men dansk påvirker også udenlandsk på mange andre måder.
Jeg tror ikke, vi skal være så bekymrede for, at blot fordi Magasin
har valgt at kalde deres udsalg for sale, er det ensbetydende med, at

24

Torsdag den 10. december 2009 (F 10)

det danske sprog er truet på de danske universiteter eller i den danske befolkning: jeg tror i hvert fald, man måske skal skyde med kanoner af lidt mindre kaliber for at sikre sig, at man rammer det, man
vil ramme. Og hvis der så er nogle konkrete eksempler på f.eks. Københavns Universitet i forbindelse med jurastudiet, jamen så lad Københavns Universitet kigge på den studieordning. Det skal ikke være
noget, vi lovgiver om fra Folketingets side.";Jonas Dahl
123919;Time;;Kl. 11:46
123932;title_name;"Tak til hr. Jonas Dahl. Så er det hr. Jørgen S. Lundsgaard som ordfører for Det Konservative Folkeparti.

og Sprognævnets mening denne gang brug for bindende bestemmelser.
Det er jo det, sagen drejer sig om, bindende bestemmelser, så
man ikke bare kan snakke uden om det, sagen drejer sig om, nemlig
at det danske sprog skal bevares.
Jeg kan jo ikke lade være med også at sige til en konservativ ordfører, at er der noget, som et konservativt parti må være interesseret
i, er det at bevare folkets modersmål – conservare betyder som bekendt at bevare. Kan det slet ikke bekymre hr. Jørgen S. Lundsgaard,
at dansk i den grad – ikke blot på universitetet, men især på universitetet – i hele vores offentlige sammenhæng forsvinder, trænges ud?";Formanden
124682;Time;;Kl. 11:51
124693;Time;"(Ordfører)
Jørgen S. Lundsgaard (KF):
Dansk sprog er nøglen til dansk identitet og adgangen til dansk kultur. Det skal læres fra barndommen af forældre, i børnehave, skole
og kulturtilbud, og det skal være fast forankret, når universitetet nås.
Fremmedsprog er nøglen til viden og adgangen til det globale samfunds aktivitetsrum. De skal læres i folkeskole og gymnasium og
skal også være fast forankret, når universitetet nås.
Regeringens målsætning er universiteter i verdensklasse, og at
det danske sprog fortsat skal udvikles som viden- og undervisningssprog. Dette giver universiteterne flere udfordringer. De skal være
rustet til den globale konkurrence ved at have fokus på internationaliseringen. De skal levere forskning af høj kvalitet, og det forudsætter samarbejde med udenlandske forskere og publicering i internationale tidsskrifter. De skal levere uddannelser af høj kvalitet og tiltrække internationale studerende, og det forudsætter, at man kan tiltrække og ansætte udenlandske forskere og undervisere, og at danske
undervisere kan sprog.
Universiteterne må derfor kunne arbejde på det eller de sprog,
der bedst sikrer denne udvikling. Universiteterne har imidlertid også
en betydelig rolle i det danske samfund som leverandører af viden,
arbejdskraft og dynamik i bred forstand. De udgør fyrtårne og kraftcentre i den bredere kulturelle og sproglige udvikling i Danmark, de
uddanner studerende, der for en stor dels vedkommende fremover
skal virke i en dansksproget sammenhæng. For at kunne leve op til
den rolle må universiteterne også arbejde på dansk og gøre en indsats for at fastholde fagsproget på dansk. Det vil efter vores mening
også bidrage til, at Danmark internt står bedre rustet i den globale
konkurrence.
Universiteterne har allerede udarbejdet sprogstrategier, som støtter de nævnte udfordringer. Derfor vil vi med respekt for universiteternes faglige selvstyre støtte det fremsatte forslag, som understreger
vigtigheden af, at universiteterne balancerer begge hensyn uden at gå
på kompromis med forsknings- og uddannelseskvaliteten, og som
sikrer udviklingen af dansk som fortsat viden- og undervisningssprog.
Derudover støtter vi udarbejdelsen af et sprogbarometer og etableringen af et nationalt terminologicenter. Tak.";Kl. 11:47
126960;Time;;Kl. 11:49
126973;title_name;Der er en kort bemærkning fra hr. Søren Krarup.;Formanden
127033;title_name;Ordføreren.;Formanden
127054;Time;"Jørgen S. Lundsgaard (KF):
Jeg startede oprindelig med at snakke sydfynsk, og jeg var rigtig god
til det, men i min studietid lykkedes det at få det sydfynske ud, for
det var ikke comme il faut i København at tale sydfynsk. Jeg var ked
af, at jeg måske skulle miste min sydfynske identitet, men det har jeg
altså ikke gjort. Jeg var også en overgang bekymret for, at sydfynsk
skulle forsvinde, og det har det faktisk gjort, men interessen for det
er faktisk stigende.
Så jeg er egentlig slet ikke så bekymret, heller ikke for dansk, for
jeg tog min universitetsuddannelse på dansk, ja, men jeg skulle ud
og klare mig i den store verden, så jeg tog faktisk min ph.d. på engelsk, og det har jeg været rigtig godt tilfreds med, og det har altså
ikke forhindret mig i at kommunikere på dansk efterfølgende. Så det
er ikke et spørgsmål om enten-eller, det her tror jeg er et spørgsmål
om både-og, om at være klædt på til begge tilfælde.";Kl. 11:51
127997;Time;;Kl. 11:52
128010;title_name;Hr. Søren Krarup.;Formanden
128037;Time;;Kl. 11:52
128056;name_party;":
Vi er jo fuldstændig enige om, at det ikke er et spørgsmål om enteneller, for der er ikke tale om, at der er nogen, der vil drive fremmedsprog ud af universiteterne eller for så vidt det offentlige rum. Altså,
selv om jeg er så gammel, var jeg faktisk også i min studietid nødt til
at læse fremmedsprog – sådan noget som tysk f.eks., der i øvrigt helt
er forsvundet.
Men dette både-og er jo en fiktion, når det er et kæmpe sprogområde, der maser sig frem over for et lille sprogområde, der til sidst
ikke kan være der. Det er jo det, der er situationen på universitetet,
selv om vores højtærede forskningsminister ikke vil indrømme det.
Derfor er det, at der er brug for en lovgivning. Jeg ved godt, at
Det Konservative Folkeparti er bundet af sit regeringsfællesskab,
men jeg ville ønske, at man som konservativ alligevel havde lidt mere sans for det sproglige problem, det danske folk som helhed er stillet over for, og som man jo ikke bare kan komme ud af ved hjælp af
snak om både-og, hvor det svæver i luften.";Søren Krarup
129082;Time;;Kl. 11:53
129093;Time;;Kl. 11:49
129112;name_party;":
Jeg har jo været meget optaget af den bog, jeg fik for nogle dage siden, af Niels Davidsen-Nielsen, der netop fortæller om det, vi diskuterer i dag, og hvori han skriver om det emne, vi har fremme i dag,
om den sprogpolitik, der foregik på universiteterne:
En sprogpolitik baseret på anbefalinger og hensigtserklæringer
var blevet afprøvet og havde ikke virket, og derfor var der efter min";Søren Krarup
129516;title_name;Ordføreren.;Formanden
129537;Time;"Jørgen S. Lundsgaard (KF):
Vi er uenige, vil jeg sige til hr. Søren Krarup. Jeg tror ikke, det er et
problem. Jeg tror faktisk, at jo mere det danske sprog kommer under
pres, jo mere stiger interessen for det.

Torsdag den 10. december 2009 (F 10)";Kl. 11:53
129798;Time;;Kl. 11:53
129811;title_name;"Hr. Jesper Langballe har bedt om ordet for en kort bemærkning.

25

mulighed for at få en dansk uddannelse og få en dansk kultur, men
desværre er man altså der nødt til at undervise på engelsk eller et andet fremmedsprog. Det gør man, og det synes jeg er rigtig godt.";Formanden
130088;Time;;Kl. 11:57
130099;Time;;Kl. 11:53
130122;name_party;":
Hr. Jørgen Lundsgaard fortalte, at han havde taget sin ph.d.-grad på
engelsk, og at det ikke havde forhindret ham i at kommunikere med
den danske befolkning bagefter. Jeg tror, der er noget, hr. Jørgen
Lundsgaard har misforstået, for problemet er jo ikke, at den enkelte
videnskabsmand bliver afskåret fra at tale dansk med sine landsmænd bagefter, naturligvis ikke.
Problemet er det, som professor Davidsen-Nielsen har peget på
med meget stor styrke, nemlig at dansk bliver uanvendeligt som videnskabeligt sprog, fordi det ikke bliver brugt. Altså, man lider det,
der hedder domænetab, hvor det ene videnskabelige domæne efter
det andet går tabt for det danske sprog. Det vil sige, at der kommer
et tidspunkt, da man kun kan kommunikere videnskabeligt på engelsk, og det betyder jo så, at man får en forskeroverklasse, der ikke
kan kommunikere med befolkningen, fordi det nu er gået så vidt, at
sprogfællesskabet mangler.";Jesper Langballe
131056;Time;;Kl. 11:55
131069;title_name;Ordføreren.;Formanden
131090;Time;"Jørgen S. Lundsgaard (KF):
Jeg vil give hr. Jesper Langballe ret i, at hvis man f.eks. er inden for
computere osv., er sproget faktisk efterhånden også I Danmark blevet engelsk. Men sproget udvikler sig, og jeg kan da henvise til, at
det oprindelige danske sprog ligner det islandske, vi ikke forstår,
mere end det danske, vi ser i dag.
Vi har tidligere snakket så meget om jura, og der vil jeg sådan
lige påpege, at der er det en meget vigtig ting, at man både kan sit
danske og sit udenlandske, for ellers kan man altså ikke få kommunikeret dansk lov til udenlandske virksomheder. Vi er selv nødt til at
benytte amerikanske jurister, fordi vores danske er for dårlige til engelsk. Den udvikling er jeg meget imod.";Kl. 11:55
131817;Time;;Kl. 11:55
131830;title_name;Hr. Jesper Langballe.;Formanden
131861;Time;;Kl. 11:55
131884;name_party;":
Det er jo en fuldkommen selvfølge, at et universitetssprog involverer
ikke bare engelsk, men en hel del fremmede sprog. Vort partis ordfører i den her sag og jeg er teologer. Det indbefatter tre klassiske
sprog foruden tysk som et væsentlig hovedsprog – ikke så meget engelsk, men det skal man selvfølgelig også kunne.
Der er altså slet ingen tvivl om, at til en akademisk uddannelse
hører at være velbevandret i adskillige sprog. Det er ikke det, vi taler
om. Vi taler om den almindelige daglige undervisning, hvor man står
og forelæser. Det skal selvfølgelig ske på dansk, for ellers forsvinder
dansk ud, og når først det er sket, er skaden simpelt hen uoprettelig.";Jesper Langballe
132563;Time;;Kl. 11:56
132576;title_name;Ordføreren.;Formanden
132597;Time;"Jørgen S. Lundsgaard (KF):
Sagt til hr. Jesper Langballe: Universiteterne forsøger i dag at tiltrække udenlandske studerende til Danmark både for at give dem";Kl. 11:56
132769;title_name;"Tak til hr. Jørgen Lundsgaard. Der er ikke flere, der har bedt om korte bemærkninger. Øvrige bemærkninger kommer efter frokosten.
Jeg skal her udsætte mødet. Mødet genoptages kl. 13.00.
Mødet er udsat. (Kl. 11:57).";Formanden
132993;Time;Forhandling;Kl. 13:00
133044;title_name;":
Vi fortsætter behandlingen af forespørgsel nr. F 10. Den næste ordfører er fru Marianne Jelved som ordfører for Det Radikale Venstre.";Mogens Lykketoft
133189;Time;(Ordfører);Kl. 13:00
133222;name_party;":
Tak. Hvis vi som nation skal kunne klare os i globaliseringens tidsalder, er det afgørende, at vi finder den rette balance mellem vores
modersmål og fremmedsprog, herunder engelsk. I Det Radikale
Venstre mener vi, at det danske sprog skal styrkes, samtidig med at
befolkningens kompetencer udvikles inden for fremmedsprog i almindelighed og engelsk i særdeleshed. Kodeordet er parallelsproglighed, som det allerede er fremført i Lundudvalgets oplæg med titlen »Sprog på spil« fra 2003.
Vi skal både mestre engelsk på et højt niveau og bevare vores
danske modersmål. Ja, jeg vil endda understrege, at vi skal udvikle
vores danske modersmål. Dansk skal vedblive at være det sprog, der
kan det hele, beskrive komplicerede kemiske processer og abstrakte,
filosofiske tanker, samtidig med at det er kommunikationsmiddel for
hverdagens erfaringer og problemer. Det danske sprog er en del af
vores identitet og virker identitetsskabende. Sproget er ikke alene et
sæt af tegn, hvor det ene sæt, det ene sprog, for den enkelte kan være
lige så godt som det andet. Jeg citerer nu Jørn Lund, som har sagt:
På sit eget sprog kan man udtrykke, hvad man vil, på fremmedsprog,
hvad man kan.
Det illustrerer meget godt, hvorfor det danske sprog vedbliver at
være primærsprog i Danmark. Vi mister ganske enkelt en del af vores identitet, ja, en del af os selv, hvis ikke vi kan vores eget sprog.
Undersøgelser viser, at jo flere sprog man mestrer, desto lettere er
det at lære nye sprog, og der står endda skrevet i forskningsrapporter, at et veludviklet modersmål er grundlaget for at lære andre
sprog.
Derfor skal vores skolesystem være opbygget omkring flersproglighed. Dansk er naturligvis stadig hovedsproget, men på de videregående uddannelser bør der uden problemer kunne undervises på såvel dansk som engelsk og eventuelt andre fremmedsprog. Det samme angående den skriftlige fremstilling på videregående uddannelser. Her bør større skriftlige opgaver afleveres med engelsk resumé
eller resumé på et andet fremmedsprog.
Universiteterne bør udarbejde en sprogpolitik eller sprogstrategi,
der forpligter det enkelte universitet på tiltag, som sikrer, at også det
danske fagsprog udvikles inden for alle videnområder. For et demokrati som det danske er det altafgørende, at ingen på forhånd som
følge af sproglige barrierer er frataget muligheden for at erhverve sig
viden og indsigt. Desuden har uddannelsessystemet generelt et ansvar for at værne om det danske sprog som en vigtig del af vores
kulturarv. Vi har en lang og flot litterær tradition, hvor det danske
sprog folder sig ud i fuldt flor.

26

Torsdag den 10. december 2009 (F 10)

Men sproget er ikke en død genstand. Det er tværtimod en levende størrelse, som bestandig udvikler sig og undergår forandringer.
Nok er det danske sprog knyttet til det danske territorium, men det
har ikke udviklet sig ud af den blå luft, men har rødder tilbage i et
fælles skandinavisk sprog. Og gennem hele sin lange historie har det
danske sprog altid stået i vedvarende udveksling med andre sprog
som tysk, engelsk, fransk, svensk osv.
I Det Radikale Venstre mener vi, at det danske sprog skal styrkes
som redskab til kommunikation og argumentation i danskundervisning på alle niveauer. Den sproglige sensitivitet og bevidsthed skal
styrkes, vi skal forebygge en truende social kløft i den danske befolkning som følge af forskelle i sproglig formåen. Alle danskere
skal kunne tale engelsk på et højt niveau, og derfor skal engelsk og
andre fremmedsprog styrkes i uddannelsessystemet generelt.
Undervisning på videregående uddannelser skal uproblematisk
kunne foregå på dansk, engelsk eller et tredje større fremmedsprog.
Det betyder, at såvel undervisere som studerende forventes at kunne
engelsk og et andet fremmedsprog på højt niveau. Universiteterne
bør udarbejde en sprogpolitik, der forpligter det enkelte universitet
på tiltag, som sikrer, at også det danske fagsprog udvikles inden for
alle videnområder.
Det er også nødvendigt for dansk konkurrencedygtighed i en global verden, at vi ikke lukker os om os selv, men at vi kan rigtig meget. Selvfølgelig skal danske virksomheder og dansk forskning og
dansk kultur være orienteret mod omverdenen, og derfor er det nødvendigt, at vi i Danmark er gode til engelsk og fremmedsprog generelt. Vi bør også udnytte i Danmark, at vi har borgere, hvis modersmål ikke er dansk, men måske arabisk, tyrkisk, kinesisk eller portugisisk. Det er en ressource, som vi kan trække på i mødet med omverdenen og i den økonomiske konkurrence.
Det danske samfunds flersproglighed bør tænkes som en ressource og ikke som et problem, som vi skal løse ved at gøre indvandrere
til danskere. Tværtimod skal vi være fuldstændig bevidste om, at
indvandrere også har et sprog, ofte et modersmål, som giver dem
den identitet, som vi selv taler om, når vi taler om dansk som vores
identitetsskabende sprog. I Sverige har man fastslået, at samfundets
flersproglighed er en ressource, som skal udnyttes ved, at minoritetssprog understøttes fra offentlig side. Det burde også ske i Danmark.
Endelig mener vi, at engelsk skal ses som et verdenssprog, og det
betyder, at når engelsk skal styrkes, er det ikke udtryk for et ønske
om, at en angelsaksisk kultur skal erstatte den danske kultur, nej, det
handler om at have et fælles sprog, som vi kan kommunikere med
omverdenen på.";Marianne Jelved
138567;Time;;Kl. 13:05
138606;title_name;":
Der er en kort bemærkning fra hr. Søren Krarup.";Mogens Lykketoft
138666;Time;;Kl. 13:06
138705;title_name;":
Taletiden er 1 minut. (Søren Krarup: Så må jeg vente til næste
gang).
Fru Marianne Jelved.";Mogens Lykketoft
138807;Time;;Kl. 13:06
138829;name_party;":
Jamen jeg har godt tidligere hørt hr. Søren Krarup sige, at i Danmark
er der kun ét modersmål. Altså, danskerne har kun ét modersmål,
men der bor jo englændere i Danmark, som har engelsk som modersmål, og som udmærket har lært at tale dansk, for nu at tage et lidt
ufarligt fremmedsprog. Derfor er der jo mennesker i Danmark, som
har et andet modersmål end dansk. Så er der nogle, som har dansk
som andetsprog, og det er jo en flersproglighed, som jeg synes er en
ressource som vi skulle være glade for at kunne bruge, når vi nu skal
handle og leve i en omverden, fordi vi ikke kan klare os uden den
omverden.";Marianne Jelved
139450;Time;;Kl. 13:07
139489;title_name;":
Hr. Søren Krarup.";Mogens Lykketoft
139518;Time;;Kl. 13:07
139537;name_party;":
Jeg vil godt understrege som mit grundlæggende synspunkt, at der
kun er ét modersmål i Danmark, og at danskerne, hvis det ikke fastholdes, hører op med at være et folk. Men jeg vil godt spørge fru
Marianne Jelved om noget. Vi ved jo alle sammen, at vi har lært at
tale engelsk – vi har haft engelsk i skolen – men vil fru Marianne
Jelved ikke give mig ret i, at ingen undervisning kan nærme sig den
undervisning, man får på det danske sprog, for der kender man hver
accent, hver betoning, hver betydning, mens det engelske, vi har
lært, naturligvis er af et niveau, som betyder, at det aldrig kommer
op i nærheden af det danske? Det vil sige, at den danske undervisning, der gives, rent sprogligt altid er af en ganske anden karakter
end den engelske, af et ganske andet niveau end den engelske – og
her havde jeg haft lyst til at sige noget til fru Marianne Jelved om
taxametersystemets katastrofale situation, fordi det netop dyrker den
engelske undervisning på bekostning af den danske undervisning –
vil fru Marianne Jelved ikke give mig ret i det?";Søren Krarup
140601;Time;;Kl. 13:08
140640;title_name;":
Ordføreren.";Mogens Lykketoft
140663;Time;;Kl. 13:08
140674;Time;;Kl. 13:05
140693;name_party;":
Jeg vil begynde med at sige tak til fru Marianne Jelved for de faktisk
smukke ord, hun sagde om det danske sprog som vores identitetsskabende grundlag. Det er så sandt, som det er sagt, og der er grund til
at sige det. Altså, det er jo spørgsmålet om modersmålet, og der synes jeg lige, man må slå fast: Man har kun ét modersmål. Og derfor
vil jeg også tage afstand fra den fortsættelse, fru Marianne Jelved
kommer med, altså at hun siger, at der skal være mange modersmål i
Danmark. Der er kommet folk hertil, som fra begyndelsen har et andet modersmål, men i Danmark er der kun ét modersmål, og det er
det, som fremmede skal tilegne sig og derved blive danske. Man kan
sige, at på anden måde går den folkelige sammenhængskraft i stykker, og vi hører op med at have et modersmål.
Når jeg har sagt det, vil jeg også lige sige …";Søren Krarup
141544;name_party;":
Jo, det vil jeg gerne medgive hr. Søren Krarup, og jeg citerede jo
netop også Jørn Lund for at give udtryk for det samme. Og jeg citerer igen Jørn Lund for at have sagt: På sit eget sprog kan man udtrykke, hvad man vil, på fremmedsprog, hvad man kan. Sådan er det,
og sådan vil det være. Altså, ens modersmål er klart det sprog, hvorpå man udtrykker alt på den bedste måde.";Marianne Jelved
141929;Time;;Kl. 13:08
141968;title_name;":
Tak til ordføreren. Hr. Per Clausen som ordfører for Enhedslisten.";Mogens Lykketoft
142046;Time;(Ordfører);Kl. 13:08
142075;name_party;":
Ingen behøver være i tvivl om, at Enhedslisten synes, at det er en
vigtig og relevant debat, vi har i dag. Hele diskussionen om placerin-

Torsdag den 10. december 2009 (F 10)

gen af dansk i uddannelsessystemet er vigtig, og det er den af en
række grunde.
For det første er det jo sådan, som andre også har været inde på,
at de fleste udvekslinger af synspunkter, viden osv. foregår bedst,
grundigst, mest dybtgående, hvis de foregår på det sprog, som man
har lært først i sit liv. Enkelte mennesker har været så heldige, at de
allerede meget tidligt i deres barndom har lært flere forskellige
sprog, og ganske mange af dem håndterer det godt efterfølgende og
er derfor i ordets bedste forstand flersprogede, så det er altså ikke
utænkeligt, at man faktisk er i stand til at håndtere flere sprog lige
godt. Men for næsten alle os andre er det bare sådan, at vi må erkende, at kvaliteten af udvekslingen med andre mennesker på det sproglige område bliver reduceret, hvis det skal foregå på et andet sprog
end det, vi oprindelig lærte.
Det får jo også ganske afgørende betydning, når vi snakker om
universiteterne og andre højere uddannelsesinstitutioner. Jeg må sige, at når jeg ser eksempler på, at der på et universitet bliver gennemført uddannelser på engelsk i et fag eller inden for områder, hvor
det ikke har nogen faglig relevans, fordi alt det, man diskuterer, alt
det, der bliver undervist i, alle de bøger man skal læse, foreligger på
dansk, så er det efter min mening enten pjat, eller også er det det, der
er værre, nemlig et forsøg på at forberede universiteterne på at indgå
i en kommerciel virksomhed, hvor det handler om at sælge uddannelse til mennesker fra andre lande.
Af den grund er det vigtigt at tage diskussionen op, både fordi det
efter min mening ofte er et led i nogle kommercielle planer, som
faktisk strider mod det, langt de fleste partier i det danske Folketing
siger at de går ind for, og fordi det kan have nogle kvalitetsmæssige
konsekvenser i form af, at kvaliteten rent faktisk bliver dårligere. For
næsten uanset hvad man har oplevet inden for det område, så er det
sådan, at det godt kan være, at de studerende taler godt engelsk, og
at lærerne taler fremragende engelsk, men der sker som oftest alligevel et kvalitetsfald. Og at man så har set masser eksempler på, at undervisningen er foregået mellem lærere og studerende, hvis engelskkundskaber godt kunne have været noget bedre, er så en anden sag.
Så det grundlæggende for os er altså, at vi faktisk mener, at kvalitet og udvikling er bedst hjulpet, hvis det, hvor det overhovedet er
muligt, foregår på det sprog, man oprindeligt lærte.
For det andet skal man – og det synes jeg sådan set også er vigtigt, hvis der skal være nogen som helst form for kommunikation og
dialog mellem de lærde, dem, der går på universiteterne, og det er jo
mange nu, det er store dele af en ungdomsgeneration, men dog ikke
alle, og resten af befolkningen – jo ikke opfinde nye sproglige barrierer ud over dem, der i forvejen findes mellem intellektuelle mennesker, eller folk, der har en uddannelse, der gør, at de kalder sig intellektuelle, og så folk, der ikke har en videregående og højere uddannelse.
Jeg er fuldstændig overbevist om, at det hverken vil ske i min eller fru Marianne Jelveds tid, at vi vil opleve, at den danske befolkning som helhed taler engelsk næsten lige så godt, som den taler
dansk. Det vil ikke ske, og så længe det ikke er sket, er det altså også
af den grund nødvendigt at opretholde og udvikle dansk som et
sprog, som man bruger på universiteterne og i forskningen.
Det ændrer selvfølgelig ikke noget ved, at man også inden for
langt de fleste universitetsfag må konstatere, at man skal være i
stand til at kommunikere på engelsk og for så vidt også gerne på
flere sprog. Selv om engelsk er blevet et verdenssprog, er det jo stadig væk sådan, at der er mange betydningsfulde lande, hvor de taler
et usædvanlig usselt engelsk, fordi de selv tror, at de taler et verdenssprog. Det kan f.eks. dreje sig om kinesisk, spansk eller tysk. Der er
masser af eksempler på, at det ville være godt, hvis man også kunne
i hvert fald mindst et sprog mere, og det er selvfølgelig en nødvendig forudsætning. Jeg anerkender for så vidt også, at der findes fag,
særlig inden for det naturvidenskabelige område, hvor al kommuni-

27

kation efterhånden foregår på engelsk, og hvor forsvaret for det danske derfor nok mest bliver et spørgsmål om at sige, at i den udstrækning, der kommer resultater, som bare kan have den mindste interesse for andre mennesker end dem, der sidder og forsker i det, så skal
man være i stand til at videreformidle det.
Jeg tror, at hvis man skal opretholde den situation, hvor dansk
stadig væk spiller en rolle på universiteterne, er man nødt til at træffe politiske beslutninger. Det er jo så det, der lægges op til med et,
vil nogle nok sige, lidt forsigtigt forslag til vedtagelse, som alle Folketingets partier med undtagelse af Dansk Folkeparti har tilsluttet
sig, nemlig at man skal fastholde, at dansk er et videns-, samfundsog kulturbærende sprog, at det skal være et videns- og undervisningssprog, at man skal følge og analysere udviklingen og selvfølgelig også – sådan opfatter jeg det i hvert fald – at vi skal gribe ind,
hvis vi ser konkrete eksempler på, at der er behov for det. Jeg stopper der.";Per Clausen
147412;Time;;Kl. 13:13
147451;title_name;":
En kort bemærkning fra hr. Søren Krarup.";Mogens Lykketoft
147503;Time;;Kl. 13:14
147522;name_party;":
Jamen jeg vil såmænd kun takke Enhedslistens ordfører for hans tale, og jeg kan udvide det og især takke ham for det gode samarbejde,
vi har haft igennem det sidste år, hvor vi i fællesskab har forsøgt at
styrke det danske sprogs stilling i dets udsatte position. Det har været meget opmuntrende, for så vidt opbyggeligt at opleve, at Dansk
Folkeparti og Enhedslisten har kunnet arbejde så godt og tæt sammen, og jeg vil kun sige tak for det.";Søren Krarup
147976;Time;;Kl. 13:14
148015;title_name;":
Ordføreren.";Mogens Lykketoft
148038;Time;;Kl. 13:14
148056;name_party;":
Jamen det er jo rørende, og jeg ved ikke, hvor meget jeg skal takke
for takken. Jeg vil bare sige, at jeg havde håbet på, at hr. Søren Krarup så også i den afsluttende fase af debatten havde bevæget sig,
som Enhedslisten jo har gjort, både den ene og den anden vej, og
havde erkendt, at et forslag om at give ministeren på området yderligere bemyndigelser til at gribe ind over for universiteterne ikke er
den rigtige vej at gå, og at det også er forkert at sige, at alle fag skal
bidrage til udviklingen af det danske sprog. For der vil være fag,
hvor det er meget, meget vanskeligt at forestille sig, hvordan det
konkret skulle kunne ske.
Men jeg er enig med hr. Søren Krarup i, at der faktisk mellem
Dansk Folkeparti og Enhedslisten har været en enighed om, at diskussionen om det danske sprogs placering på universiteterne i forskning og i undervisning er en vigtig diskussion. Det synes jeg måske
mest af demokratiske årsager, hr. Søren Krarup måske af lidt andre
årsager, men det ændrer jo ikke noget ved, at vi har været enige om,
at det er en vigtig diskussion.";Per Clausen
149137;Time;;Kl. 13:15
149176;title_name;":
Tak til ordføreren. Hr. Simon Emil Ammitzbøll som ordfører for Liberal Alliance.";Mogens Lykketoft
149268;Time;(Ordfører);Kl. 13:15
149307;name_party;":
Så skal jeg prøve at give en besvarelse på, hvad vi synes om det her
med lovgivningsinitiativer med hensyn til hævdelse og udvikling af

28

Torsdag den 10. december 2009 (F 10)

det danske sprog på universiteter og de videregående uddannelser.
Jeg skal jo starte med at sige, at Liberal Alliance var en del af mindretallet i Kulturudvalget, da man lavede den fælles betænkning
uden om regeringen, så vi var altså med regeringen i det mindretal,
som ikke ønskede, at der skulle laves lovgivningsinitiativer, og derfor har vi heller ingen holdning til, at man skal gennemføre det, der
står i den her betænkning. Det må sådan set være flertalspartiernes
eget problem.
Jeg vil sige det sådan, at vi i Liberal Alliance er mere bekymret
for niveauet på de danske uddannelser, end vi er bekymret for det
danske sprog. Vi er bekymret for, om Danmark fortsat kan være en
velstandsnation også i fremtiden, når man ser på de tal, der kommer
om dansk økonomi, de prognoser, der kommer for dansk vækst, altså
de tal, der er for produktiviteten i Danmark. Det kræver reformer,
det kræver et stærkt erhvervsliv, det kræver lavere skatter, og det
kræver en øget satsning på uddannelse og forskning, hvis vi skal gøre noget ved det.
Selvfølgelig skal dansk kunne bruges og være et væsentligt element også på de videregående uddannelser i fremtiden. Det er det allerede i dag, det har vi fået videnskabsministerens ord for, og det har
vi taget til efterretning. Men når vi ser på universiteterne, skal vi jo
spørge os selv, hvad vi vil med universiteterne, hvad for en kvalitet
vi vil have på de danske universiteter. Jeg forstår, at statsministeren
gerne vil have, at vi skal have mindst ét dansk universitet i verdens
topti inden for de kommende 10 år. Det sker næppe alene på dansk,
det kræver nok, at vi gør noget mere, og vi er meget tilfredse med, at
engelsk selvfølgelig bliver brugt på de danske universiteter.
Hr. Søren Krarup talte om bekymring for, at der kunne blive et
A- og et B-hold. Jamen lad os sige det, som det er, universiteterne er
uddannelse af et A-hold. Sådan er det, sådan skal det være, så hold
nu op med den der snobben nedad om, at alt, hvad der sker på universiteter, skal vi alle sammen kunne forstå ved et førstehåndsindtryk. Det kan forklares også i de resumeer, der har været lagt op til,
der kan være på dansk.
Fru Marlene Harpsøe var også inde på, at det var synd for de her
jurastuderende, som ikke havde et godt nok engelsk. Jeg går da ud
fra, at universiteterne tilbyder en opkvalificering i forskellige fremmedsprog. Hvis ikke de gør det, synes jeg, de skulle gå i gang med
det. Men hvornår begynder det at blive synd? Gælder det økonomen,
som ikke var god nok til statistik, for det var jo heller ikke et krav,
da man skulle ind på studiet, juristen, der ikke var god nok til paragraffer, eller den danskstuderende, der ikke var god nok til grammatik? Der er nogle helt fundamentale færdigheder, som man vel kan
forvente at folk kan, og hvis ikke de kan, så må de lade sig opkvalificere i dem, hvis de ønsker at gennemføre et universitetsstudie. Det
står jo intet sted skrevet, at alle skal gennemføre et universitetsstudie. Vi vil gerne hjælpe dem med at blive i stand til det, men det er
også deres eget ansvar.
Jeg vil gerne rose hr. Søren Krarup for at have snævret emnefeltet ind. Da vi påbegyndte den her debat for nogle år tilbage, var det
alt, der nærmest skulle gøres dansk. Vi skulle nærmest have norske
tilstande, og det vil jeg gerne advare imod man gør. Jeg har lige været inde og se på nogle norske ting, og der kan man se, at ganske almindelige angloficerede ting, som vi kender fra dansk, som halloween, hedder græskarkvæld, og en DJ, det, som ældre mennesker kalder en discjockey, hedder en platerytter. Så der kan man ende ude i
det helt groteske, hvis man prøver at gå ind i de her norske tilstande.
Så – for at konkludere – synes vi, at det er vigtigt, at der stadig
undervises på dansk, men også at man bruger det engelske sprog, og
vi må forvente, at de studerende også selv tager et ansvar for at have
engelsk på et højt nok niveau. Hvis ikke de gør det, og hvis det er
det, der er problemet, som jeg også har hørt hr. Søren Krarup sige,
nemlig at engelskkundskaberne ganske enkelt er for ringe, så kunne
det jo være, vi skulle vende det om og se på, om kvaliteten i engelsk-

undervisningen i folkeskolen og på de gymnasiale uddannelser er
høj nok der, og så må vi jo styrke engelskundervisningen der, sådan
at vi i Danmark kan være parat til den internationale konkurrence
fremover, og så vi kan sørge for, at Danmark også fremadrettet bliver et velstandssamfund.
Vi står, hvis der skulle være nogen tvivl – det ville være mærkeligt, for det står også på vedtagelsen – bag den fælles vedtagelse,
som et stort, enigt Folketinget står bag.";Simon Emil Ammitzbøll
154105;Time;;Kl. 13:20
154144;title_name;":
Der er en kort bemærkning fra hr. Søren Krarup.";Mogens Lykketoft
154203;Time;;Kl. 13:20
154222;name_party;":
Der er en ting, jeg lige vil spørge hr. Simon Emil Ammitzbøll om.
Det fremgik – synes jeg – af hans ordførertale, at han fuldstændig
accepterer, at selvfølgelig er der niveauforskel på en undervisning
her i Danmark, der gives på dansk og på engelsk, slet og ret fordi det
danske er modersmålet. Der forstår man hver betoning. Det engelske
er det tillærte, og det kan være tillært godt, men det vil aldrig kunne
nå den samme sproglige fylde som det danske. Det er det ene.
Det andet var i forbindelse med hr. Simon Emil Ammitzbølls ironiske omtale af nordmændene, som ligefrem gør sig den anstrengelse, at de forsøger at finde norske ord til de begreber, der kommer ind
i landet. Vil hr. Simon Emil Ammitzbøll også lade den foragt omfatte en H. C. Ørsted, der i 1820'erne og 30'erne omhyggeligt finder
danske ord til de naturvidenskabelige fænomener, som han er med til
at introducere i Danmark?";Søren Krarup
155128;Time;;Kl. 13:21
155167;title_name;":
Ordføreren.";Mogens Lykketoft
155190;Time;;Kl. 13:21
155218;name_party;":
Jeg tror, at det er vigtigt, at man holder sig for øje, hvad det er for en
tid, vi lever i, og dermed jo også får en fornemmelse af forskellen på
1820'ernes og 30'ernes Danmark og vor tids Danmark. Det, der sker
med indførelsen af mange engelske ord i det danske sprog, er jo ikke, at en eller anden elite generelt påtvinger det danske folk en
angloficering af det danske sprog. Tværtimod er det jo i virkeligheden en meget demokratisk proces, hvis man endda skulle gå så langt,
at det er det danske folk, der optager engelske låneord i større og
større grad og dermed tvinger en forandring af sproget igennem. Det
synes jeg sådan set er meget smukt, og jeg synes, at det ville være
helt forkert, hvis vi her fra Folketinget skulle være dem, der sådan
gik ind og skulle redigere og tvangskonservere det danske sprog
mod det danske folks ønsker.";Simon Emil Ammitzbøll
156074;Time;;Kl. 13:22
156113;title_name;":
Hr. Søren Krarup.";Mogens Lykketoft
156142;Time;;Kl. 13:22
156161;name_party;":
Hvis vi går tilbage til 1800-tallet og 1700-tallet, havde vi en situation i Danmark, hvor det var meget, meget fint at tale fransk. Man hed
ikke Hans Frandsen, man hed Jean de France. Det var meget, meget
fint, og man var på den måde i færd med at bringe det danske sprog i
dyb foragt. Så kom der en mand, der hed Ludvig Holberg, og han
begyndte at gøre grin med alle de – jeg var lige ved at sige fedterøve
– som skulle være så frygtelig kloge og vise alle andre, hvor kloge
de var, og derfor begyndte han at skrive nogle komedier, som lærte
danskerne at tale dansk.

Torsdag den 10. december 2009 (F 10)

Synes hr. Simon Emil Ammitzbøll egentlig ikke, at det er en meget hæderlig holdning, og at al den tale om, at man i dag møder så
meget nyt og spændende, at det må man tilegne sig, falder til jorden
over for det enkle, at hvis man ikke selv er den, man – om jeg så må
sige – skal være med et modersmål, så er man en tom tønde eller en
klingende bjælde, som det hedder i Bibelen.";Søren Krarup
157158;Time;;Kl. 13:23
157197;title_name;":
Ordføreren.";Mogens Lykketoft
157220;Time;;Kl. 13:23
157248;name_party;":
Jeg tror faktisk, at jeg deler fornøjelsen ved Holberg med hr. Søren
Krarup. Det var jo en helt anden situation, nemlig at der var et sprog
for eliten og et sprog for almuen, og derfor var der grund til at gøre
grin.
Det, der er tilfældet i dag, er jo, at hvis hr. Søren Krarup ville have lyst til at gå ud til ganske almindelige unge mennesker i folkeskolen, i fritidsinstitutioner, ved sportsaktiviteter og høre, hvad der bliver talt, ville hr. Krarup erfare, at der vil være langt, langt flere engelske låneord end i hr. Søren Krarups eget sprog. For det er ikke
noget, der sker fra oven. Det er primært noget, der sker fra neden, og
dermed er der, som jeg sagde før, tale om en demokratisering. Men i
forhold til det forslag, der ligger her, som handler om universiteterne, handler det om, om vi skal opfylde visionen om, at Danmark skal
være i spidsen både uddannelsesmæssigt og velstandsmæssigt også i
fremtiden. Vi siger ja, og derfor står vi bag det fælles forslag til vedtagelse.";Simon Emil Ammitzbøll
158248;Time;;Kl. 13:24
158287;title_name;":
Tak til ordføreren. Så er det videnskabsministeren.

Nu er det sådan, at jeg kan se, at hr. Jesper Langballe, Dansk Folkepartis universitetsordfører, desværre ikke er i salen nu. Det kan jeg
i og for sig godt forstå han ikke er, for hr. Søren Krarup har i flere
omgange udtalt betydelig mistillid til universiteterne, og det er normalt ikke det, vi hører fra Dansk Folkepartis side.
Lige akkurat med hensyn til det med tilliden til universiteterne vil
jeg sige, at det er det, der er afgørende for, at vi siger, at det ikke kan
være rigtigt, at vi skal komme og pålægge universiteterne nogle ting,
som klart fremgår af universitetsloven er inden for universiteternes
egen beslutningsret.
Derfor vil jeg sige, at jeg er meget tilpas med det, som vi har oplevet i debatten her i dag, nemlig at der har været meget bred tilslutning til, at selvfølgelig skal det danske have en central placering –
det har regeringen også sikret med de tiltag, som jeg gennemgik i
min besvarelse tidligere i formiddag – men at vi samtidig selvfølgelig også må have fokus på det internationale. Jeg synes, at det, som
fru Malou Aamund, Venstres ordfører, sagde i sin ordførertale, er
utrolig vigtigt, vi skal selvfølgelig ikke sløse med den del af den
danske kulturarv, der handler om det danske sprog. Selvfølgelig skal
vi ikke det, deri giver jeg hr. Søren Krarup fuldstændig ret. Men der
er desværre et ordentligt spring til det, der blev givet udtryk for her
fra talerstolen lidt tidligere i dag.
Derfor vil jeg gerne slutte med at sige de tre ting, som var en del
af min besvarelse i formiddag, og som jeg synes er meget centrale.
Den erkendelse, vi må gøre efter debatten i dag, er nemlig, at vi stadig væk skal have universiteter, som har gode muligheder for at agere internationalt, vi skal have studerende, der får kompetencer, som
gør, at de kan begå sig på det globale arbejdsmarked, og vi skal selvfølgelig også i fremtiden have universiteter, som selv kan tilrettelægge deres studier. Det er nogle grundlæggende ting. Samtidig skal vi
fastholde det danske og det danske sprog. Tak for en god debat og
nogle spændende meningstilkendegivelser.";Mogens Lykketoft
160431;Time;;Kl. 13:28
160442;Time;"Videnskabsministeren (Helge Sander):
Den konservative ordfører hr. Jørgen Lundsgaard sagde i sit indlæg
tidligere på dagen, at den her sag handler om både/og. Det er jeg helt
enig i. Jeg synes i hvert fald, at det er ganske forkert, når man gør
det til en diskussion, der er helt sort/hvid. Jeg vil sige til hr. Søren
Krarup, at jeg synes, det var helt urimeligt, da han i den første ordførertale her i dag brugte udtrykket, at det, vi oplever nu på de danske
universiteter, er ren kapitulation. Jeg synes, det er et meget voldsomt
ord at bruge, i betragtning af at 7 pct. af vores bacheloruddannelser
er på engelsk og der udbydes 19 pct. på kandidatniveau.
Nu sagde hr. Søren Krarup i samme ombæring, at han ikke var så
begejstret for alle de her procenter, for dem kunne der sådan fifles
lidt med. Så kan jeg sige, at det helt kontant handler om 165 uddannelser ud af i alt 878 uddannelser på de danske universiteter. Det er
voldsomt at kalde det ren kapitulation.
Jeg bliver selvfølgelig en anelse sørgmodig, når hr. Søren Krarup, måske sådan lidt forenklet, i sin indledende tale kalder mig åndløs. Til gengæld er jeg ikke spor betænkelig ved, at der blev brugt
betydeligt negative gloser om det, jeg vil kalde en meget tidssvarende og fremadrettet universitetspolitik, som regeringen har også på
dette område. For det kan da ikke være hr. Søren Krarups helt oprigtige mening, at engelsk ikke skal spille en forholdsvis central rolle. I
forlængelse af det – jeg tror også, fru Kirsten Brosbøl var inde på det
– vil jeg gerne sige, at det også meget gerne skulle gælde andre
sprog, som gør, at vi bliver et folk, der ikke alene har vores kultur og
sprog, men som også kan klare os i den internationale verden, vi lever i. Og det kan vi ikke, hvis vi skal tage det, hr. Søren Krarup har
sagt her i dag, helt bogstaveligt. Jeg tror heller ikke, at hr. Søren
Krarup mener det så firkantet, men det kom til at lyde meget, meget
bastant.

29";Kl. 13:24
162422;title_name;":
Tak til ministeren. Hr. Søren Krarup som ordfører for forespørgerne.";Mogens Lykketoft
162502;Time;(Ordfører for forespørgerne);Kl. 13:29
162550;name_party;":
Jeg vil også i denne opmærksomme forsamling i denne sal slutte
med trods alt at takke for en debat om det danske sprog i universitetssammenhæng. Jeg vil sige, at det jo altid er meget opbyggeligt at
opleve den solidaritet og den velvilje, der er herinde trods de modsætninger, der er mellem os.";Søren Krarup
162856;Time;;Kl. 13:29
162895;title_name;":
Må jeg bede om lidt ro i salen, så ordføreren kan afslutte.";Mogens Lykketoft
162966;Time;(Ordfører for forespørgerne);Kl. 13:29
163014;name_party;":
Selv videnskabsministeren, som jeg jo ikke omtalte så smukt i dag,
er jeg er meget forbundet med – i fodbold, men for så vidt også i det,
der foregår i dag, selv om jeg grundlæggende er uenig med ham.
Her til sidst kan jeg så ikke lade være med at betænke det underlige, at udgangspunktet for det hele er en beretning, der krævede forpligtende lovgivning til beskyttelse af det danske sprog. Og så skal
det ende med, at vi står alene med dem, der kræver en forpligtende
lovgivning, og hele resten af Folketinget vil ikke være med. Det er jo
en lidt underlig situation, eftersom det var en flertalsberetning.
Men jeg vil gerne sige, at jeg ikke er uvant med det, og at Dansk
Folkeparti i sit korte liv heller ikke er uvant med det at stå alene over

30

Torsdag den 10. december 2009 (F 10)

for en kompakt majoritet, som det kaldes, og så måske alligevel ende
med at få ret. Det er jeg ganske overbevist om at vi vil få.
Jeg vil sige, at jeg rejste denne debat for at udfordre en universitetslovgivning med et forhold til det danske sprog, som forekommer
mig mildest talt mistænkeligt, for ikke at sige farligt. Jeg vil fortsætte med den udfordring. Hvis jeg sidder i Folketinget til næste år, vil
den samme debat komme i form af en forespørgsel til den forhåbentlig stadig siddende videnskabsminister, fordi det er og bliver helt afgørende, at det danske sprog hævdes og respekteres på universitetet.
Forholdet er jo, at vi bestemt ikke er modstandere af forskningsfrihed, tværtimod, og det jo også det, vores ordfører ustandselig har
understreget. Vi er derimod modstandere af at lægge forskningen i
lænker. Men vi er tilhængere af, at det grundlæggende sproglige fundament her i landet, nemlig det danske sprog, respekteres på universitetet. Det mener jeg ikke det bliver i dag.
Dette er altså et forsøg på at råbe Folketinget og offentligheden
op vedrørende et spørgsmål, der betyder, at det danske sprog – og
det vil jo i sidste ende sige det danske folk – er i færd med at miste
en afgørende del af sin egen identitet. Jeg spurgte før, og jeg kan
gentage spørgsmålet til ministeren: Er der nogen form for undervisning på engelsk, der kommer op på siden af dansk? Er der nogen,
selv den, der har lært engelsk bedst, der er i stand til at tale og undervise på samme måde, som han gør på sit modersmål? Nej, det er der
ikke.
I en situation, hvor dansk er et lille sprogområde omgivet af et
enormt engelsk sprogområde, der udøver et massivt pres på det danske sprog, vil vi blive ved med at fastholde, at det danske sprog skal
have afgørende plads i universitetsundervisningen, på de højere læreanstalter, det har det ikke i øjeblikket. Det vil vi kæmpe for det
skal for få. Og jeg kan roligt sige, at vi vil fortsætte med det, der er
en udfordring til en kompakt majoritet, indtil der virkelig er lydhørhed for, hvad jeg har sagt.";Søren Krarup
165860;Time;;Kl. 13:32
165899;title_name;":
Hr. Jonas Dahl for en kort bemærkning.";Mogens Lykketoft
165950;Time;;Kl. 13:33
165989;title_name;":
Hr. Jonas Dahl.";Mogens Lykketoft
166016;Time;;Kl. 13:33
166033;name_party;":
Fra SF’s side er vi også meget enige i, at der er behov for at sikre
forskningsfriheden, og det er noget, som vi også har påpeget gentagne gange, ikke mindst i hele diskussionen om universitetsloven. Det
er derfor, SF ikke er med i universitetsforliget, men det er også derfor, vi netop med den universitetsevaluering, der kom i sidste uge,
har påpeget, at der er et problem med forskningsfriheden. Det er jo
præcist det, universitetsevalueringen peger på.
Men det, jeg spurgte til, var den økonomiske del af det. Dansk
Folkeparti støtter jo regeringen i finanslov efter finanslov, hvor vi
gang på gang hører universiteterne påpege, at der er problemer med
finansieringen. Så jeg vil bare gerne høre, om Dansk Folkeparti har
tænkt sig at afsætte ekstra midler på finansloven til at styrke forskningen og undervisningen på universiteterne.";Jonas Dahl
166883;Time;;Kl. 13:34
166922;title_name;":
Ordføreren.";Mogens Lykketoft
166945;Time;;Kl. 13:34
166964;name_party;":
Nu er finansloven ikke mit område, men det er da i hvert fald helt
givet, at Dansk Folkeparti vil støtte en universitetslovgivning, der
netop vil sikre det danske sprogs ret på de danske universiteter. Det
er det, denne diskussion har handlet om. Det er det, der er min opgave og mit formål at understrege, og det betyder naturligvis ikke, at vi
dermed på nogen måde vil begrænse forskningsfriheden, vi vil kun
fastholde, at forskningsfriheden i Danmark også omfatter det danske
sprog som et grundlæggende element.";Søren Krarup
167490;Time;;Kl. 13:35
167501;Time;;Kl. 13:32
167518;name_party;":
Nu har vi jo hørt ordføreren gentagne gange snakke om, hvor meget
Dansk Folkeparti vil gøre for det danske sprog og de danske universiteter. Men jeg kunne godt tænke mig at høre konkret fra ordføreren: Hvad er det præcis, Dansk Folkeparti har tænkt sig at gøre for at
styrke de danske universiteter? Det ville jo i hvert fald stå i modsætning til den politik, som Dansk Folkeparti har ført i de forløbne 8 år
under den her regering. Men jeg vil bare gerne høre en konkretisering af, om man fra Dansk Folkepartis side vil være med til at styrke
forskningen og styrke undervisningen på de danske universiteter.";Jonas Dahl
168167;title_name;":
Fru Kirsten Brosbøl for en kort bemærkning.";Mogens Lykketoft
168222;Time;;Kl. 13:35
168243;name_party;":
Jeg skal bare helt kort spørge hr. Søren Krarup, om det efter hr. Søren Krarups opfattelse også er en del af forskningsfriheden selv at
kunne vælge videnskabssprog.";Kirsten Brosbøl
168419;Time;;Kl. 13:35
168458;title_name;":
Ordføreren.";Mogens Lykketoft
168482;Time;;Kl. 13:33
168521;title_name;":
Ordføreren.";Mogens Lykketoft
168544;Time;;Kl. 13:33
168563;name_party;":
Det er indlysende, og det er jo netop også det, jeg har sagt, at vi er
absolutte tilhængere af en universitetspolitik, der virkelig har forskningsfrihed – det kan jeg godt efterlyse i øjeblikket – i stedet for at
forskningsfriheden lægges i bånd til fordel for en sprogpolitik, der
betyder, at man har lagt det danske sprog, der skal være grundlaget
for enhver grundlæggende forskning, i lænker. Selvfølgelig er vi tilhængere af forskningsfriheden.";Søren Krarup
169024;Time;;Kl. 13:35
169043;name_party;":
Det er fuldstændig rigtigt, at man selvfølgelig skal have mulighed
for selv at vælge videnskabssprog, men jeg vil sige, at skal man aflægge eksamen ved et dansk universitet, skal det danske sprog ikke
være fuldstændig tilsidesat. Jeg kender jo selv til, at man selvfølgelig
i sin uddannelse taler andre sprog – dengang var det især tysk, en teolog beskæftigede sig med.
Selvfølgelig er der ikke tale om, at vi vil udelukke noget sprog,
men vi vil fastholde, at det grundlæggende sprog ved et dansk universitet er og skal være dansk, samtidig med at man selvfølgelig har
mulighed for også at arbejde på andre sprog.";Søren Krarup
169669;Time;;Kl. 13:36
169708;title_name;":
Fru Kirsten Brosbøl.

Torsdag den 10. december 2009 (B 36)";Mogens Lykketoft
169780;Time;;Kl. 13:36
169801;name_party;":
Det synes jeg var en vigtig præcisering. Og det var vigtigt at få slået
fast, at der ikke er nogen, der vil afskaffe andre sprog end dansk, og
at valg af videnskabssprog er en del af forskerens individuelle forskningsfrihed. Det synes jeg var en meget vigtig præcisering efter de
mange taler, hr. Søren Krarup har holdt i dag, og de mange spørgsmål, der er stillet.
Jeg skal også bare lige høre, om det er Dansk Folkepartis holdning, at universiteterne skal være selvstyrende institutioner og have
autonomi også til at træffe valg om uddannelsessprog ud fra en faglig betragtning.";Kirsten Brosbøl
170393;Time;;Kl. 13:36
170432;title_name;":
Ordføreren.";Mogens Lykketoft
170455;Time;;Kl. 13:36
170474;name_party;":
Nu kommer jeg ind på et område, der ikke er mit, men jeg vil sige, at
selvfølgelig skal de ikke være mere selvstyrende, end at de er afhængige af den stat, der sørger for, at deres økonomiske grundlag eksisterer. Og det vil sige, at regeringen og Folketinget selvfølgelig skal
kunne stille krav til universiteternes undervisning, bl.a. at man ikke
tilsidesætter dansk. Det synes jeg er helt, helt afgørende.
Jeg kan ikke lade være med at slutte her med at gentage, at der
for 3 dage siden kom en bog skrevet af Niels Davidsen-Nielsen, der
netop understreger den katastrofale udvikling gennem de sidste 10
år, hvor det danske sprog især på universitetsniveau er blevet sat til
side. Det er et nødråb fra hans og mange andre ledende sprogforskeres side om, at vi nu må begynde at forpligte universiteterne til at tale dansk. Det er der grund til, og jeg vil da foreslå fru Kirsten Brosbøl at læse Niels Davidsen-Nielsens bog.";Søren Krarup
171409;Time;;Kl. 13:37
171448;title_name;":
Tak til ordføreren.
Da der ikke er flere, der har bedt om ordet, er forhandlingen sluttet, og vi går til afstemning.";Mogens Lykketoft
171576;Time;Afstemning;Kl. 13:37
171626;title_name;":
Der stemmes om forslag til vedtagelse nr. V 28 af Malou Aamund
(V), Kirsten Brosbøl (S), Jonas Dahl (SF), Jørgen S. Lundsgaard
(KF), Marianne Jelved (RV), Johanne Schmidt-Nielsen (EL) og Simon Emil Ammitzbøll (LA), og afstemningen kan starte nu.
Afstemningen slutter.
For stemte: 92 (V, S, SF, KF, RV, EL og LA), imod stemte: 15
(DF), hverken for eller imod stemte: 0.
Forslag til vedtagelse nr. V 28 er vedtaget.
Forslag til vedtagelse nr. V 27 af Søren Krarup (DF) er hermed bortfaldet.
Forespørgslen er afsluttet.

31

Det næste punkt på dagsordenen er:
29) 1. behandling af beslutningsforslag nr. B 36:
Forslag til folketingsbeslutning om alternative trafikinvesteringer i Frederikssundsfingeren.
Af Per Clausen (EL) m.fl.
(Fremsættelse 30.10.2009).";Mogens Lykketoft
172391;Time;Forhandling;Kl. 13:38
172442;title_name;":
Forhandlingen er åbnet. Transportministeren.";Mogens Lykketoft
172498;Time;"Transportministeren (Lars Barfoed):
Enhedslisten har jo fremsat det her forslag, som indeholder en opfordring til regeringen om at foretage nogle trafikinvesteringer i Frederikssundsfingeren som et alternativ til den motorvej, som vi har
planlagt mellem Motorring 4 og Frederikssund.
Som man vil vide, er der fremsat et forslag til lov om en sådan
motorvej til Frederikssund, som der er opbakning til, tror jeg rolig
jeg kan regne med, fra alle partier undtagen Enhedslisten. Derfor kan
man jo også undre sig lidt over, at Enhedslisten fremsætter forslaget,
fordi man næsten på forhånd må vide, at det ikke bliver vedtaget. Alligevel har man altså valgt at fremsætte det her, vil jeg sige, meget
omhyggeligt udformede forslag, hvor man altså forestiller sig en
række ombygninger af krydsene på Frederikssundsvej og foreslår en
udbygning af den kollektive trafik.
Forholdet er jo imidlertid det, at vi har gennemgået og gennemført meget grundige analyser af de aspekter, som er omtalt i beslutningsforslaget. Helt tilbage i 2003 blev det besluttet at foretage en
supplerende VVM-undersøgelse, der både undersøgte muligheden
for at udbygge Frederikssundsvej til en motorvej og at kapacitetsforbedre Frederikssundsvej ved at ombygge kryds og forbindelsesveje.
Man undersøgte effekterne af at udbygge den kollektive trafik ved
etablering af et pendlerbusnet, der kører i myldretiderne, og en styrkelse af S-togene med en forøgelse af frekvensen fra 10- til 5-minutters-drift.
Det vil jo altså sige, at de fleste af de forslag, som Enhedslisten
nu har fremlagt i det her beslutningsforslag, har vi været rundt om
og fået analyseret. Konklusionen var, at de trafikale udfordringer,
der er i Frederikssundsfingeren, ikke i tilstrækkelig robust grad løses
med forslaget om trafikale forbedringer på selve Frederikssundsvej.
Det er jo også derfor, at der er et så bredt flertal af partier, som
tilfældet er, nemlig alle partier undtagen Enhedslisten, som har indgået en aftale om en grøn transportpolitik i januar 2009 og i den forbindelse besluttede sig for den såkaldte åbent land-løsning, som der
nu er fremsat lovforslag om. Valget af en motorvej i åbent land, som
vi har truffet, er jo et resultat af en samlet afvejning af konsekvenserne ved de mange forskellige forslag, som har været i spil. I alt det
indgår trafikberegninger, tidsgevinster, trafiksikkerhed, hensynet til
naturen og ikke mindst naturligvis hensynet til de mennesker, som et
så stort infrastrukturanlæg berører. Men løsningen er også valgt ud
fra visheden om, at der gøres rigtig meget for at indpasse vejen i det
omgivende miljø på en både æstetisk og miljømæssigt set afbalanceret måde.
Beslutningsforslaget indeholder som sagt også forslag til forbedring af den kollektive trafik i Frederikssundsfingeren, derunder forslag til en forbedring af S-togs-driften på Frederikssundsbanen. Nu
er det altså bare sådan, at hovedparten af de forslag vil blive håndteret som et led i de allerede planlagte strategiske undersøgelser af udbygningsmulighederne i hovedstadsområdet, som også fremgår af
aftalen om grøn transportpolitik fra januar.

32

Torsdag den 10. december 2009 (B 36)

I den sammenhæng skal der nemlig gennemføres en analyse af
fuldautomatisk drift af S-banen med henblik på at udvide kapaciteten og forbedre trafikken på den bestående baneinfrastruktur på Stogs-nettet. Der skal gennemføres en analyse af samspillet mellem
byudvikling og mulige nye stationer i hovedstadsområdet. Desuden
er der med transportaftalen fra januar besluttet at iværksætte en
VVM-undersøgelse af bedre og hurtigere S-togs-betjening i Hillerødfingeren gennem etablering af overhalingsspor og bedst mulig
udnyttelse af merkapaciteten.
Så med andre ord er grundlaget for et stykke godt og nødvendigt
infrastruktur lagt i det forslag til anlægslov, som vi har fremsat, og
som jeg regner med at Folketinget om kort tid vil vedtage. Derfor vil
regeringen også afvise beslutningsforslaget om alternative investeringer i Frederikssundsfingeren.";Kl. 13:39
176502;Time;;Kl. 13:43
176541;title_name;":
En kort bemærkning fra hr. Per Clausen.";Mogens Lykketoft
176592;Time;;Kl. 13:43
176610;name_party;":
Det spændende i transportministerens svar var jo hans begrundelse
for, at man ikke kunne vedtage forbedringer af S-togene nu: det måtte afvente en strategisk analyse af transportbehovene i hovedstadssektoren. Det lyder vældig seriøst og vældig sagligt. Men pointen er
jo, at det, der ikke skulle afvente sådan en samlet analyse, er Frederikssundmotorvejen. Den bygger man. Og efterfølgende må man så
se på – efter en strategisk analyse – hvad der bliver råd til af forbedringer af den kollektive trafik. Det er jo det, vi ser her. Man taler om
en grøn trafikpolitik, men i virkeligheden er den kulsort.";Per Clausen
177224;Time;"Men det ændrer jo ikke noget ved, at tingene har forandret sig. I dag
er der en langt større bevidsthed om klima, om miljø, end der var for
bare ganske få år siden, i hvert fald hvis vi ser på regeringen, og derfor er det alligevel forunderligt, at man gennemtrumfer den her Frederikssundsmotorvej, med henvisning til at det har man snakket om i
mange år og undersøgt grundigt, mens man venter med at gennemføre de nødvendige forbedringer af den kollektive trafik, til man har lavet en strategisk analyse.";Kl. 13:44
177741;Time;;Kl. 13:46
177780;title_name;":
Ministeren.";Mogens Lykketoft
177803;Time;"Transportministeren (Lars Barfoed):
Det er jo en foræring at sige til mig her i dag, at vi venter med at
gennemføre beslutninger for den kollektive trafik. Tak for det, for
det giver mig anledning til at sige, at vi i de seneste år har truffet beslutninger om anlægsinvesteringer i infrastrukturen i Danmark for
godt og vel 154 mia. kr. To tredjedele af de investeringer går til at
forbedre den kollektive trafik og cyklismen, sådan rundt regnet. Senest har vi besluttet at anlægge en helt ny jernbane til 10 mia. kr.
over Køge til Ringsted. Om få dage førstebehandler vi et forslag om
at anlægge dobbeltspor mellem Lejre og Vipperød, så vi forstærker
jernbanen på den strækning. Vi har også besluttet at lave dobbeltspor
på den øverste del af jernbanestrækningen i Sønderjylland. Vi investerer i nye signalanlæg i hele jernbaneanlægget i Danmark. Så kom
ikke og sig, at vi ikke investerer i kollektiv trafik og træffer beslutninger om det. Der har vel aldrig nogen sinde været truffet så mange
beslutninger om investering i den kollektive trafik som i de seneste
år.";Kl. 13:46
178882;Time;;Kl. 13:47
178921;title_name;":
Ministeren.";Mogens Lykketoft
178944;Time;;Kl. 13:44
178983;title_name;":
Tak til ministeren. Hr. Karsten Nonbo som ordfører for Venstre.";Mogens Lykketoft
179058;Time;"Transportministeren (Lars Barfoed):
Jeg er jo rigtig glad for, at hr. Per Clausen siger, at det der med at
lave nogle strategiske analyser om udvidelse af S-togs-kapaciteten
både er sagligt og seriøst. Det tager jeg til mig. Så er jeg ikke helt så
glad for, at hr. Per Clausen ikke synes, at det er lige så sagligt og seriøst at beslutte sig for en Frederikssundsmotorvej nu. Der må jeg jo
altså sige, at hvis der er noget, der er blevet undersøgt på kryds og
tværs og diskuteret i årtier, er det altså en motorvej til Frederikssund.
Der er ikke meget infrastruktur, som har været diskuteret så grundigt
og gennem så lang tid som en motorvej til Frederikssund. Derfor må
jeg afvise, at der skulle være tale om noget, der bare antydningsvis
er en forhastet beslutning. Det er et meget grundigt og seriøst stykke
analysearbejde, der er lavet, hvor vi jo netop, som vi har beskrevet,
har vurderet alle de der aspekter, som er indeholdt i Enhedslistens
beslutningsforslag.";Kl. 13:48
180038;Time;;Kl. 13:45
180077;title_name;":
Hr. Per Clausen.";Mogens Lykketoft
180105;Time;;Kl. 13:45
180123;name_party;":
Det er rigtigt, at man startede diskussionen om Frederikssundsmotorvejen for rigtig mange år siden, vist nok så mange år siden, at det
var dengang, man godt kunne slippe godt fra at sige, at det var fornuftigt at tænde lyset, når man gik hjemmefra om morgenen, så man
kunne finde sit hjem igen, når man kom tilbage – som jeg har forstået, at en af de ledende personligheder her i Folketinget stadig er nødt
til, måske fordi han har lidt svært ved at huske, hvor han bor henne.

(Ordfører)";Per Clausen
180631;name_party;":
Man må beundre transportministeren, og hvis jeg havde en pris for
tålmodighed, havde jeg straks uddelt den til transportministeren. Den
her sag har været førstebehandlet med en lang debat, den har i formiddags været andenbehandlet med en lang debat, der har været
samrådsmøde her i middagspausen med en lang debat, og intet har
det flyttet hos hr. Per Clausen. Jeg vil sige, at der er vendt så mange
sten i den her sag, at hvis de sten alle sammen var blevet lagt i traceet, havde motorvejen været færdig.
Derfor er der ikke så meget nyt at tilføje. Alt er analyseret, og
man er nået dertil, hvor man skal træffe en beslutning. Jeg tror da,
det er rigtigt, at der er sket mange forandringer, men jeg tror da sandelig også, der vil ske mange forandringer, inden hr. Per Clausen er
klar til at træffe en beslutning – vi havde formentlig alle sammen vores flyvemaskine inden da. Så derfor må vi sige, at nu skal det være.
Det, der så undrer mig lidt, når jeg læser bemærkningerne til forslaget fra Enhedslisten, er begrundelsen for ombygningen. Der står
her, at det forslag, som Enhedslisten kommer med, vil give en mere
glidende trafik med færre stop, færre kødannelser, færre uheld og
mindre forurening. Altså, man kan ikke få færre stop, end der er på
motorvej, man kan ikke få mindre kødannelse, end der er på motorvej, og man kan ikke få færre uheld, end der er på motorvej.
Det er rent faktisk sådan, at hvis man gennemgår færdselsdrabene
på motorvej, kan man se, at der i perioden fra 1995 til 2005 har været mellem 30 og 42. De sidste 4 år, hvor vi i parentes bemærket har
sat hastigheden op til 130 km/t. visse steder, er tallene for dræbte på
motorvej henholdsvis 15, 16, 31 og i år formentlig 21, altså kun 1

Torsdag den 10. december 2009 (B 36)

over 30, siden vi har indført den øgede hastighed – selvfølgelig også
sammen med de ting, som vi har sat restriktioner på. Men motorvej
er altså det mest trafiksikre.
Vi skal om lidt også diskutere støj og støjudslip. Hvis man udbygger den gamle Frederikssundsvej, der går igennem byer, vil det
jo også give mere støj der, hvor der bor mennesker. Her giver det
måske støj ude i marken hos harerne, men selvfølgelig bor der også
nogen i nærheden af vejen, al respekt for det, og de vil jo få lidt mere støj.
Men jeg kan ikke tilføre den her debat ret meget nyt. Jeg kan se,
at hr. Per Clausen har markeret, og han skal være velkommen til at
se, om han kan vride mere ud af det, men jeg forpligter mig ikke til
at kunne sige noget nyt, for det er stort set umuligt.
Hvis nogen skulle være i tvivl om det, kan jeg sige, at Venstre
ikke støtter beslutningsforslaget.";Karsten Nonbo
183262;Time;;Kl. 13:51
183301;title_name;":
En kort bemærkning fra hr. Per Clausen.";Mogens Lykketoft
183352;Time;;Kl. 13:51
183370;name_party;":
Hvis det var med en forventning om at få nye svar, kunne jeg jo for
længst være holdt op med at spørge Venstrefolketingsmedlemmer
om noget som helst. Så der er forventningen begrænset.
Hr. Karsten Nonbo synes, det er rigtig irriterende at skulle bruge
tid på det her, og det er selvfølgelig i orden, at man synes, at beslutningsforslag tager tid, der kunne være brugt til noget vigtigere. Pointen er bare her, at hvis man skal diskutere Frederikssundmotorvejen,
bliver man jo også nødt til at diskutere alternativet. Ellers har man jo
det synspunkt, at der ikke findes noget alternativ.
Vi har så fremlagt et alternativ, hvor hovedpointen er, at vi skal
løse de transportbehov, der er i fremtiden, ved at forbedre den kollektive trafik, ved bedre S-togs-drift og ved bedre busdrift. Og det er
det alternativ, man fravælger, når man vedtager at bygge motorvejen, og vi synes ærlig talt, at Folketinget også skulle have mulighed
for at tage stilling til alternativet og ikke kun til motorvejen. Og det
er sådan set baggrunden for at fremsætte det her forslag.";Per Clausen
184439;Time;;Kl. 13:51
184478;title_name;":
Ordføreren.";Mogens Lykketoft
184501;Time;;Kl. 13:51
184520;name_party;":
Jamen vi har også taget stilling til de alternativer, og det er med dem
i den ene vægtskål og motorvejen i den anden vægtskål, at vi er
kommet frem til det resultat, som der snart bliver vedtaget her ved
tredje behandling.";Karsten Nonbo
184754;Time;;Kl. 13:52
184793;title_name;":
Hr. Per Clausen.";Mogens Lykketoft
184821;Time;;Kl. 13:52
184839;name_party;":
Men så må jeg vel også kunne tillade mig at konstatere, at Venstres
synspunkt er, at når vi kommer til transportudfordringerne i hovedstadsområdet opad mod Nordsjælland, fravælger man forbedringer i
den kollektive trafik og siger, at man satser på motorveje, på trods af
at man da vistnok stadig væk i Venstres gruppe har et lille flertal for,
at man officielt er grøn.";Per Clausen
185220;Time;;Kl. 13:52
185259;title_name;":
Ordføreren.

33";Mogens Lykketoft
185287;Time;;Kl. 13:52
185306;name_party;":
Jamen det er jo ikke et enten-eller, vi har jo også satset på kollektiv
trafik. Nu står vi over for at skulle fordele meget af trafikken med en
metroringbane, og der skal laves stationer, således at man kan tage
det sidste stykke med kollektiv trafik og vi kan få parkeret nogle af
bilerne lidt udenfor. Så der er noget af det hele.
Jeg kan ikke komme det nærmere, så jeg siger tak for debatten.";Karsten Nonbo
185713;Time;;Kl. 13:53
185752;title_name;":
Tak til ordføreren. Hr. Klaus Hækkerup som ordfører for Socialdemokratiet.";Mogens Lykketoft
185838;Time;(Ordfører);Kl. 13:53
185869;name_party;":
Jeg kan starte med at sige, at Socialdemokratiet ikke kan støtte det
fremsatte beslutningsforslag.
Det skyldes som udgangspunkt tre ting, nemlig for det første, at
beslutningsforslaget ikke løser det transportbehov, der vil være i Frederikssundsfingeren fremover. Frederikssundsfingeren er det område
i hovedstadsområdet, den finger i hovedstadsområdet inklusive
håndfladen, hvor der er planlagt – i overensstemmelse med først regionplanen for hovedstadsområdet og senere med det landsplandirektiv, der er udstedt af regeringen – den største tilvækst af boliger
og den største tilvækst af arbejdspladser.
Både de boliger og de arbejdspladser skal selvfølgelig trafikeres
og betjenes trafikmæssigt. Uanset hvor meget vi ønsker, at folk bosætter sig der, hvor de arbejder, og at begge parter i et parforhold gør
det, så er virkeligheden anderledes. De arbejder ofte andre steder end
der, hvor de bor, og det giver selvfølgelig et transportbehov. Det er
også det, der giver os den fleksibilitet på arbejdsmarkedet. Og det
beklagelige ved det her beslutningsforslag er, at det overhovedet ikke tager højde for det og giver de muligheder. Det løser ikke den
vækst, vi kan se, der vil komme i transportbehovet.
Det andet er, at det forslag, som ligger her, indebærer, at Frederikssundsvej, der i dag har to spor i hver retning, skal udbygges til at
have fire spor i hver retning. Og så for at undgå misforståelser, som
der står i beslutningsforslaget, skal det dog ikke være motorvej. Fire
spor landevej i hver retning presset ind igennem byområderne påstår
man ikke vil give øgede problemer. Det vil ikke give øgede forureningsproblemer, og det vil ikke give øgede støjproblemer. Jeg vil sige: Vorherre bevares! Det er jo lige præcis det, der er Enhedslistens
forslag om at genere borgerne i Ølstykke, Veksø og Stenløse optimalt, og det synes jeg selvfølgelig ikke der er nogen grund til at støtte.
Endelig vil jeg for det tredje ligesom Venstres ordfører også sige,
at den der forestilling om, at man ved at have trafikken kørende gostop, go-stop igennem byerne skulle få mindre forurening end ved at
have den kørende i en glidende rytme ude på motorvejen, tror jeg at
Enhedslisten er alene om at have. Så vi kan ikke støtte beslutningsforslaget.
Er der ikke elementer i det, der ser fornuftige ud? Jo, det synes
jeg nok der er. Altså, et forslag om at gøre Chokoladekrydset niveaufrit, som det hedder i vejsproget, synes jeg kunne være udmærket, især hvis man har en forestilling om, at man vil forlænge Motorring 4 fra Ballerup til Hillerødmotorvejen, for så vil det jo være en
nødvendighed og en forudsætning, og det ville være en helt fremragende trafikløsning.
Så foreslår man overhalingspor på S-banen mellem Frederikssund og Ballerup. Jeg vil som daglig bruger af den forbindelse – også i dag, da jeg kørte ind – godt sige, at jeg synes, det er et overraskende forslag. Jeg ved godt, at vi kører hele vejen og tager borgere

34

Torsdag den 10. december 2009 (B 36)

op, men der, hvor vi har brug for at køre hurtigt – set fra mit synspunkt og fra alle dem, der bor ude på strækningen – er da fra Ballerup og ind til København H. Det var dér, man skulle anlægge dobbeltsporet.
Vi har i forvejen for nogle år siden anlagt dobbeltspor til Frederikssund, fra Ballerup til Frederikssund. Det kører fint, det kører udmærket, vi kører hurtigt igennem. Der, hvor vi kommer ned i hastighed, er fra Ballerup til København. Det var der, vi havde brug for en
kapacitetsforøgelse. Men har Enhedslisten tænkt på det? Nej, desværre.
Endelig anfører man, at der er brug for to nye S-togs-stationer, en
ved Store Rørbæk og en i den sydlige del af Frederikssund. Nu skal
man jo aldrig sige nej til et tilbud om S-togs-stationer, og jeg er også
varm tilhænger af, at der anlægges en ny S-togs-station i Store Rørbæk, dér, hvor det nye store, store bolig- og erhvervsområde vil begynde at blive etableret i overensstemmelse med landsplandirektivet
for hovedstadsområdet her om få år. Hvorfor vi lige har brug for en i
den sydlige del af Frederikssund, har jeg lidt svært ved at se. Jeg er
ikke sikker på, at hvis jeg som landspolitiker, eller som politiker fra
hovedstadsregionen, skulle lave en samordnet prioritering, at jeg så
ikke ville syntes, at en S-togs-station i den sydlige del af Frederikssund måske havde lidt mindre relevans end de fire eller fem andre Stogs-stationer, der er medtaget i den aftale, vi har lavet med regeringen, bl.a. en ny station ved Hillerød og andre steder i hovedstadsområdet. Så jeg forstår ikke helt, hvorfor den lige pludselig er kommet
med. Men jeg er da glad for og ser frem til, at Enhedslisten vil støtte
os, den dag der kommer et ønske og et lovforslag om at anlægge en
S-togs-station ved Store Rørbæk.";Klaus Hækkerup
190611;Time;;Kl. 13:58
190650;title_name;":
Hr. Per Clausen for en kort bemærkning.";Mogens Lykketoft
190701;Time;;Kl. 13:58
190719;name_party;":
Jeg kunne forstå på hr. Klaus Hækkerup, at Socialdemokraternes trafikpolitik i hovedstadsområdet meget enkelt kan beskrives: Der
kommer mere transport i fremtiden, der kommer flere biler i fremtiden, dem må vi skaffe plads til. Det er visionerne i hr. Klaus Hækkerups trafikpolitik. Jeg er bare en lille smule overrasket over, at Socialdemokraterne er vendt tilbage til det standpunkt, som jeg godt
husker man har haft tidligere, men som jeg troede man havde forladt.
Den anden bemærkning skal være, at det faktisk er sådan, at Enhedslisten har fremlagt en samlet plan for udbygning af jernbanenettet i Danmark, også i hovedstadsområdet, hvor der er en lang række
forslag, som – og det medgiver jeg – vil have indflydelse på trafikken fra Nordsjælland til København, fordi det også handler om at
forbedre forholdene inde i København. Men jeg synes, at det, der
står tilbage, alligevel er det lidt sørgelige indtryk, at vi nu er helt tilbage til dengang, Socialdemokraterne kun havde én ting at sige til
trafikproblemer: Der kommer mere trafik i fremtiden, der kommer
flere biler, lad os lave nogle motorveje.";Per Clausen
191839;Time;;Kl. 13:59
191878;title_name;":
Ordføreren.";Mogens Lykketoft
191901;Time;;Kl. 13:59
191921;name_party;":
Jeg ved ikke, hvorfor Enhedslisten nu skal lægge mig noget i munden, jeg ikke har sagt, og så bagefter angribe mig på det. Det er lidt
ligesom at pisse på en mand og så bagefter sige, puh, hvor han lugter. Jeg har sagt, vi går ind for det her vejprojekt, og det skal ses i
sammenhæng med, at vi for efterhånden nogle år siden fik udbygget

forbindelsen fra Ballerup til Frederikssund med dobbeltspor. En ordentlig og moderne trafikbetjening af et bolig- og erhvervsområde
er, at der både er kollektiv trafik og individuel trafik.
Jeg taler ikke om mere transport, jeg taler om, at enhver kan se,
at der kommer et voksende transportbehov, fordi der kommer til at
bo flere mennesker i området, og fordi der kommer til at være flere
arbejdspladser i området – også andre steder i Nordsjælland. Jeg har
længe været tilhænger af, at man skulle udbygge S-togs-forbindelsen, f.eks. fra Hillerød til Frederiksværk. Jeg ved godt, det er en
langsigtet overvejelse, men den kan være helt nødvendig, fordi vi
selvfølgelig skal have en ordentlig kollektiv trafikbetjening i området. Jeg vil sige, at vi, om jeg så må sige, har bøjet os og accepteret,
at vi laver meget. Metrocityringen kommer også borgere fra hele hovedstadsområdet til gavn og glæde, når de kommer herind. Der lægger vi 15 mia. kr.
Så hallo, jeg må sige til Enhedslistens ordfører, at vi satser ganske meget på den kollektive trafik i hovedstadsområdet.";Klaus Hækkerup
193341;Time;;Kl. 14:01
193380;title_name;":
Hr. Per Clausen.";Mogens Lykketoft
193408;Time;;Kl. 14:01
193426;name_party;":
Jeg er glad for, at hr. Klaus Hækkerup også mener, at adskillige af
de transportudfordringer, der findes i Nordsjælland, kunne løses ved
forbedringer af S-togs-nettet og den kollektive trafik. Det er jeg rigtig glad for. Jeg er også glad for, at der er blevet enighed i forligspartierne om nogle forslag, som Enhedslisten har fremsat for flere år siden på det område. Det er også godt.
Jeg står bare tilbage med en stille undren: Hvordan kan det være,
når vi snakker Nordsjælland, at det blev Frederikssundmotorvejen,
man først blev enige om uden i det mindste samtidig også at blive
enige om nogle af de forbedringer af den kollektive trafik, som hr.
Klaus Hækkerup går ind for?";Per Clausen
194117;Time;;Kl. 14:01
194156;title_name;":
Ordføreren.";Mogens Lykketoft
194179;Time;;Kl. 14:01
194199;name_party;":
Jamen lad mig da sige, at jeg er glad for, at de ting, hr. Per Clausen
nævnte, har kunnet glæde ham.
Lad mig dernæst sige, at det her jo ikke er et spørgsmål om, at vi
så har sagt, at det første, vi går ind for, er Frederikssundmotorvejen.
For som det tidligere er nævnt, er al planlægning af alle vores trafikprojekter jo noget, der foregår i et meget langt og meget langsigtet
tidsperspektiv og tidsforløb, og vi er bare nået dertil i det tidsforløb,
at det projekt, vi nu er nået frem til, er Frederikssundmotorvejen. At
prøve at se bort fra, hvad der er lavet tidligere, prøve at se bort fra,
hvad vi har besluttet der skal laves, synes jeg er en stor, stor fejlvurdering fra Enhedslistens side. Jeg forstår godt, at Enhedslisten har en
interesse i at sige: Puha, hvor er Socialdemokraterne nogle fæle nogle, de ønsker ikke nogen kollektiv trafik, de vil bare fremme biltrafikken. Derfor koncentrerer de sig om at sige puha til Frederikssundmotorvejen. Men hvis man ser på hele det forløb, vi har haft, og alle
de investeringer, der har været, både i hovedstadsområdet og ud over
landet, er billedet helt, helt anderledes end det, Enhedslisten forsøger
at tegne.";Klaus Hækkerup
195377;Time;;Kl. 14:03
195416;title_name;":
Tak til ordføreren. Hr. Kim Christiansen som ordfører for Dansk
Folkeparti.

Torsdag den 10. december 2009 (B 36)";Mogens Lykketoft
195543;Time;;Kl. 14:06
195554;Time;(Ordfører);Kl. 14:03
195588;name_party;":
Som det har været nævnt, har vi jo tidligere i dag andenbehandlet
forslaget om anlæggelse af motorvej til Frederikssund. Man kan sige, at det jo er lidt i ellevte time, at hr. Per Clausen kæmper den her
sag – og al respekt for det: det kan man da kun have beundring til
overs for.
For Dansk Folkepartis vedkommende vil jeg sige, at vi er utrolig
stolte af at være en del af det her store transportforlig. Der er vel aldrig tidligere i historien gjort så massiv en indsats for at komme tidligere tiders synder til livs og få investeret i den nødvendige infrastruktur. Jeg er egentlig også stolt af at kunne sige, at en stor del af
det faktisk går til den kollektive trafik. Men selv ikke det er nok for
Enhedslisten, for det er jo et mantra for Enhedslisten, at man ganske
enkelt ønsker vejene pløjet op og erstattet af togskinner. Den politiske holdning kender vi jo godt, så det er der ikke noget overraskende
i. Men jeg synes, vi har fundet en meget god balance i det forlig, der
er indgået. Vi har lyttet meget – og det tror jeg alle partier er enige
med mig i – til de anbefalinger, der har været fra Infrastrukturkommissionen, som netop har sagt, at vi skal bruge pengene der, hvor det
er mest tiltrængt.
Jeg enig med hr. Per Clausen i mange af forslagene vedrørende
den kollektive trafik på den pågældende strækning til Frederikssund,
men det er jo, som også transportministeren var inde på, nogle ting,
som vi har sat i gang og vil undersøge, og der er sikkert også noget
af det, der bliver til virkelighed i fremtiden. Men at man her og nu
skulle konvertere en Frederikssundmotorvej til noget kollektiv trafik
og til udbedring af nogle kryds osv.: Der er da ingen tvivl om, at det
måske godt midlertidigt kunne løse nogle problemer, men det ville
jo altså blot være at udskyde problemerne i et eller andet tidsrum.
Så i Dansk Folkeparti er vi glade for at kunne medvirke til det
her. Jeg vil også sige, at åbent land-løsningen er den løsning, vi hele
tiden har sagt vi synes er rigtig. Der er taget hensyn til både miljø og
så sandelig også til mennesker, og vi tror på, at det her er en rigtig
god løsning for Frederikssundområdet. Så derfor kan vi selvfølgelig
ikke støtte Enhedslistens beslutningsforslag.";Kim Christiansen
197816;Time;;Kl. 14:05
197855;title_name;":
Hr. Per Clausen for en kort bemærkning.";Mogens Lykketoft
197906;Time;;Kl. 14:05
197924;name_party;":
Det er jo et sådan lidt ukoordineret angreb, vi udsættes for. Hr.
Klaus Hækkerup kritiserede os for at ville udvide en vej. Hr. Kim
Christiansen siger, at vi vil pløje vejene op. Kan hr. Kim Christiansen ikke bare bekræfte, at der ikke står et ord om, at der er en eneste
vej, der skal pløjes op, i det forslag, som Enhedslisten har fremsat,
hvorimod hr. Kim Christiansen støtter et forslag om, at der skal hældes asfalt ud over store områder af god natur?";Per Clausen
198392;Time;;Kl. 14:06
198431;title_name;":
Ordføreren.";Mogens Lykketoft
198454;Time;;Kl. 14:06
198477;name_party;":
Jeg kan godt bekræfte, at det ikke står i det konkrete forslag. Der står
ikke eksakt, at vejene skal pløjes op. Det var en konklusion, jeg tillod mig den frihed at drage ud fra hr. Per Clausens politiske overbevisning og holdning generelt til veje.

35";Kim Christiansen
198770;title_name;":
Hr. Per Clausen.";Mogens Lykketoft
198798;Time;;Kl. 14:06
198816;name_party;":
Jeg synes jeg jo bare, at det er sigende for kvaliteten i den her debat,
at når man fremsætter et forslag, som betyder, at man faktisk udvider
vejene, hvilket – rigtigt set af hr. Klaus Hækkerup – er en meget
usædvanlig ting fra Enhedslistens side, så mener Dansk Folkeparti,
at det har nogen som helst relevans at fremholde et synspunkt om, at
vi vil pløje alle veje op. Hvis man ikke har bedre argumenter, synes
jeg måske, at man skulle tænke over, at det kunne være, fordi man
havde uret.";Per Clausen
199319;Time;;Kl. 14:06
199358;title_name;":
Ordføreren.";Mogens Lykketoft
199381;Time;;Kl. 14:06
199404;name_party;":
Nu skal jeg ikke kunne sige, hvad der er generende for debatten i det
hele taget. Debatten er jo generelt malplaceret, fordi vi er ved at vedtage et forslag, og så kommer det her ind sådan midt i en behandling
af et lovforslag. Så man kan jo diskutere seriøsiteten i det hele taget,
også fra forslagsstillernes side. Skulle jeg være en lille smule useriøs
i nogle af mine udfald mod hr. Per Clausen, skal jeg da beklage dette, men det ændrer ikke på, at det vel meget godt følger op på intentionerne i selve forslaget.";Kim Christiansen
199934;Time;;Kl. 14:07
199973;title_name;":
Tak til ordføreren. Hr. Jonas Dahl som ordfører for SF.";Mogens Lykketoft
200040;Time;(Ordfører);Kl. 14:07
200068;name_party;":
Da vi har sendt vores normale trafikordfører til Bella Center for at
bekæmpe klimaforandringerne, har jeg fået fornøjelsen i dagens anledning.
Jeg vil indlede med at sige, at jeg umiddelbart vil være meget positiv over for det forslag, hr. Per Clausen og Enhedslisten har fremsat. Der er mange positive takter i det, og det vil jeg da gerne indledningsvis kvittere for.
Men der er også mange af de forbedringer af den kollektive trafik, som man lægger op til, som vi allerede har bragt op i kredsen
omkring trafikforliget, bl.a. spor- og perronkapaciteten på Frederikssunds Station, som vi har foreslået udbygget, anlæggelse af overhalingsspor mellem Frederikssund og Ballerup, og forslaget om nye
stationer ved Store Rørbæk og Frederikssund Syd. På den måde vil
jeg også sige, at der er mange af de ting, som hr. Per Clausen netop
foreslår her, som vi sådan set fra SF's side allerede har bragt i spil i
trafikforhandlingerne.
Vi vil gerne medgive, at der sagtens kan være mere trafik, og vi
arbejder også troligt på, at der skal komme mere kollektiv trafik ind i
trafikaftalen. Men vi anerkender også, at der er et behov for at udbygge visse motorvejsstrækninger.
De her forslag om togtrafikken, som Enhedslisten har fremsat, vil
vi også gerne arbejde seriøst med i udvalget: vi medvirker gerne til
den ene eller den anden form for proces i udvalget. Om det skal være
en beretning eller lignende, vil vi gerne tage en dialog med Enhedslisten om.
Derudover foreslås der en række busforbedringer, som vi fra SF's
side også er meget positive over for, dog med det lille men, at det er

36

Torsdag den 10. december 2009 (B 36)

en lokal aftale, der trods alt skal på plads. Så det bliver ikke Folketinget, der skal ind og organisere den kollektive bustrafik.
Med de ord vil jeg sige, at vi ikke støtter forslaget, men at vi vil
være positive over for den videre udvalgsbehandling.";Jonas Dahl
201960;Time;;Kl. 14:09
201999;title_name;":
Tak til ordføreren. Fru Henriette Kjær som ordfører for De Konservative.";Mogens Lykketoft
202083;Time;(Ordfører);Kl. 14:09
202115;name_party;":
Vi Konservative kan jo heller ikke støtte det her beslutningsforslag,
hvilket nok ikke overrasker Enhedslisten, og det kan vi ikke af tre
årsager:
For det første er vi jo lige ved at have vedtaget L 2, altså forslaget om Frederikssundsmotorvejen, og vi Konservative går ind for en
motorvej. Derfor kan man sige, at det er noget sent at komme med
det her beslutningsforslag, når Enhedslisten er velorienteret om, at
der kun mangler tredjebehandlingen af det andet forslag, inden det er
vedtaget.
For det andet må jeg jo anerkende, at der kan være problemer
med at anlægge motorveje i det åbne land. Vi vil gerne beskytte vores natur og gøre det så skånsomt som overhovedet muligt, når vi
gør det, men jeg må dog sige, at det også er meget, meget problemfyldt at bygge store vejanlæg, der går ind igennem byerne. Jeg synes,
at det forslag, Enhedslisten her præsenterer, er meget problematisk i
forhold til den forurening, beboerne vil opleve efter den ekspropriation, der i givet fald skal finde sted, for at man kan foretage de udvidelser, Enhedslisten ønsker sig.
For det tredje er motorveje noget af det mest sikre. Det er jo derfor, at det er den rigtige løsning, kredsen bag trafikforliget har fundet. Der sker færre uheld, end hvis man har meget kraftig trafik på
almindelig landevej, og derfor synes jeg igen, at vi må sige, at det,
som Enhedslisten her lægger op til, er helt forkert anlagt. Det er den
rigtige beslutning, vi har taget i den brede kreds, så Det Konservative Folkeparti kan ikke støtte det her forslag.";Henriette Kjær
203651;Time;;Kl. 14:11
203690;title_name;":
Tak til ordføreren. Hr. Johs. Poulsen som ordfører for De Radikale.";Mogens Lykketoft
203769;Time;"(Ordfører)
Johs. Poulsen (RV):
Det Radikale Venstre er stærk tilhænger af, at man alle de steder,
hvor der bor mange mennesker, og hvor der skal flyttes mange mennesker hver eneste dag, har en stærk udbygning af den kollektive trafik, der betyder, at man kan få så miljøvenlig og klimavenlig betjening transportmæssigt som overhovedet muligt. Det siger jeg som
indledning til at sige om Enhedslistens beslutningsforslag, at Enhedslisten jo, som det allerede er blevet oplyst af mange ordførere
heroppe, rammer meget sent ind i en debat om, hvordan der skal udbygges i Frederikssundfingeren.
Vi er fra Det Radikale Venstres side glade for, at vi med den
transportaftale, som blev lavet i januar, i meget høj grad tog fat på
den udfordring, der ligger transportmæssigt i store dele af landet,
herunder også i den her del. Vi har det på samme måde, som også
ministeren var inde på, nemlig at vi er tilfredse med, at vi nu mellem
alle Folketingets partier undtagen Enhedslisten har besluttet, at der
skal laves en samlet belysning af, hvordan man bedst muligt kan betjene også hovedstadsområdet trafikalt i årene fremover, med afsæt i
at det skal gøres så klimavenligt og miljøvenligt som overhovedet
muligt. Så alt det er vi sådan set ret godt tilfredse med.

Når man så isoleret set tager fat på diskussionen om motorvejsudbygning, er det jo ikke nogen hemmelighed – og det vil jeg gerne
sige helt åbent og ærligt – at vi i modsætning til nogle af de partier,
vi har aftalt en udbygning med, måske er mindre varme på, at den
udbygning behøver at ske nøjagtig nu. Vi synes godt, der kunne have været grund til at se tingene i en stærkere sammenhæng med den
kollektive trafikudbygning, inden man havde taget fat på den her del
af det. Men det er et kompromis, og det er et kompromis, vi naturligvis står ved, og derfor kan vi altså som sagt heller ikke tilslutte os
beslutningsforslaget her.";Kl. 14:11
205668;Time;;Kl. 14:13
205707;title_name;":
Tak til ordføreren. Så er det hr. Per Clausen som ordfører for forslagsstillerne.";Mogens Lykketoft
205800;Time;(Ordfører for forslagsstillerne);Kl. 14:13
205851;name_party;":
Man må jo sige, at Det Radikale Venstre – og det skal siges til deres
ros – ud over Enhedslisten er det eneste parti, der ikke har tilsluttet
sig, at der bliver foretaget en relativt massiv udbygning af motorveje
i hovedstadsområdet, inden man har lavet den strategi, som man skal
vente på, før man kan gennemføre tilsvarende udbygning af den kollektive trafik. For det er jo rigtigt, at i den aftale, som man lavede,
den såkaldt grønne trafikaftale, har der vist sig også at ligge aftaler
om udbygning af Køge Bugt-motorvejen, udbygning af Helsingørmotorvejen osv. Og jeg har kunnet konstatere, at Det Radikale Venstre på mirakuløs vis er i stand til både at være med i en aftale, hvor
det indgår, og at være uden for den beslutning. Det åbner spændende
perspektiver for fremtidige forlig, som Enhedslisten har studeret
med stor interesse. Men den ros til Det Radikale Venstre.
Hovedvanskeligheden i den såkaldt grønne trafikaftale og det,
der fører til, at både transportforskere og klimaforskere når frem til,
at den ikke vil medvirke til at reducere CO2-udslippet i forhold til
det, det er i dag, er jo netop, at man ved siden af nogle nødvendige
investeringer i signalerne inden for jernbaneområdet, hvor det kan
siges, at hvis ikke man havde investeret i de signaler, ville jernbanedriften såmænd ophøre i Danmark – det er en meget stor del af pengene, man bruger på det: det er nødvendigt, og derfor er det rigtig
godt, man gør det – så fastholder, at der også skal ske en udbygning
af motorveje. Og ud over det er der også en rigtig fornuftig investering i en Køge-Ringsted-bane – selv om man kan være bekymret for,
om der er penge nok til at lave det ordentligt, men det er en anden
sag –
og for så vidt også et par andre mindre projekter, som Enhedslisten
er gået ind for i årevis.
Problemet med udbygning af motorvej er, at man med nogenlunde sikkerhed ved en ting, og det er, at det er med til at øge biltrafikken. Det skaber såmænd også de kommende trængselsproblemer, for
for enden af den motorvej er der altid en anden vej, som så efterfølgende skal udbygges, for slet ikke at snakke om forholdene i det indre København, hvor adskillige trafikforskere jo har peget på at man
godt kan lave flere motorveje og udbygge motorvejen, der fører ind
til København. Men så er alt kaos, når man kommer ind i København.
Den tid er altså forbi, hvor det er fornuftig politik at ønske sig en
motorvej i den valgkreds, man kommer fra. Den tid er kommet nu,
hvor det, man skal pege på, hvis man ønsker både at løse trængselsproblemerne og sikre mennesker mulighed for at blive transporteret
rundt i landet fra arbejde og hjem og fra hjemmet ud at købe ind
osv., er at satse på den kollektive trafik. Der er ingen vej udenom, og
på et eller andet plan har man jo også accepteret det – det indgår i
hvert fald i retorikken nu fra næsten alle politiske partier. Når man
så kommer til det konkrete, og det er her, det bliver så mærkeligt, så

Torsdag den 10. december 2009 (B 36)

37

er det, man lige synes, at når det handler om trafikforholdene i hovedstaden og vi nu har snakket om den her Frederikssundsmotorvej i
mange, mange år, må man hellere se at få den vedtaget. Næsten ingen har været så uvenlige at sige, at der intet som helst nyt er i Enhedslistens forslag, selv om der ikke er det. Til dem, der siger, at det
da er underligt, at Enhedslisten nu kommer med de her forslag i sidste øjeblik, må jeg bare sige, at Enhedslisten og andre fornuftige
mennesker har fremsat de forslag et utal af gange i processen, og et
utal af gange er de blevet afvist.
Så gav ministeren indtryk af, at det nærmest var sådan en slags
videnskabelig sandhedserkendelse, som var baggrunden for regeringens politik på det her område, altså at man havde analyseret sig
frem til, hvad der miljømæssigt og på alle måder var det bedste, og
så havde man bare valgt det bedste. Til det må jeg sige, at der altså
er mennesker, der arbejder seriøst med trafikpolitik, seriøst med miljø- og klimapolitik, som har en helt anden opfattelse, og som siger,
at man i hvert fald ikke løser nogen trængselsproblemer ved at bygge flere motorveje, man kan allerhøjst flytte lidt rundt på bilkøerne.
Nej, det, der kan løse den udfordring og det problem, er, hvis
man kan få folk, som skal transporteres, flyttet over i den kollektive
trafik. Det er der såmænd en meget, meget banal årsag til, og det er,
at man kan transportere langt, langt flere mennesker fra et sted til et
andet sted, hvis de bliver transporteret ved hjælp af den kollektive
trafik, end man kan ved hjælp af biler. Det er derfor, Enhedslistens
forslag her er det, der kan løse trængselsproblemerne i fremtiden.
Det er fremtidssikret.

Det andet handler om – og jeg er sådan set enig i, at vi på næsten
regeringsmæssig måde, hvis man tænker på, hvordan regeringen ofte
agerer, er inde at blande os i regionens og kommunernes område – at
sikre, at der er et fintmasket net af smidige og hurtige pendlerbusser,
som kører mellem hjem og station og station og arbejdsplads. Jeg
tror sådan set, at det er rigtigt, at det skal Folketinget ikke afgøre,
men jeg tror på den anden side, at det er vigtigt, at Folketinget skaber nogle rammer, der gør, at en fornuftig planlægning af den kollektive transport i hovedstadsområdet bliver mulig. Det har vi i hvert
fald ikke på nuværende tidspunkt. Der synes vi så, at de forslag, som
vi kommet med, er rigtig gode forslag.
Man kan selvfølgelig undre sig over, hvorfor vi kommer med alternative forslag, når der er et stort flertal, der har besluttet sig til,
hvordan det skal være. Der må man jo bare erkende, at hvis Enhedslisten havde det udgangspunkt, at vi, hver gang vi kunne konstatere,
at vores forslag stødte imod modstand fra et stort flertal, så lod være
med at fremsætte vores forslag, lod være med at komme med vores
forslag, ville der være mange rigtig gode ideer, som ikke senere kunne overtages af andre partier og bruges i det politiske arbejde.
Så man skal sådan set ikke være ked af, at vi bruger en lille smule af Folketingets tid til at påvise, at der er et alternativ. Det er der
altid, og der er rigtig godt alternativ til Frederikssundsmotorvejen.";Per Clausen
212007;Time;;Kl. 14:18
212018;Time;"Det vil altid være sådan, at man med relativt mindre investeringer
kan øge kapaciteten i forhold til transport af mennesker, hvis man
satser på kollektiv trafik, end hvis man satser på individuel biltrafik.
Det er der lavet mange rigtig gode illustrationer af, som jeg kunne
ønske at Folketingets trafikpolitikere stiftede bekendtskab med.
Det er altså transporten, trængselsproblemerne, og så kommer vi
til klima og miljø. Jeg kan selvfølgelig godt forstå, at SF har valgt at
sende sin trafikpolitiske ordfører ud i Bella Center og redde klimaet.
Sandsynligheden for, at hun kan gøre en positiv indsats derude, er
med den politik, SF har lagt sig på i forhold til Frederikssundsmotorvejen, jo i hvert fald meget bedre, selv om indflydelsen måske ikke
er så stor, som den er her, og selv om jeg ikke er helt sikker på, at
det er et SF-forslag, at man har fået Frederikssundsmotorvejen. Jeg
har en mistanke om, at man nok et eller andet sted i SF er mere enig
med Enhedslisten end med forligspartierne, men at man vurderer, at
man har fået mere ud af at være med i forhandlingerne, end man har
fået ved ikke at være med. Om det er en rigtig vurdering, kan jeg jo
ikke tage stilling til, fordi transportministeren var så venlig at skåne
mig for at få mulighed for at deltage i de forhandlinger. Og på den
måde fik vi jo ikke afprøvet, hvor mange veje jeg ville have pløjet
op, eller andre morsomheder.
Nej, pointen er, at det er den kollektive trafik, som skal forbedres, og der har vi så fremsat en række konkrete forslag. Jeg er i øvrigt enig med hr. Klaus Hækkerup i, at man godt kan rejse den kritik
af os, at vi har været for venlige ved biltrafikken i det, vi er kommet
med her. Det er jeg med på. Et forsøg på at være fremkommelig,
åben og modtagelig over for argumenter om, at der også skal være
plads til biler i fremtiden, kan selvfølgelig godt hurtigt føre til, at
man fremsætter nogle forslag, der i forhold til befolkningen i områderne kan være tvivlsomme.
Men derudover er hovedelementerne jo to afgørende ting: Det
ene er at sikre en S-togs-transport, som gør det muligt både at komme hurtigt frem for dem, der skal rejse langt, og sikre, at man også
kan stoppe ofte for dem, der bor tæt på nogle af de stationer, hvor
der ikke er så mange mennesker, der skal med. Det kræver udvidelse
af sporkapaciteten her, som det gør de fleste andre steder, og det er
så det første vigtige budskab.";Kl. 14:21
214430;Time;;Kl. 14:21
214469;title_name;":
Hr. Klaus Hækkerup for en kort bemærkning.";Mogens Lykketoft
214532;name_party;":
Nu har Enhedslistens ordfører, hr. Per Clausen, jo gang på gang efterlyst en strategi for trafikken i hovedstadsområdet. Mit spørgsmål
til Enhedslistens ordfører er derfor: Når nu den her strategi foreligger, når nu den er udarbejdet, betyder det så, at Enhedslisten vil
stemme for de forslag, der er indeholdt i strategien, både for motorveje og for den kollektive trafik?";Klaus Hækkerup
214917;Time;;Kl. 14:22
214956;title_name;":
Ordføreren.";Mogens Lykketoft
214979;Time;;Kl. 14:22
214997;name_party;":
Det forudsætter jo, at vi er enige i strategien. Vi vil gerne gå ind i en
diskussion af det forslag til strategi, der så kommer, og vi vil selvfølgelig tage udgangspunkt i det analysearbejde, der er lavet. Og det er
klart, at hvis man har det udgangspunkt i analysearbejdet, at det
handler om at vise, hvordan man kan løse trafikudfordringerne i hovedstaden mest effektivt ved den størst mulige anvendelse af kollektiv trafik og cykler, er jeg sikker på, man når frem til et ganske fornuftigt og godt og anvendeligt resultat. Men man kan jo putte nogle
andre betingelser ned i arbejdet, der gør, at man når frem til et andet
resultat, og så kan jeg jo ikke garantere for, at vi vil støtte det, der
kommer ud af det.";Per Clausen
215724;Time;;Kl. 14:23
215763;title_name;":
Hr. Klaus Hækkerup.";Mogens Lykketoft
215794;Time;;Kl. 14:23
215814;name_party;":
Men det vil så sige, at al den bragesnak, Enhedslisten har fremført
her, om en strategiplan for hovedstadsområdet, i virkeligheden mere
er et forsøg på at sige: Vi udskyder vores stillingtagen, og så vil vi i
øvrigt være fuldkommen fritstillede, når der kommer en strategiplan.
Og med den konklusion synes jeg da, det er meget naturligt at sige,

38

Torsdag den 10. december 2009 (B 37)

at så kan man lige så godt gøre det nu, for Enhedslisten vil under alle
omstændigheder være imod.";Klaus Hækkerup
216313;Time;;Kl. 14:23
216352;title_name;":
Ordføreren.";Mogens Lykketoft
216375;Time;;Kl. 14:23
216393;name_party;":
Det er jo ikke Enhedslistens idé, at der skal laves en strategiplan. Jeg
synes, det lyder fornuftigt, men det er forligspartierne, der skal tage
æren for det, det er ikke Enhedslisten. Vi mener faktisk, at vi på en
lang række områder er klædt på til at træffe de nødvendige beslutninger for at styrke den kollektive trafik i Danmark, og at vi ikke behøver yderligere strategiplaner for det. Men vi synes bare, at når nu
det er sådan, at man siger, at der skal være en strategiplan, før man
kan gøre noget effektivt ved den kollektive trafik, f.eks. i forhold til
Nordsjælland, kan jeg bare ikke forstå, hvorfor motorvejen ikke skal
afvente den samme strategiske diskussion og den samme strategiske
afklaring.";Per Clausen
217113;Time;;Kl. 14:24
217152;title_name;":
Tak til ordføreren.
Da der ikke er flere, der har bedt om ordet, er forhandlingen sluttet.
Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning henvises til Trafikudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som vedtaget.
Det er vedtaget.

Det næste punkt på dagsordenen er:
30) 1. behandling af beslutningsforslag nr. B 37:
Forslag til folketingsbeslutning om bekæmpelse af trafikstøj ved
rekreative områder og om indarbejdelse af støjdæmpning i den
fremtidige praksis ved planlægning af bane- og vejinfrastruktur.
Af Per Clausen (EL) m.fl.
(Fremsættelse 30.10.2009).";Mogens Lykketoft
217741;Time;Forhandling;Kl. 14:24
217792;title_name;":
Forhandlingen er åbnet. Transportministeren.";Mogens Lykketoft
217848;Time;"Transportministeren (Lars Barfoed):
Med det her beslutningsforslag vil Enhedslisten gerne pålægge regeringen at udarbejde og gennemføre en strategi til reduktion af trafikstøj ved rekreative områder, og det er så en indsats, som skal finansieres ved flere afgifter. Det drejer sig om afgifter på benzin og togkørsel.
Det kommer nok ikke som en overraskelse, at regeringen ikke
kan støtte beslutningsforslaget. Efter regeringens opfattelse skal indsatsen mod støj give flest mulige mennesker den størst mulige aflastning. Derfor har regeringen valgt først og fremmest at sætte ind med
støjbekæmpelse ved boliger.
Med den aftale, vi indgik om grøn transportpolitik i januar 2009,
blev indsatsen rent faktisk styrket med 400 mio. kr. i en pulje til en
målrettet indsats for at bekæmpe trafikstøj langs de overordnede veje
og jernbaner. Det var en aftale, der blev indgået af alle Folketingets

partier undtagen Enhedslisten, og den vil give mulighed for at gøre
en ekstraordinær indsats mod støj i de kommende år. Både udmøntningen af midlerne i støjpuljen og den løbende indsats, der gøres på
området fra ministeriets side, fokuserer på støjbekæmpelse der, hvor
mennesker opholder sig mest, nemlig ved deres boliger. Det er den
prioritering, som giver mest mulig nytteeffekt og gavner flest mulige
borgere.
Inden for regeringens overordnede indsats for bekæmpelse af
støjproblemer fra trafikken arbejdes der så på flere fronter. Ved nyanlæg og udbygning af veje sørger Vejdirektoratet for at dæmpe støjen ved bymæssig bebyggelse. Det sker gennem udlægning af støjsvag asfalt og etablering af støjskærme samt eventuelt med tilbud
om tilskud til finansiering af støjisolering af de boliger, der er særlig
udsatte. Jeg tror ikke mindst, at der både er mange borgere i støjbelastede boliger og bilister, som sidder inde i deres biler, som glæder
sig meget over den enorme forskel, der er, ved at vi nu er begyndt at
lægge den støjdæmpende asfalt i de bolignære områder.
Det er nemlig i forbindelse med den løbende vejvedligeholdelse
af statens veje regeringens politik, at der også bruges støjsvag asfalt i
den forbindelse, hvor trafikken støjbelaster bymæssig bebyggelse.
Det er en indsats, der vil få en meget stor betydning, fordi støjsvag
asfalt er en effektiv og økonomisk løsning, der bekæmper støj ved
kilden, og det er jo det allerbedste, når man kan gøre det.
Danmark er allerede langt fremme med hensyn til de tekniske
virkemidler til støjbekæmpelse, ligesom Vejdirektoratet samarbejder
med internationale aktører om at udveksle erfaringer og forskningsresultater på området. Og regeringen lægger vægt på, at det udviklingsarbejde bliver styrket. Inden for rammerne af støjpuljen har vi
afsat 10 mio. kr. til udvikling af nye metoder til støjbekæmpelse, og
udviklingsarbejdet fokuserer på en række innovative områder. Bl.a.
arbejdes der på at gøre støjskærme bedre og på at optimere den støjdæmpende effekt og levetiden af de støjsvage belægninger.
Hovedparten af de støjbelastede boliger i Danmark ligger rent
faktisk ved de kommunale veje, og derfor er det en væsentlig prioritet for regeringen, at kommunerne får adgang til at finde de bedst
mulige løsninger og bruge de bedst mulige redskaber, når de træffer
beslutning om støjindsatsen på de lokale veje. Derfor er det også, at
Vejdirektoratet stiller sin viden om trafikstøj og støjdæmpning til rådighed for kommunerne. Derfor er jeg også glad for, at støjsvag asfalt ikke bare anvendes af staten, men også anvendes af mange kommuner rundtomkring i landet i dag.
Ud over den støjdæmpende indsats i forhold til vejinfrastrukturen
arbejder regeringen jo løbende på at få skærpet kravene til udledning
af støj fra dæk og køretøjer i EU. En ny forordning vil fremover fastlægge minimumskrav til køretøjers støjudledning, og de vil blive
indfaset i perioden fra 2012 til 2016, og regeringen har i den forbindelse arbejdet aktivt for, at kravene til støjudledning skal være så
strenge som muligt og indfases så tidligt som muligt. Det er et godt
eksempel på, at vi kan bruge vores samarbejde i den Europæiske
Union til rigtig mange nyttige ting, som bl.a. at få begrænset støjen
fra vejtrafikken. Det er også et eksempel på, at regeringen har arbejdet meget aktivt for at præge beslutningerne i EU i den retning.";Kl. 14:25
222126;Time;"Ud over specifikke minimumskrav har regeringen arbejdet for en
mærkningsordning af dæk på EU-niveau: en mærkningsordning, der
både indeholder støjudledning, energieffektivitet og vådgreb er netop blevet vedtaget her i november 2009 og træder i kraft fra 2012.
Mærkningsordningen vil forhåbentlig forøge forbrugernes fokus på
støjudledning fra dæk og skabe større gennemsigtighed på markedet,
og resultatet skulle jo så gerne være en større efterspørgsel på støjsvage og energieffektive dæktyper.
Mere støjsvage dæktyper betyder, at støjen dæmpes allerede ved
kilden, og det er jo som sagt det bedste. Ud over at være den mest
effektive form for støjbekæmpelse vil den støjdæmpende effekt have

Torsdag den 10. december 2009 (B 37)

virkning langs hele vejforløbet, altså ikke kun ved boligområder,
men også ved rekreative arealer.
Regeringens indsats for støjbekæmpelse langs jernbanen fokuserer også på støjdæmpning ved kilden. På samme måde som ved støj
fra veje giver det som regel den bedste og mest omkostningseffektive støjbeskyttelse, og støjbekæmpelse ved kilden vil desuden ofte
have en gavnlig effekt langs hele strækningen, herunder netop også
ved de rekreative områder.
Der arbejdes med flere forskellige virkemidler til støjdæmpning
ved kilden på baneområdet, herunder skinneslibning, støjsvage
bremseklodser og den samlede sporkonstruktion. Et af de væsentligste tiltag er skinneslibning, der effektivt dæmper den støj, der opstår
ved kontakten mellem hjul og skinner. Undersøgelser har vist, at
skinnernes beskaffenhed har stor indflydelse på støjniveauet, derfor
er netop denne indsats særlig højt prioriteret, og derfor er der også
afsat 16 mio. kr. til støjreducerende skinneslibning af jernbanenettet
i perioden 2010-2015.
Derudover har Banedanmark et meget omfattende støjprojekt vedrørende etablering af støjskærme og tilskud til facadeisolering langs
jernbanens hovedstrækninger, så samlet set er det en ganske markant
indsats, vi gør, også på det område.
Enhedslisten har så fået den tanke og foreslår her, at man skal pålægge bilisterne og togpassagererne en yderligere økonomisk byrde
gennem højere afgifter. Det er den forkerte vej at gå. Ikke mindst er
en forhøjelse af jernbanens omkostninger jo ikke forenelig med regeringens ønske om at styrke den kollektive trafik. Vi ønsker at
fremme den kollektive trafik, vi ønsker, at væksten i trafikken i Danmark først og fremmest sker ved at styrke den kollektive trafik, og
det ville Enhedslistens forslag modvirke.
Forslaget om højere benzinafgifter strider også mod regeringens
skattestop. Vi vil ikke være med til at lægge nye afgifter på borgernes mobilitet, og dertil kommer så et temmelig usikkert provenu fra
det finansieringsforslag, som Enhedslisten har fremlagt. En forhøjelse af de danske benzinpriser ville jo resultere i en øget grænsehandel, og det reelle provenu ved en gennemførelse af forslagets tiltag
ville derfor med al sandsynlighed være mindre end det anslåede.
Når det kommer til spørgsmålet om afgift for togpassagerer, er
det jo sådan, at der i Danmark årligt bliver kørt ca. 80 millioner togkilometer. En afgift på 5 øre pr. kilometer vil jo ikke resultere i et
provenu på 400 mio. kr., som Enhedslisten forudsætter. Lidt hurtig
hovedregning fører jo til, at beløbet nok snarere er 4 mio. kr., så skal
man op på de anslåede 400 mio. kr. på banedelen, skal man altså
gange Enhedslistens afgift med 100, så det ikke er 5 øre, men 5 kr.
pr. togkilometer, og det kan jo blive ganske dyrt at komme ud at køre i tog, hvis man skulle følge det forslag. Det tror jeg ærlig talt de
danske togpassagerer ville blive lidt kede af.
Afslutningsvis vil jeg understrege, at regeringens indsats for at
bekæmpe trafikstøj fokuserer på de områder, hvor borgerne opholder
sig mest, der hvor de bor. Ud fra regeringens synspunkt er det her,
midlerne gør mest gavn, ikke mindst i lyset af, som Enhedslisten rigtigt påpeger, at støj jo også har et sundhedsskadeligt potentiale. Med
aftalen om grøn transportpolitik fra januar 2009 bakkede et stort flertal i Folketinget denne prioritering op ved at afsætte 400 mio. kr. til
en målrettet støjindsats langs de overordnede veje og jernbaner.
Regeringens samlede indsats mod støj indeholder en lang række
konkrete tiltag. Fælles for dem alle er, at indsatsen hele tiden bliver
udviklet og optimeret, og mange af dem reducerer støj i både boligområder og rekreative områder. Det er dog regeringens klare opfattelse, at det skal ske, uden at vi pålægger borgerne nye økonomiske
byrder, og uden at vi begrænser mobiliteten i vort samfund. På den
baggrund vil regeringen fortsat fokusere støjindsatsen på boligområder, og regeringen anbefaler derfor, at B 37 om bekæmpelse af støj
ved rekreative områder bliver forkastet af Folketinget.

39";Kl. 14:29
226899;Time;;Kl. 14:35
226939;title_name;":
Tak til transportministeren. Vi går så i gang med den almindelige
ordførerrække, og den første ordfører, der får ordet, er Venstres ordfører hr. Karsten Nonbo.";Helge Adam Møller
227110;Time;(Ordfører);Kl. 14:35
227140;name_party;":
Det her forslag er der jo lidt mere punch i end det, vi lige har haft,
for støj er jo noget værre noget – for ikke at bruge ord, der er endnu
værre. Støj skal bekæmpes i trafikken, og det gør den her regering
heldigvis også. Vi kan jo sige, at vi lige har bekæmpet en del støj
ved at sige nej til det tidligere beslutningsforslag og få lagt trafikken
uden om området Stenløse, Ølstykke osv. og netop ud på en motorvej, hvor der ikke bor så mange mennesker. Så vi er godt i gang der.
Der, hvor regeringen også er godt i gang, er jo med den pulje,
som regeringen sammen med de øvrige forligspartier har afsat til
støjbekæmpelse. Det var sådan, at forligspartierne under den tidligere regering afsatte og brugte 19,8 mio. kr. om året til støjbekæmpelse. Den nuværende regering fortsatte så i den første forligsperiode
sammen med Det Radikale Venstre og Dansk Folkeparti med at afsætte 20 mio. kr. årligt til støjbekæmpelse, og den forligsgruppe, der
sidder nu, altså alle partier minus Enhedslisten, har faktisk firedoblet
det beløb og bruger omkring 80 mio. kr. om året til bekæmpelse af
støjproblemer. Så det er, alt andet lige, noget, der vil noget. Der er
noget at bekæmpe støj med.
Det er rigtigt, som ministeren siger, at det bedste jo er at bekæmpe støj ved kilden, altså at sørge for, at støjen slet ikke opstår, og det
er bl.a. noget af det, man kunne gøre på den nye Frederikssundmotorvej og på andre nye vejanlæg, nemlig at lægge støjfrit asfalt og få
prioriteret på en sådan måde, at der ikke bliver problemer fremover.
Efterfølgende kan man rulle tilbage og løse de problemer, som der jo
desværre er mange steder, og som vi skal tage dybt alvorligt, for det
er ikke sjovt at bo i nærheden af en vej eller en jernbane, hvor der er
meget støj.
Det er der altså penge til at gøre noget ved, og der er ret mange.
Nu kan vi ikke gøre, som Enhedslisten har gjort her, nemlig få 80
mio. km gange 5 øre til at blive 400 mio. kr. Hvis vi kunne det, havde vi jo haft 100 gange så meget at gøre godt med. Men jeg synes, at
den her forligsgruppe skal have stor ros for at have afsat fire gange
så mange penge, som tidligere forligsgrupper har afsat.";Karsten Nonbo
229299;Time;;Kl. 14:38
229339;title_name;":
Der er en enkelt kort bemærkning fra hr. Per Clausen.";Helge Adam Møller
229404;Time;;Kl. 14:38
229422;name_party;":
Nu havde jeg jo besluttet mig til ikke at trække den her debat i langdrag, og jeg forventer sådan set heller ingen tilgivelse eller forståelse
for, at man kan begå fejl, for jeg påpeger det jo altid, når andre laver
dem. Jeg må med beklagelse sige, at der i beslutningsforslaget er et
nul, som er flyttet, sådan at i stedet for, at man har en afgift på 50
øre pr. togkilometer, som ville give 40 mio. kr., har vi valgt at flytte
nullet, sådan at vi har lavet sådan lidt, hvad skal man sige, hokuspokusregning. Det skyldes primært en trykfejl, vil jeg sige, men jeg
skal gerne beklage det, og hvis man ved en anden lejlighed har brug
for at sige til mig, at jeg indimellem begår fejl, må man endelig huske det.";Per Clausen
230143;Time;;Kl. 14:39
230183;title_name;":
Så er det hr. Karsten Nonbo.

40

Torsdag den 10. december 2009 (B 37)";Helge Adam Møller
230267;Time;;Kl. 14:39
230286;name_party;":
Jeg vil sige, at de regnefejl, som hr. Per Clausen har begået her, er
ham tilgivet. Det er værre, når han laver politiske fejl, men der er der
jo heldigvis et flertal, der kan stemme ham ned.";Karsten Nonbo
230489;Time;;Kl. 14:39
230529;title_name;":
Tak til ordføreren. Vi går videre i ordførerrækken, og så er det den
socialdemokratiske ordfører, hr. Jens Christian Lund.";Helge Adam Møller
230663;Time;"(Ordfører)
Jens Christian Lund (S):
Dette beslutningsforslag opstiller en strategi for reduktion af støj, og
det er positivt, og det vil jeg da gerne rose Enhedslisten for. Det peger også på, hvordan pengene skal komme ind, og nu vil jeg slet ikke tale om togafgiften, det dropper vi fuldstændig. Senere vil jeg lige
tale lidt om benzinafgiften.
Som jeg sagde, er formålet med at komme trafikstøj til livs genialt, og derfor er det da positivt, at Enhedslisten har bragt sagen op.
Vi er enige i, at det er vigtigt, at vi hurtigt og effektivt får nedbragt
støjniveauet, ikke mindst der, hvor der bor mennesker, og også i de
rekreative områder. Vi er dog ikke så meget enige i det, at vi siger,
at vi dermed har sagt, at der ikke kan bygges nye veje, og specielt
ikke, at der ikke kan bygges nye parallelveje i stedet for at udbygge
de veje, der ligger i de områder, hvor støjhelvedet er værst.
Men jeg synes, det er en god målsætning, som Enhedslisten har
her, og det er jeg sikker på at både Folketinget og regeringen vil tage
ad notam og sige: Det tager vi os af. Og det er også udmærket, at
man allerede i planlægningsfasen tænker på det her med støj.
Med hensyn til benzinafgiften, skal det ikke blive en større akademisk diskussion, men hvis vi siger, at benzinafgiften er en eller
anden form for roadpricing, vil jeg godt sige til Enhedslisten, at det
ikke er den mest intelligente form for roadpricing, og hvis vi skulle
diskutere, hvordan vi skaffer pengene, synes jeg nok, vi kunne finde
en måde, der var mere intelligent end lige netop den måde her.
Så hvis jeg nu skal konkludere, vil jeg sige, at vi anerkender det,
som Enhedslisten vil med forslaget. Vi synes dog, at der i trafikaftalen er kommet nogle særdeles gode aftaler. Der er sat mange penge
af, og der er stor forståelse for, at det er vigtigt, at vi får støjen begrænset, ikke mindst der, hvor der bor mennesker. Og vi håber jo så,
at vi i udvalgsarbejdet kan arbejde videre med det, så også Enhedslisten bliver overbevist om, at alle partierne, der har indgået trafikaftalen, har en forståelse for, at støj ikke er godt.
Men hvis Enhedslisten ikke helt har forstået det lige nu, vil jeg
sige, at vi ikke stemmer for forslaget.";Kl. 14:39
232874;Time;;Kl. 14:42
232914;title_name;":
Tak til ordføreren. Vi går videre i ordførerrækken, og så er det
Dansk Folkepartis ordfører, og det er hr. Kim Christiansen.";Helge Adam Møller
233050;Time;(Ordfører);Kl. 14:42
233084;name_party;":
Jeg vil indledningsvis rose hr. Per Clausen og Enhedslisten. Det vil
jeg af den simple årsag, at man slet og ret bekymrer sig om det her
område. Omvendt vil jeg sige, at der er taget ganske flot hånd om
det i det store trafikforlig. Jeg synes egentlig, at hr. Karsten Nonbo i
sin ordførertale var en lille smule beskeden, da han nævnte det her
med en firedobling, for det drejer sig jo reelt om, at de 400 mio. kr.,
der er sat af til støjpuljer, er til at udbedre tidligere synder, kan man
sige. Derudover indgår der jo i dag i alle projekter betragtelige sum-

mer til støjdæmpning på nyanlæg, og det gælder både vej og bane.
Så jeg synes egentlig, at vi håndterer det med støjen ganske godt, og
det er vi da enige med Enhedslisten i at vi også skal.
Når jeg nu indledningsvis startede med at rose Enhedslisten, var
det egentlig, fordi det er meget, meget lang tid siden, jeg har set et
forslag fra Enhedslisten, hvor der er foreslået finansiering. Så det synes jeg da, de skal have al mulig ros for, selv om man så kan sige, at
den kan være tvivlsom, og det er hr. Per Clausen selvfølgelig tilgivet: vi kan alle sammen lave fejl. Men jeg undrer mig over finansieringsmåden, det, at man vil pålægge 5 øre pr. hver liter solgt benzin.
Det undrer mig, for jeg havde en forståelse af, at Enhedslisten allerhelst så, at man ikke brugte bilen – og derved ville der jo slet ikke
være noget provenu. Det var også mit helt klare indtryk, at det, når
man vil pålægge 5 øre på den kollektive trafik for hver kørt kilometer, skriger direkte imod Enhedslistens tidligere udtalelser om, at de
vil have en billigere kollektiv trafik. Så jeg synes måske, at der er en
lille smule selvmodsigelse i det.
Når det så er sagt, anerkender jeg selvfølgelig, at hr. Per Clausen
rejser den her debat, men må også sige, at der er taget grundig hånd
om det af forligskredsen bag det store transportforlig. Man kan sige,
at hvis hr. Per Clausen havde nærlæst forliget lidt bedre, selv om hr.
Per Clausen ikke er en del af det, ville det her forslag måske have
været relativt overflødigt.";Kim Christiansen
235157;Time;;Kl. 14:44
235197;title_name;":
Tak til ordføreren. Så er det hr. Jonas Dahl som ordfører for SF.";Helge Adam Møller
235274;Time;(Ordfører);Kl. 14:45
235302;name_party;":
Fra SF’s side kan jeg også meddele, at vi da sådan set er positive
over for en reduktion af støj og for støjdæmpning. Det er vejen frem.
Det er også netop derfor, at vi har arbejdet for at få den del med ind i
trafikforliget, og som det allerede tidligere er blevet nævnt, har det
jo så betydet en firedobling af det beløb, der er afsat til støjdæmpning. Det er i sig selv et positivt tiltag, som vi fra SF’s side er stolte
af at vi har været med til.
Hvis man skal tage fat i en enkelt konkret problemstilling i Enhedslistens forslag, må det være, at de foreslår at lægge afgift på togkilometer. Det mener vi fra SF’s side generelt er en forholdsvis dårlig idé. Vi vil gerne have en billigere og ikke dyrere kollektiv trafik,
og det er jo realiteten, at det vil den blive med det, Enhedslisten lægger op til her.
Generelt har vi fra SF’s side prioriteret problemstillingen omkring støj højt, bl.a. i Femernaftalen, men vi vil gerne være med til at
kigge nærmere på det, og vi er også indstillet på at se på det i det
videre udvalgsarbejde, idet det er et stigende problem – ikke mindst
med den øgede trafikmængde, som vi i perioder desværre ser. Så det
er rigtigt, at der er for meget støj i dag i de rekreative områder, og
der er behov for at sætte noget værdi på de her størrelser og få gjort
noget ved problemstillingen, og det er netop derfor, at vi fra SF’s side er glade for, at vi har fået afsat ekstra midler til det i trafikforliget.";Jonas Dahl
236757;Time;;Kl. 14:46
236797;title_name;":
Tak til ordføreren. Den næste ordfører er den konservative ordfører,
og det er fru Henriette Kjær.";Helge Adam Møller
236907;Time;(Ordfører);Kl. 14:46
236939;name_party;":
Man må jo som sædvanlig sige, at Enhedslisten kommer en postgang
for sent, i og med at netop hele støjproblematikken har været og er

Torsdag den 10. december 2009 (B 37)

meget diskuteret i den forligskreds, som Enhedslisten ikke er en del
af.
Vi Konservative anerkender, at det er et stort problem, og at man
skal beskytte folk, der bor langs både vej og bane, mod den ubehagelige støj, det kan give, når der kører mange biler og mange larmende
godstog – det er jo især dem, der støjer på banelegemerne.
Som altid, når vi ser forslag fra Enhedslisten, er der jo heller ikke
noget nyt i denne gang, at man fuldstændig ufinansieret vil bruge
minimum 650 mio. kr. – og det bliver jo også mere, i og med at man
vil indarbejde nogle særlige støjdæmpende foranstaltninger, hver
gang man laver nye anlæg. Det skal siges, at også i forligskredsen
tager vi meget højde for, at der, hvor man kan gøre det, bliver afskærmninger, lagt støjdæmpende asfalt osv.
Man må sige, at Enhedslisten åbenbart føler behov for at markere
sig nu, hvor de ikke er med i det store trafikforlig, og det er da også
helt i orden, at de så stiller et sådant forslag, men vi Konservative
kan altså ikke støtte det.";Henriette Kjær
238135;Time;;Kl. 14:47
238175;title_name;":
Tak til ordføreren. Så er det den radikale ordfører, hr. Johs. Poulsen.";Helge Adam Møller
238258;Time;"(Ordfører)
Johs. Poulsen (RV):
Det Radikale Venstre er absolut positiv over for intentionen i Enhedslistens forslag, der jo helt grundlæggende handler om, at man
gør en endnu stærkere indsats for bekæmpelse af trafikstøj, her ved
rekreative områder, men også ved indarbejdelse af støjdæmpning i
den fremtidige praksis, når man planlægger bane- og vejinfrastruktur. På den baggrund er det jo også dejligt at kunne sige, at man på
begge felter har taget udfordringen op i den transportaftale, der blev
lavet i januar måned, og Venstres ordfører, hr. Karsten Nonbo, har jo
allerede været inde på, at vi her har aftalt en firedobling af den økonomiske indsats i forhold til at bekæmpe trafikstøj.
Samtidig er det jo, som nævnt af hr. Kim Christiansen, også sådan, at vi jo har indført en fremtidig planlægningspraksis, der betyder, at man fremtidigt i langt højere grad tager højde for de problemer, der måtte være med trafikstøj, når der nyanlægges forskellige
steder. Det skal jo i virkeligheden tillægges, som hr. Kim Christiansen også var inde på, de midler, vi har afsat til direkte støjbekæmpelse af det, man kunne kalde fortidens synder. Vi er altså glade for, at
vi har fået taget langt mere hånd om den udfordring end tidligere.
Det har der været behov for, og det er positivt.
Derfor bakker vi som sagt op om intentionen i forslaget, men understreger hermed også, at det er der taget højde for i den transportaftale, der blev lavet i januar, og derfor er der jo ingen grund til at
støtte beslutningsforslaget her. Det kunne man såmænd godt gøre,
fordi intentionen er fin, men der er i hvert fald et problem, som gør,
at vi under alle omstændigheder ikke vil støtte det. Det er jo, at Enhedslisten i forslaget lægger op til, at man skal fordyre også brugen
af kollektiv trafik, og det synes vi ikke der er nogen grund til. Tværtimod skal vi vel forsøge at undgå prisforhøjelser i den kollektive
trafik.";Kl. 14:47
240177;Time;;Kl. 14:50
240217;title_name;":
Tak til ordføreren. Så går vi til ordføreren for forslagsstillerne, og
det er hr. Per Clausen.";Helge Adam Møller
240323;Time;(Ordfører for forslagsstillerne);Kl. 14:50
240374;name_party;":
Man kan vel konstatere, bare for indledningsvis at gøre den indrømmelse, at forsøget på at operere med afgifter på kollektiv trafik åben-

41

bart har forvirret, i hvert fald i den fase, hvor vi skulle skrive tingene
ind, så det, der kom til at stå, ikke er helt korrekt. Det kan godt være,
hr. Johs. Poulsen har ret i, at vi skal holde os fra det i fremtiden, det
vil jeg i hvert fald overveje.
Så vil jeg sige, at jeg tror sådan set, der er mange udeomkring i
det danske land, som er ret beroligede efter at have hørt denne debat,
ikke mindst de mennesker, som ser frem til at blive nabo til KøgeRingsted-banen. Det, der nu er blevet sagt fra alle forligspartiernes
side, er jo, at hvad angår støjgener, vil der blive taget højde for dem.
Problemerne vil blive løst, og man vil sikre, at der ikke er nogen, der
får støjgener af betydning i forbindelse med de trafikanlæg, man laver.
Jeg vil sige det på den måde, at det ikke helt er det, transportministeren har svaret hver gang, når vi har spurgt ind til, hvordan man
vil løse støjproblemerne i forbindelse med Køge-Ringsted-banen.
Men jeg er meget glad for de udtalelser, der er kommet i dag, hvor
man siger: Jamen det er der penge til, og skulle det være sådan, at
der f.eks. i forhold til Køge-Ringsted-banen ikke er penge nok i
selve anlægsloven, har man jo en dejlig stor pose penge, som skal
bruges til at bekæmpe støj. Det synes jeg er vældig, vældig positivt,
og jeg kan bare sige, at det vil vi følge med megen positiv opmærksomhed i det videre arbejde, både i forhold til Køge-Ringsted-banen
og i forhold til andre trafikanlæg. Det er godt at vide, at der er penge
nok, at der er vilje osv.
Vi har fremsat forslaget her som et lidt anderledes forslag, end
man traditionelt gør, og de fleste ordførere har jo også forholdt sig til
forslaget ud fra en ambition om, hvor vigtigt det er at undgå støj i de
områder, hvor der bor mange mennesker. Jeg kan godt forstå det
økonomiske rationale, der er i, at vi skal forhindre støj dér, hvor der
bor flest mennesker, for så er der flest mennesker, der får glæde af
det. Problemet er jo så bare, at det at forhindre støj i områder, hvor
der bor mange mennesker, er ganske vanskeligt. Selvfølgelig kan
man reducere støjen, men helt slippe for støj kommer man nok ikke
til.
Det er derfor, der er opstået en anden diskussion, og jeg vil sige,
at vi ud over diskussionen om Køge-Ringsted-banen er blevet inspireret til beslutningsforslaget her af EU. Jeg siger det bare, for at man
kan blive klar over, at vi har været langt omkring i arbejdet. På et
tidspunkt tog EU hele spørgsmålet om behovet for at have områder,
hvor der er stille i ordets bogstaveligste forstand, op, fordi stilhed er
blevet et ret stort luksusgode i vor tid. Man opererer netop med nødvendigheden af at sikre, at der er nogle steder, hvor der er fuldstændig stille. Der er sikkert nogle naturlyde og noget andet, der ikke opfattes som støj, men ellers er der stilhed, fordi det har en meget, meget stor rekreativ betydning for mennesker, at man har mulighed for
at komme væk fra det fortravlede liv og ud, hvor der er stille i ordets
næsten bogstaveligste forstand.
Det er derfor, vi synes, det kunne være vigtigt at få rejst diskussionen om bekæmpelse af støj, også i de rekreative områder. Det skal
altså ikke være sådan, når man skal bygge en motorvej i det åbne
land, at man siger: Det er jo sådan set rigtig fikst, for så har vi flyttet
støjen væk fra byområderne og ud på landet, og her generer den jo
ikke nogen, for der bor ikke så mange mennesker. Men pointen er jo,
at hvis der er rekreative områder, hvor mange mennesker alligevel
færdes, netop for at have ro og stilhed, er det måske lidt ærgerligt at
få både stilheden og udsynet forstyrret af en motorvej.
Forslaget her handler ikke om motorveje, for de bliver bygget,
uanset om forslaget her bliver gennemført eller ej. Det handler om,
at man skal altså tage nogle tiltag til at bekæmpe støj, også i de områder, og det samme gør sig selvfølgelig gældende i forhold til jernbaneområdet.
Med den meget velvillige behandling, der jo har været af intentionerne i forslaget, vælger jeg sådan set at opfatte det på den måde,
at der også blandt de politiske partier her i Folketinget er enighed

42

Torsdag den 10. december 2009 (B 67)

om, at ud over at bekæmpe støj i de områder, hvor der bor mange
mennesker, og sørge for, at der tages støjdæmpende foranstaltninger
her, er det altså også en vigtig opgave at forholde sig til, hvordan
støjen påvirker de rekreative områder. Man er indstillet på også at
bruge ressourcer til det, og Enhedslistens måske lidt ubehjælpsomme
forsøg på at skaffe nogle ekstra penge til området er helt overflødigt,
fordi der er masser af penge, og den sag er løst.
Derfor er min udgang, at det har været en god og nyttig debat
med positive input, der i hvert fald giver anledning til, at vi fremover
vil følge det arbejde, der foregår med planlægning og etablering af
både vejanlæg og jernbaneanlæg i fremtidens Danmark, ud fra den
optimistiske forventning, at der er penge nok til at løse støjproblemerne. Det er rart at høre.";Per Clausen
245478;Time;;Kl. 14:54
245518;title_name;":
Tak til ordføreren.
Da der ikke er flere, der har bedt om ordet, er forhandlingen sluttet.
Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning henvises til Trafikudvalget, og hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg dette som vedtaget.
Det er vedtaget.

Det sidste punkt på dagsordenen er:
31) 1. behandling af beslutningsforslag nr. B 67:
Forslag til folketingsbeslutning om særligt børnetilskud til selvvalgt enlige forældre.
Af Lone Dybkjær (RV) m.fl.
(Fremsættelse 27.11.2009).";Helge Adam Møller
246011;Time;Forhandling;Kl. 14:55
246063;title_name;":
Forhandlingen er åbnet. Den første, der får ordet, er beskæftigelsesministeren.";Helge Adam Møller
246154;Time;;Kl. 14:55
246197;title_name;":
Vi skal nu behandle et beslutningsforslag om at yde særligt børnetilskud til enlige forældre, som selv har valgt at få et barn uden at have
en anden person at dele barnets forsørgelse med, det vil altså sige
enlige personer, som har valgt at adoptere et barn, og enlige kvinder,
som har valgt at få et barn ved kunstig befrugtning uden have en far
til barnet.
Forslaget er en genfremsættelse af et tilsvarende beslutningsforslag, B 74 fra 2007 og B 58 fra 2008, som begge dengang blev afvist
af regeringen. På baggrund af Folketingets drøftelser i forbindelse
med B 58 gennemførte regeringen i sidste samling en ændring af
børnetilskudsloven, så det nu utvetydigt fremgår, at der ikke er offentligt tilskud i alle de tilfælde, hvor en person selv bevidst har
valgt eneforsørgerrollen.
Det fremgår af beslutningsforslaget, at forslagsstillerne er af den
opfattelse, at alle andre enlige forældre modtager særligt børnetilskud, og det er ikke korrekt. Det særlige børnetilskud er en ret for
barnet i ganske særlige situationer, f.eks. når en forælder dør, eller
faderskabet ikke kan fastslås efter de gældende regler. Når en forælder, som har pligt til at forsørge sit barn, dør, mister den anden for-

ælder et bidrag til barnets forsørgelse. I den situation, hvor forældre
har været fælles om at forsørge barnet, og den ene af forældrene dør,
yder det offentlige derfor et særligt tilskud.
Enlige forsørgere får derimod udbetalt ordinært og ekstra børnetilskud. Det gælder også eneadoptanter og enlige kvinder, som er
blevet kunstigt befrugtet. Eneadoptanter og enlige kvinder, der er
blevet kunstigt befrugtet, er således ligestillet med alle andre enlige
forsørgere med hensyn til ordinært og ekstra børnetilskud. Børn af
eneadoptanter og børn, der er blevet til ved kunstig befrugtning af
enlige kvinder, kan også som andre børn få ret til særligt børnetilskud, hvis der efterfølgende opstår en situation, som i øvrigt er omfattet af børnetilskudsloven. Det vil f.eks. være tilfældet, hvis eneadoptanten eller moderen dør.
Jeg vil derfor gerne understrege, at jeg ikke går ind for udbetaling
af særligt børnetilskud i de tilfælde, hvor eneforsørgerrollen er en
følge af velovervejede beslutninger. Før man som enlig kan træffe
beslutning om at ville adoptere et barn, eller man som enlig kvinde
kan beslutte at ville have barn ved kunstig befrugtning, må man nøje
have overvejet, om man besidder de menneskelige og økonomiske
ressourcer, der skal til, for at man kan påtage sig rollen som eneforsørger for et barn.
Desuden kræver adoptionsloven som betingelse for godkendelse,
at adoptanten opfylder en række krav, herunder krav om en forsvarlig økonomi. Adoptionsyndighederne ser altså på, om ansøgeren har
en økonomi, som er tilstrækkelig til at kunne forsørge et barn. Når
man selv har valgt at blive eneadoptant og er blevet godkendt af
adoptionsmyndighederne, er der altså en formodning om, at den pågældende har en tilstrækkelig økonomi til at forsørge barnet.
Mennesker, som foretager det bevidste valg at få et barn som enlige, enten ved eneadoption eller som enlig kvinde ved at blive kunstigt befrugtet, går med åbne øjne ind i en forsørgelse af barnet, hvor
det er ganske åbenlyst, at de selv har det fulde ansvar. Der er ikke
tale om en social begivenhed, som kan udløse offentlig ydelse. Situationen er helt forudsigelig, de har nemlig selv truffet valget. Så
regeringen kan med disse ord ikke støtte forslaget.";Inger Støjberg
249636;Time;;Kl. 14:59
249676;title_name;":
Tak til ministeren. Vi går så i gang med ordførerrækken, og den første, der får ordet, er Venstres ordfører, fru Louise Schack Elholm.";Helge Adam Møller
249822;Time;(Ordfører);Kl. 14:59
249859;name_party;":
Dette beslutningsforslag går ud på at sidestille enlige forældre, som
måske ved en tragisk begivenhed har mistet den anden forælder,
med de enlige forældre, som bevidst har valgt at være enlige forældre.
Når man planlægger en familieudvidelse, lægger man et budget
for at kunne klare økonomien. Man vælger et forbrug og et hjem efter den økonomi, som familien har. Nogle gange sker der noget tragisk, der betyder, at man mister den ene af forældrene, den ene af
forsørgerne. I det tilfælde bliver man berettiget til et særligt børnetilskud, som er højere end det tilskud, man fik tidligere. Det sker for at
hjælpe familien økonomisk. Det er mere end rigeligt at miste den
ene forælder. Hvis vi kan hjælpe familien til at have råd til så vidt
muligt at fortsætte deres liv uden alt for mange afsavn, f.eks. ved at
hjælpe dem til at undgå at sælge hjemmet, så vil det dog være en stor
hjælp i den tragiske situation. Det særlige børnetilskud vil ikke kunne klare det alene, men det ville være en tiltrængt hjælp i en uventet
dårlig økonomisk situation.
Det er også muligt at få særligt børnetilskud i den situation, hvor
moderen er blevet gravid på naturlig måde, men ikke ved, hvem faderen er. Her har moderen ikke mulighed for at få økonomisk støtte
fra faderen. Moderen bliver derfor hjulpet med det særlige børnetil-

Torsdag den 10. december 2009 (B 67)

skud. Det er altså kendetegnende for det særlige børnetilskud, at det
gives til enlige forældre i de tilfælde, hvor der kommer en udefrakommende social begivenhed, som sætter et yderligere pres på familien.
Hvis man vælger at være enlig forælder, vel vidende at man ikke
har en at være forælder sammen med, så er der ikke sket en udefrakommende social begivenhed. Helt fra starten ved man, at man er
alene om barnet. Her må man overveje, hvordan man kan klare det.
Hvordan skal man klare nætter, hvor barnet vågner hver time? Hvordan skal man nå daginstitutionernes åbningstider? Har man et egnet
hjem, eller skal man ud at finde et nyt hjem? Med de overvejelser er
det naturligt også at se på den økonomiske situation. Hvilken bolig
har man råd til? Hvilken skole har man råd til osv.?
Man planlægger livet efter de muligheder, som man har. Det er
ikke en udefrakommende social begivenhed, som ændrer alle præmisserne for ens liv. Man kan derfor ikke planlægge det med åbne
øjne i de tilfælde, hvor der sker en udefrakommende social begivenhed.
Venstre mener ikke, at selvvalgte enlige forældre skal sidestilles
med forældre, der bliver enlige som konsekvens af en udefrakommende social begivenhed, som f.eks. hvis den ene forælder dør. Det
særlige børnetilskud skal hjælpe i de situationer, hvor forældre står i
en uventet dårlig økonomisk situation, som skyldes en udefrakommende social begivenhed. Venstre kan på den baggrund ikke støtte
beslutningsforslaget.";Louise Schack Elholm
252693;Time;;Kl. 15:02
252733;title_name;":
Tak til ordføreren. Vi går videre i ordførerrækken. Så er det den socialdemokratiske ordfører, og det er fru Yildiz Akdogan.";Helge Adam Møller
252869;Time;(Ordfører);Kl. 15:03
252900;name_party;":
Hensigten med det særlige børnetilskud, der er til debat her, er at give støtte til børn, der kun har én forsørger. Desværre har regeringen
med lovforslag nr. L 57 i 2008 valgt at gøre forskel på netop denne
gruppe, dvs. børn af enlige, nærmere bestemt børn, der er blevet til
ved kunstig befrugtning eller adopteret af en enlig. De er dårligere
stillede end andre børn af enlige, f.eks. børn, der er blevet til ved en
engangsaffære.
Argumentet for denne forskelsbehandling er, at den enlige, der
har fået kunstig befrugtning eller valgt at adoptere, bevidst har valgt
at være eneforsørger. Det er et interessant argument, når man tænker
på, at de fleste graviditeter netop må være bevidst valgte. Men alligevel gælder loven kun en bestemt gruppe. Men hvad enten man
som enlig forsørger bevidst eller ubevidst har valgt at blive forælder,
har barnet ikke haft et valg. Barnet har aldrig haft indflydelse på den
beslutning, og når barnet nu ikke kan gøre for dets undfangelse, skal
det vel heller ikke straffes økonomisk for at have en mor, der har besluttet sig for at tage sagen i egen sprøjte og fået et barn ved kunstig
befrugtning eller valgt at søge adoption uden partner.
Det er utopisk forestille sig, at alle børn kan vokse op under præcis samme økonomiske vilkår, men vi kan i hvert fald sørge for, at
ingen børn skal forskelsbehandles i det danske samfund og slet ikke,
fordi de er blevet til på en klinik.
Beslutningsforslaget prøver at rette op på en meget skæv lovgivning, der tilgodeser en bestemt gruppe af enlige, men slet ikke tager
hensyn til barnet. Det er i sig selv er meget kritisk og problematisk. I
Socialdemokratiet mener vi, at det ikke er vores opgave at straffe
børn, men at det derimod er vores opgave at sikre, at de får en værdig opvækst i vores samfund. Vi støtter derfor beslutningsforslagets
gode intention og vil samtidig drøfte den økonomiske side af sagen
nærmere under udvalgsarbejdet.

43";Yildiz Akdogan
254840;Time;;Kl. 15:05
254880;title_name;":
Tak til ordføreren. Så går vi videre til Dansk Folkepartis ordfører, og
det er hr. Dennis Flydtkjær.";Helge Adam Møller
254992;Time;(Ordfører);Kl. 15:05
255026;name_party;":
Overskriften på det her beslutningsforslag er: Forslag til folketingsbeslutning om særligt børnetilskud til selvvalgt enlige forældre.
Hvad angår ordene selvvalgt enlige forældre, vil jeg sige, at reglen om det særlige børnetilskud efter børnetilskudslovens § 4 er
tænkt som en hjælp i forbindelse med en udefrakommende uventet
situation, altså en social begivenhed, som man også kan kalde den,
og som f.eks. kunne være, at en af forældrene desværre døde. Men
med det her forslag mener forslagsstillerne, at der skal ske en ændring, så også dem, der er selvvalgt enlige forældre, skal være berettigede til at få det særlige børnetilskud.
Når man som enlig vælger at få et barn, må man også have gjort
sig nogle tanker om, hvordan man vil forsørge det her barn, og da
der ikke er tale om en udefrakommende uventet situation, sådan som
børnetilskudslovens § 4 siger, mener jeg ikke, man skal have det her
børnetilskud. At en enlig vælger at adoptere et barn, ser Dansk Folkeparti ikke som en social begivenhed, der skal udløse en offentlig
ydelse, det er derimod et meget bevidst valg, som den enlige bør
overveje de økonomiske konsekvenser af, og der bør forud for adoptionstilladelsen også ske en myndighedsvurdering af ansøgerens
økonomi, som skal være tilstrækkelig god til at kunne forsørge barnet.
Yderligere vil jeg gerne slå fast, at det aldrig har været Dansk
Folkepartis politik, at enlige skal have ret til at adoptere, og heller
ikke, at enlige kvinder skal have ret til kunstig befrugtning på det offentliges regning. Vi mener som udgangspunkt, at et barn har bedst
af at have både en mor og en far, da barnet på forskellige tidspunkter
i dets opvækst har brug for at knytte sig til både en faderrolle og en
moderrolle. Dansk Folkeparti kan bl.a. af den grund ikke støtte forslaget, som vi opfatter som en følgelovgivning til noget, vi grundlæggende ikke er enige i.
Ud fra disse betragtninger, hvor det væsentlige er, at situationen
er selvvalgt, og hvor der ikke mindst er tale om endnu et slag mod
den traditionelle familieform, kan Dansk Folkeparti ikke støtte forslaget.";Dennis Flydtkjær
257124;Time;;Kl. 15:07
257164;title_name;":
Der er en kort bemærkning fra fru Lone Dybkjær.";Helge Adam Møller
257223;Time;;Kl. 15:07
257242;name_party;":
Det kommer bag på mig, at Dansk Folkeparti ikke kan støtte det, og
jeg synes sådan set, at det er fair nok at sige, at man er imod både
enlige adoptanter og inseminering af enlige, og det er jo en holdning,
man kan have. Problemet er bare, at der kommer børn til. Men det,
jeg egentlig vil stille spørgsmål om, er: Hvad så med værtshusbarnet,
om jeg så må sige? Et tilfældigt værtshusbesøg, som resulterer i et
barn. Er Dansk Folkeparti også moralsk imod det? Det giver jo et
særligt børnetilskud.";Lone Dybkjær
257751;Time;;Kl. 15:08
257791;title_name;":
Så er det ordføreren.

44

Torsdag den 10. december 2009 (B 67)";Helge Adam Møller
257868;Time;;Kl. 15:08
257891;name_party;":
Man kan jo sige, at til et tilfældigt værtshusbarn er der jo trods alt en
mor og en far. Vi kan jo selvfølgelig sige, at det er ærgerligt, at man
måske ikke helt kan finde ud af det, hvis vi nu forestiller os, at man
har været lidt for fuld, men der er jo trods alt en traditionel mor og
far, og det er foregået på naturlig vis, i modsætning til, hvis man bevidst vælger at sige, at man gerne vil have kunstig befrugtning på det
offentliges regning, for så har man også fra starten selv overvejet,
om man har økonomien til at få det her barn. Ved adoption skal ens
økonomi faktisk vurderes, og derfor synes jeg ikke helt, de to ting
kan sammenlignes, altså, hvor man åbenlyst selv har valgt, at man
skal have økonomien til det.";Dennis Flydtkjær
258630;Time;;Kl. 15:08
258670;title_name;":
Så er det fru Lone Dybkjær for yderligere en kort bemærkning.";Helge Adam Møller
258743;Time;;Kl. 15:08
258762;name_party;":
Jeg vil sige, at der jo altså også er en far, selv om der foregår en inseminering. Det kan godt være, at det er en ukendt far. I mange tilfælde vil det være en kendt far, der dukker op, når barnet er 18 år. I
tilfælde af adoption vil der jo også være en mor og en far et eller andet sted, forstået på den måde, at der i hvert fald er en donor, og formentlig en kendt donor. Så det er sådan mere det der moralske, at
man altså i realiteten vil forhindre enlige kvinder i at få et barn. Man
siger, at det ikke er o.k. Det er jo ikke, fordi vi har for mange børn
her i landet, men her vil Dansk Folkeparti sige: Ja, det må I godt,
men vi vil i hvert fald ikke yde vores – om jeg så må sige – bidrag til
det.";Lone Dybkjær
259478;Time;;Kl. 15:09
259518;title_name;":
Så er det ordføreren.";Helge Adam Møller
259551;Time;;Kl. 15:09
259574;name_party;":
Børnetilskudslovens § 4 siger jo klart, at det skal være en eller anden
udefra kommende social begivenhed, der gør, at man kan få det her
tilskud. Det skal være noget, man ikke kunne have forudset ville ske
ude i fremtiden, f.eks. den ene ægtefælles død, og der træder vi så til
som samfund og siger, at vi godt vil hjælpe både mor og barn, hvis
det f.eks. er faren, der er gået bort, i at få en god tilværelse, fordi det
netop er udefra kommende. Hvis man vælger at adoptere som enlig
eller vælger at få en kunstig befrugtning på det offentliges regning,
er det jo ikke udefra kommende, og så mener vi også, at man må have vidst inden, at man skulle have økonomien til det. I Dansk Folkeparti vil vi meget gerne hjælpe de folk, som kommer ud for nogle
sociale situationer, som de ikke kunne have forudset, men når man
netop ser på nogle, der selv har valgt det, burde de også have taget
højde for det.";Dennis Flydtkjær
260488;Time;;Kl. 15:10
260528;title_name;":
Tak til ordføreren. Vi går videre i ordførerrækken. Den næste ordfører er SF's ordfører, og det er fru Pernille Vigsø Bagge.";Helge Adam Møller
260664;Time;(Ordfører);Kl. 15:10
260702;name_party;":
Det er et rigtig fint forslag, som vi behandler her, for det er nemlig et
forslag til, hvordan man kan undlade at forskelsbehandle børn, som
vokser op med en enlig forsørger som forælder. Det er sådan set det,

det drejer sig om, altså at børnene har en ret til det her særlige børnetilskud, uanset hvorfor deres forælder er enlig.
Vi hører her en masse om udefra kommende sociale begivenheder. Det kunne f.eks. være et klimatopmøde i København, hvor man
af vanvare bliver gravid med en hollandsk aktivist, som så bliver
slæbt bort og sat i et af de der til lejligheden indrettede klimabure.
Se, her synes regeringen, det er helt fint, at dette barn får det særlige
børnetilskud, men min gode veninde Marie på 40 år, som ikke har
lyst til – selv om det har været praksis i mange år selvfølgelig – at gå
ned på værtshuset og finde en eller anden tilfældig donor, men i stedet bliver insemineret, forskelsbehandles, og det gør hendes barn,
fordi regeringen synes, det er helt i orden, at hendes barn ikke skal
have det her særlige børnetilskud.
Det synes jeg egentlig er utroligt. Jeg synes egentlig, det er utroligt, at et samfund som det danske, hvor vi faktisk har brug for, at
folk har lyst til at forplante sig, uanset om de kan finde en partner
eller ej, ikke i højere grad har lyst til at understøtte, at folk får børn,
og ikke i højere grad har lyst til at undlade en forskelsbehandling,
som er åbenlyst uretfærdig.
SF kan støtte De Radikales forslag.";Pernille Vigsø Bagge
262171;Time;;Kl. 15:12
262211;title_name;":
Tak til ordføreren. Den næste ordfører er den konservative ordfører,
og det er fru Vivi Kier.";Helge Adam Møller
262316;Time;(Ordfører);Kl. 15:12
262343;name_party;":
Det særlige børnetilskud var oprindelig tiltænkt forældre, der kom
ud for en uforudset social begivenhed, altså forældre, der uforskyldt
har mistet en forsørgerindtægt, og det grundlag, der ligger bag det
særlige børnetilskud, ønsker jeg som konservativ at fastholde. Derfor
kan jeg ikke støtte det her beslutningsforslag.
Når en kvinde bevidst vælger at blive eneforsørger, betyder det
for mig, at man er klar over den økonomi, der følger med glæden
ved at få et barn. Og igen: Det underbygger den oprindelige tanke
bag det særlige børnetilskud, og den tanke ønsker jeg fastholdt. Jeg
ønsker ikke, at det særlige børnetilskud bliver en rettighed for endnu
flere og dermed et brud på princippet om, hvornår det særlige børnetilskud kan udbetales.
I en tid, hvor alle partier gerne vil dele ud til både højre og venstre, vil jeg som konservativ gerne trække det gule kort op af lommen og spørge: Er det rimeligt, at en regel og principperne bag det
særlige børnetilskud i forbindelse med en social begivenhed nu skal
være en rettighed for langt, langt flere, end det oprindelig var tænkt
med loven? Personligt ønsker jeg, at vi målretter vores sociale ydelser til dem, der har et særligt behov.
Igen, jeg ønsker den oprindelige tanke bag det særlige børnetilskud fastholdt og ikke, som dette beslutningsforslag lægger op til, at
det skal være endnu en rettighed for endnu flere og dermed et brud
med princippet om, hvornår tilskuddet skal udbetales.
Som jeg sagde i min indledning: Som konservativ afviser jeg beslutningsforslaget.";Vivi Kier
263885;Time;;Kl. 15:14
263925;title_name;":
Tak til ordføreren. Så er det ordføreren for forslagsstillerne, og det er
fru Lone Dybkjær.";Helge Adam Møller
264028;Time;(Ordfører for forslagsstillerne);Kl. 15:14
264080;name_party;":
Jeg vil i hvert fald gerne sige tak til dem, der har været positive over
for forslaget. Så vil jeg lige for en ordens skyld sige til ministeren,

Torsdag den 10. december 2009 (FM )

som sagde, at det her forslag var en genfremsættelse af et tidligere
forslag, at det er det ikke. For der skete jo en dramatisk ændring sidste år ved juletid, da man gennemførte L 57. Inden man gennemførte
L 57, var det faktisk sådan, at enlige mødre i den her forstand godt
kunne få et tilskud, mens enlige adoptanter var i en anden situation.
Derfor ligestillede man dem. Man kunne have ligestillet dem på forskellige ledder og kanter, man kunne have givet enlige adoptanter
samme mulighed, som der var tidligere.
Jeg er i øvrigt enig i, at enlige her skal forstås på en særlig måde,
nemlig sådan, at der ikke er en far inde i billedet på en eller anden
måde. Det kunne godt være formuleret lidt mere præcist, men jeg
tror bare, at det fremgår ganske klart af bemærkningerne, hvad det
er, der menes.
Jeg er helt opmærksom på, at ikke alle enlige, som lever alene
med børn, kan få et særligt børnetilskud. Men det, jeg synes man kan
diskutere, er, af hvilken grund der gives det tilskud. Man refererer
sådan til forskellige love, men det giver jeg ikke så frygtelig meget
for, for nu er vi jo også her i Folketinget for at lave love om, så man
kunne jo bare sige, at man havde en anden holdning.
Jeg synes, at det er lidt ejendommeligt, at fordi man har et selvvalgt ønske om at få et barn, skal man straffes økonomisk set i forhold til, hvis man klumrer rundt i det. Der er altså ingen logik i det
for mig. Jeg er godt klar over, at der står, at der skal være tale om en
særlig social begivenhed – at klumre har måske oven i købet været
morsommere, det kan man da håbe – men jeg synes altså ikke, at tingene holder. Og jeg synes slet ikke, at det holder efter at have set
den reklame, Dansk Turistråd, tror jeg det var, lavede, hvor en eller
anden kvinde efterlyste faren til sit barn – der i øvrigt godt kunne have været et resultat af klimatopmødet – og ikke fandt ham. Det var
så noget, man reklamerede med skulle være særlig kendetegnende
for Danmark. Det er klart, at hun også kan få et særligt børnetilskud,
men den, der vælger bevidst at få et barn alene, kan ikke.
Jeg kan egentlig ikke se, hvorfor det barn af den, der vælger det
bevidst, skal stilles dårligere økonomisk set end barnet af den, der
tilfældigvis ikke vil opgive farens navn, for det handler det jo også
om. Det kan handle om begge dele, måske ved man ikke, hvem der
er faren – det kan man jo påstå at man ikke ved – eller også vil man i
hvert fald ikke opgive farens navn.
Jeg synes, at noget af det, der har været fremme her i debatten,
er, at barnet jo ikke har haft et frit valg. Og det, vi vel gør alt det her
for, er faktisk at stille barnet i en god situation. Så synes jeg personligt også, at det er meget svært at sige, hvad der er rigtigt og forkert,
sådan som familieforholdene har udviklet sig. Jeg er fuldstændig
klar over, at der er mennesker herinde, der mener, at den borgerlige
kernefamilie er det eneste ønskværdige. Men hvis man kigger lidt
på, hvordan den borgerlige kernefamilie ser ud i dag, ser man jo, den
ikke helt er, som den har været i gamle dage. Og det her børnetilskudssystem er lavet i en tid, hvor tingene i hvert fald så noget anderledes ud.
Jeg kan ikke få ind i mit hoved, at den, der er bevidst om gerne at
ville have et barn, skal stilles ringere økonomisk set end den, der
klumrer rundt i det – det kan jeg faktisk ikke. Jeg er godt klar over
argumentet om, at det at klumre er en ulykkelig begivenhed, og at
det kan komme bag på en og alt det her. Men så kunne man jo i alle
tilfælde anlægge en social betragtning i stedet for kun at anlægge
den i forbindelse med det bevidste valg. For det signal, vi sender om
det bevidste valg, altså det, at man vælger at være ene med et barn,
fordi man nu engang ikke kan finde en mand, som man ønsker at leve sammen med, eller som man gerne vil have et barn sammen med,
er, at det så er ringere, end hvis man går ind og etablerer en eller anden familie. Det er det, jeg ikke bryder mig om.
Jeg synes, at det signal, vi kommer til at sende, er, at det er en
dårlig idé, og at vi gerne vil straffe det. Det er det, det her forslag
handler om: Vi synes, at det er vigtigt, at man ligestiller, vi synes, at

45

det er vigtigt, at kvinderne har et valg, og vi synes, at det er vigtigt,
at kvinderne og dermed børnene dermed ikke stemples af samfundet.
Det er baggrunden for forslaget. Det er jo ikke, fordi regeringens
og Dansk Folkepartis holdning undrer mig. Jeg synes, at det er vigtigt, at vi får den her markering. Der er altså nogle, der vil noget andet, som ikke vil stemple de kvinder, som ikke har haft mulighed for
at få en officiel far til deres barn af den ene eller den anden grund.
Jeg synes derfor, at det er forkert, at nogle enlige ikke kan få, men at
man kan, hvis faderskabet til barnet ikke har kunnet fastslås, eller
hvis kun den ene af forældrene lever – det sidste er jo klart en social
begivenhed, man kan jo diskutere, hvad det første er.
Jeg synes, at der burde være ligestilling på det her felt, ikke ligestilling, sådan at man ødelægger det for den, der i dag kan få et særligt børnetilskud, men ved at man giver de bevidste kvinder en mulighed for at få børn, også selv om de ikke kan finde en far til barnet.";Lone Dybkjær
269465;Time;;Kl. 15:20
269505;title_name;":
Tak til ordføreren.
Da der ikke er flere, der har bedt om ordet, er forhandlingen afsluttet.
Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning henvises til Socialudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg dette som vedtaget.
Det er vedtaget.";Helge Adam Møller
269769;Time;Meddelelser fra formanden;Kl. 15:20
269835;title_name;":
Der er ikke mere at foretage i dette møde.
Næste møde afholdes i morgen, fredag den 11. december 2009, kl.
10.00.
Jeg henviser til den dagsorden, der er opslået i salen. Jeg skal i
øvrigt henvise til den omdelte ugeplan.
Mødet er hævet. (Kl. 15:20).";Helge Adam Møller
