split;reason;text;value
0;;"Fredag den 12. februar 2010 (D)

1

Lovforslag nr. L 129 (Forslag til lov om ændring af sundhedsloven.
(Målretning af kontaktpersonordningen, tilpasning af adgangen til
elektroniske medicinoplysninger og oprettelse af Det Danske Vaccinationsregister m.v.)).

54. møde";
305;Time;"Bjarne Laustsen (S) m.fl.:

Dagsorden
1) Forespørgsel nr. F 24:
Forespørgsel til ministeren for sundhed og forebyggelse om palliativ
behandling.
Af Liselott Blixt (DF) m.fl.
(Anmeldelse 18.12.2009. Fremme 12.01.2010. Eventuel afstemning
udsættes til tirsdag den 23. februar 2010).

Beslutningsforslag nr. B 132 (Forslag til folketingsbeslutning om
forbedret sikkerhed i forlystelsesparker m.v. og indførelse af uddannelse i sikkerhed for medarbejdere i forlystelsesparker m.v.).
Karen Hækkerup (S) m.fl.:
Beslutningsforslag nr. B 133 (Forslag til folketingsbeslutning om
forbud mod animeret børneporno).

2) 1. behandling af lovforslag nr. L 108:
Forslag til lov om ændring af lov nr. 512 af 6. juni 2007 om røgfri
miljøer. (Udskydelse af tidspunktet for revision af loven).
Af ministeren for sundhed og forebyggelse (Jakob Axel Nielsen).
(Fremsættelse 21.01.2010).

Lise von Seelen (S) og Jesper Petersen (SF) m.fl.:

3) 1. behandling af beslutningsforslag nr. B 98:
Forslag til folketingsbeslutning om klimabehandling af psoriasisgigtpatienter.
Af Karl H. Bornhøft (SF) m.fl.
(Fremsættelse 17.12.2009).

Titler på de fremsatte forslag vil fremgå af www.folketingstidende.dk (jf. ovenfor).

4) 1. behandling af beslutningsforslag nr. B 71:
Forslag til folketingsbeslutning om etablering af sundhedsrum for
stofmisbrugere som et led i den skadereducerende og behandlingsmæssige indsats på narkotikaområdet.
Af Sophie Hæstorp Andersen (S), Özlem Sara Cekic (SF), Lone
Dybkjær (RV) og Per Clausen (EL).
(Fremsættelse 02.12.2009).";kl. 10.00
1845;Time;Meddelelser fra formanden;Kl. 10:00
1885;title_name;"Mødet er åbnet.
I dag er der følgende anmeldelser:
Minister for sundhed og forebyggelse (Jakob Axel Nielsen):
Lovforslag nr. L 128 (Forslag til lov om ændring af lov om anvendelse af tvang i psykiatrien og lov om rettens pleje. (Tvungen opfølgning efter udskrivning)) og

Beslutningsforslag nr. B 134 (Forslag til folketingsbeslutning om ligestilling af sydjyske kommuner med Øresundsregionens danske
kommuner vedrørende pendlerskat).

Så kan jeg oplyse, at jeg fra statsministeren har modtaget skrivelse af
9. februar 2010 om, at ressortansvaret for forskellige it-opgaver i Beskæftigelsesministeriet, Ministeriet for Flygtninge, Indvandrere og
Integration, Klima- og Energiministeriet, Kulturministeriet, Miljøministeriet og Ministeriet for Videnskab, Teknologi og Udvikling overføres til finansministeren.
Meddelelsen vil blive optrykt i Folketingstidende.
[»Folketingets formand
Efter min indstilling er det ved kongelige resolutioner af 27. december 2009 bestemt:
1 at ressortansvaret for alle support-, brugeradministrations-, drifts-,
vedligeholdelses-, udviklings- og strategiske opgaver vedrørende
administrativ it, alle drifts-, vedligeholdelses-, udviklings- og strategiske opgaver vedrørende it-infrastrukturen og IP-telefoni, alle
opgaver vedrørende drift, vedligehold og brugeradministration af
fag it-systemer, alle kontrakter og aftaler vedrørende administrativ it, it-infrastruktur, IP-telefoni samt drift og vedligehold af fag
it og alle informationssikkerhedsopgaver vedrørende berørt administrativ it, it-infrastruktur, IP-telefoni, der vedrører Beskæftigelsesministeriets departement, Beskæftigelsesministeriets IT, Arbejdsmarkedsstyrelsen, Arbejdstilsynet, Arbejdsdirektoratet, Arbejdsskadestyrelsen, Forebyggelsesfondens Sekretariat, Arbejdsretten & Forligsinstitutionen, Arbejdsmiljørådet og Pensionsstyrelsen, pr. 1. januar 2010 overføres fra beskæftigelsesministeren
til finansministeren,

2

Fredag den 12. februar 2010 (F 24)

2 at ressortansvaret for alle support-, brugeradministrations-, drifts-,
vedligeholdelses-, udviklings- og strategiske opgaver vedrørende
administrativ it, alle drifts-, vedligeholdelses-, udviklings- og strategiske opgaver vedrørende it-infrastrukturen og IP-telefoni, alle
opgaver vedrørende drift, vedligehold og brugeradministration af
fag it-systemer, alle kontrakter og aftaler vedrørende administrativ it, it-infrastruktur, IP-telefoni samt drift og vedligehold af fag
it og alle informationssikkerhedsopgaver vedrørende berørt administrativ it, it-infrastruktur, IP-telefoni pr. 1. januar 2010 overføres fra ministeren for flygtninge, indvandrere og integration til finansministeren,
3 at ressortansvaret for alle support-, brugeradministrations-, drifts-,
vedligeholdelses-, udviklings- og strategiske opgaver vedrørende
administrativ it, alle drifts-, vedligeholdelses-, udviklings- og strategiske opgaver vedrørende it-infrastrukturen og IP-telefoni, alle
opgaver vedrørende drift, vedligehold og brugeradministration af
fag it-systemer, alle kontrakter og aftaler vedrørende administrativ it, it-infrastruktur, IP-telefoni samt drift og vedligehold af fag
it og alle informationssikkerhedsopgaver vedrørende berørt administrativ it, it-infrastruktur, IP-telefoni, der vedrører Klima- og
Energiministeriets departement, Energistyrelsen, Elsparefonden,
Nordsøenheden og Energiklagenævnet, pr. 1. januar 2010 overføres fra klima- og energiministeren til finansministeren,
4 at ressortansvaret for alle support-, brugeradministrations-, drifts-,
vedligeholdelses-, udviklings- og strategiske opgaver vedrørende
administrativ it, alle drifts-, vedligeholdelses-, udviklings- og strategiske opgaver vedrørende it-infrastrukturen og IP-telefoni, alle
opgaver vedrørende drift, vedligehold og brugeradministration af
fag it-systemer, alle kontrakter og aftaler vedrørende administrativ it, it-infrastruktur, IP-telefoni samt drift og vedligehold af fag
it og alle informationssikkerhedsopgaver vedrørende berørt administrativ it, it-infrastruktur, IP-telefoni, der vedrører Kulturministeriets departement, Det Kongelige Akademi for de Skønne Kunster – Akademiraadet, Det Kongelige Danske Kunst-akademi –
Billedkunstskolerne, Kunsthal Charlottenborg, Danish Crafts,
Danmarks Kunst-bibliotek, Den Hirschsprungske Samling, Kulturarvstyrelsen, Kunststyrelsen, Ordrupgaard, Statens Værksteder
for Kunst og Håndværk, Styrelsen for Bibliotek og Medier og
Kulturministeriets Koncerncenter, pr. 1. januar 2010 overføres fra
kulturministeren til finansministeren,
5 at ressortansvaret for alle support-, brugeradministrations-, drifts-,
vedligeholdelses-, udviklings- og strategiske opgaver vedrørende
administrativ it, alle drifts-, vedligeholdelses-, udviklings- og strategiske opgaver vedrørende it-infrastrukturen og IP-telefoni, alle
opgaver vedrørende drift, vedligehold og brugeradministration af
fag it-systemer, alle kontrakter og aftaler vedrørende administrativ it, it-infrastruktur, IP-telefoni samt drift og vedligehold af fag
it og alle informationssikkerhedsopgaver vedrørende berørt administrativ it, it-infrastruktur, IP-telefoni, der vedrører Dansk Sprognævn, pr. 1. juni 2010 overføres fra kulturministeren til finansministeren,
6 at ressortansvaret for alle support-, brugeradministrations-, drifts-,
vedligeholdelses-, udviklings- og strategiske opgaver vedrørende
administrativ it, alle drifts-, vedligeholdelses-, udviklings- og strategiske opgaver it-infrastrukturen og IP-telefoni, alle opgaver vedrørende drift, vedligehold og brugeradministration af fag it-systemer, alle kontrakter og aftaler vedrørende administrativ it, itinfrastruktur, IP-telefoni samt drift og vedligehold af fag it og alle
informationssikkerhedsopgaver vedrørende berørt administrativ
it, it-infrastruktur, IP-telefoni pr. 1. januar 2010 overføres fra miljøministeren til finansministeren,
7 at ressortansvaret for alle support-, brugeradministrations-, drifts-,
vedligeholdelses-, udviklings- og strategiske opgaver vedrørende
administrativ it, alle drifts-, vedligeholdelses-, udviklings- og stra-

tegiske opgaver vedrørende it-infrastrukturen og IP-telefoni, alle
opgaver vedrørende drift, vedligehold og brugeradministration af
fag it-systemer, alle kontrakter og aftaler vedrørende administrativ it, it-infrastruktur, IP-telefoni samt drift og vedligehold af fag
it og alle informationssikkerhedsopgaver vedrørende berørt administrativ it, it-infrastruktur, IP-telefon, der vedrører departementet,
IT- og Telestyrelsen, Forsknings- og Innovationsstyrelsen, Universitets- og Bygningsstyrelsen, ACE Denmark og CIRIUS, pr. 1.
januar 2010 overføres fra ministeren for videnskab, teknologi og
udvikling til finansministeren.
Jeg beder formanden underrette Folketinget herom.
Sign. Lars Løkke Rasmussen
/Kristian Korfits Nielsen«].

Det første punkt på dagsordenen er:
1) Forespørgsel nr. F 24:
Forespørgsel til ministeren for sundhed og forebyggelse:
Vil ministeren redegøre for den specialiserede palliative behandling i Danmark, for, hvorledes den udføres på hospicer af palliative team og på hospitalsenheder, for, hvorledes henvisnings- og
visitationskriterierne indfries, og for, hvorledes uddannelses- og
kvalitetsindsatsen sikres til gavn for patienterne?
Af Liselott Blixt (DF), Anita Christensen (DF), René Christensen
(DF) og Karin Nødgaard (DF).
(Anmeldelse 18.12.2009. Fremme 12.01.2010. Eventuel afstemning
udsættes til tirsdag den 23. februar 2010).";Formanden
9309;Time;;Kl. 10:01
9323;title_name;"Jeg skal her gøre opmærksom på, at afstemning om eventuelle forslag til vedtagelse udsættes til tirsdag den 23. februar i år.
Den første, der får ordet, er fru Liselott Blixt som ordfører for
forespørgerne til begrundelse af forespørgslen.";Formanden
9572;Time;"Begrundelse
(Ordfører for forespørgerne)";Kl. 10:02
9634;name_party;":
»En døende er også et menneske«. Det er titlen på en bog af Frantz
Schrum – en bog, som er skrevet på baggrund af hans kone Lones
kræftsygdom og død, hvor han beskriver de lidelser, man går igennem i dagens Danmark både som døende og som pårørende.
Vi har nået en del på området, og der er sket en stor udvikling på
hospiceområdet de sidste par år. Der er blevet etableret 14 hospicer,
der er 158 hospicesengepladser, og alene i år er der planlagt tre hospicer, og vi har flere palliative team, som fungerer godt.
Men hvordan ser det ud, når vi fra et fugleperspektiv kigger ned
på hele Danmark? Hvor er det, vi mangler at gøre en indsats, så borgere i Danmark ikke oplever det samme som Frantz og Lone
Schrum? Det er derfor, vi i Dansk Folkeparti ønsker denne debat, så
vi alle sammen kan være med til at højne udviklingen på området.
Forespørgslens ordlyd er derfor:
»Vil ministeren redegøre for den specialiserede palliative behandling i Danmark, for, hvorledes den udføres på hospicer af palliative team og på hospitalsenheder, for, hvorledes henvisnings- og visitationskriterierne indfries, og for, hvorledes uddannelses- og kvalitetsindsatsen sikres til gavn for patienterne?«

Fredag den 12. februar 2010 (F 24)";Liselott Blixt
10866;Time;;Kl. 10:03
10880;title_name;"Tak til fru Liselott Blixt for begrundelsen. Og så er det ministeren
for sundhed og forebyggelse til besvarelse af forespørgslen.";Formanden
11019;Time;"Besvarelse
Ministeren for sundhed og forebyggelse (Jakob Axel Nielsen):
F 24 er, som vi lige har hørt, anmeldt af Dansk Folkeparti og lyder:
»Vil ministeren redegøre for den specialiserede palliative behandling i Danmark, for, hvorledes den udføres på hospicer af palliative team og på hospitalsenheder, for, hvorledes henvisnings- og visitationskriterierne indfries, og for, hvorledes uddannelses- og kvalitetsindsatsen sikres til gavn for patienterne?«
Jeg vil først og fremmest gerne takke Dansk Folkeparti for anledningen til at redegøre for den specialiserede palliative behandling i
Danmark. Den palliative behandling er nemlig højt prioriteret af regeringen, og regeringens mål på området er klart: Alle danskere med
behov for palliativ behandling skal have den bedste palliative behandling, hvad enten der er behov for en palliativ indsats på basalt
eller specialiseret niveau. Jeg er derfor også glad for, at det palliative
område er i en meget positiv udvikling, der kan medvirke til at sikre
en palliativ indsats af meget høj kvalitet.
Hvad er palliation? Det tror jeg mange spørger sig selv om.
WHO har i 2002 defineret palliation som den indsats, der handler
om at fremme livskvaliteten hos patienter og familier, der står over
for problemer, der er forbundet med livstruende sygdom. Den palliative indsats skal forebygge og lindre lidelse gennem tidlig diagnosticering, umiddelbar vurdering, behandling af smerter og andre problemer af både fysisk, psykisk, psykosocial og åndelig art.
Der er nogle forskelle mellem basal og specialiseret palliativ behandling. Sundhedsstyrelsen skelner mellem den palliative basale
indsats og den palliative specialiserede indsats. Den palliative basale
indsats er den palliative indsats, der ydes af de almene praksis, hjemmesygeplejersker og almindelige sygehusafdelinger, på plejehjem og
eventuelt også i patientens eget hjem. Den specialiserede palliative
indsats er en tværfaglig indsats, der forudsætter, at det involverede
sundhedspersonale har specialiseret viden på området.
Hvordan er det så med den palliative indsats i Danmark? Sundhedsstyrelsen udgav i 1999 en publikation om faglige retningslinjer
for den palliative indsats, og den hed »Omsorg for alvorligt syge og
døende«. Sundhedsstyrelsen har oplyst mig om, at den påtænker en
opdatering af de her retningslinjer for palliation, og det vil ske i slutningen af året i år, altså 2010. Jeg vil gerne understrege, at palliation
ikke blot er relevant for kræftpatienter og deres pårørende, men også
for andre sygdomsgrupper. Dog er ca. 95 pct. af de patienter, der
modtager specialiserede palliative indsatser, kræftpatienter. Palliation indgår derfor også som et fokusområde i »Kræftplan III«.
Den palliative indsats skal gives til patienter, hvor der er behov,
og når der opstår behov. Palliation kan derfor gives på et hvilket som
helst tidspunkt i et sygdomsforløb. Et vigtigt fokus i den palliative
indsats i Danmark bygger på det overordnede princip, at den enkelte
patient skal have mulighed for at vælge, hvor han eller hun vil tilbringe sin tid med en livstruende sygdom. Uanset hvad patienten i
samarbejde med sine pårørende vælger, skal den palliative indsats
være af høj kvalitet.
Indsatsen på det palliative område aftales inden for rammerne af
sundhedslovens bestemmelser om samarbejde mellem regioner og
kommuner, bl.a. i regi af sundhedsaftalerne. Den specialiserede palliative indsats udføres i princippet tre steder: på hospice, på særlige
sygehusafdelinger eller af palliative team. Det palliative team er ofte
tilknyttet et hospice eller særlige sygehusafdelinger og kan udgå til

3

det basale niveau, når der er tale om en patient med et særlig kompliceret behandlingsbehov. De palliative team kan også rådgive på det
basale niveau ved bl.a. telefonisk kontakt.
Siden 2003 har regeringen sammen med Dansk Folkeparti afsat
midler til udbygningen af hospicekapaciteten og den palliative indsats i Danmark. For at sikre udbygningen af hospicekapaciteten blev
de daværende amter i 2005 forpligtet til at indgå aftaler med selvejende hospicer om tilbud i form af hospicepladser. I forbindelse
med kommunalreformen overgik forpligtelsen til regionerne.";Kl. 10:03
15211;Time;"I perioden 2003-2006 afsatte regeringen i alt 170 mio. kr. til etablering af drift af selvejende hospicepladser. Fra 2007 og frem er der
afsat yderligere 40 mio. kr. årligt til regioner og kommuner til at
styrke indsatsen i forhold til etablering og drift af hospicepladser.
I Danmark er der i øjeblikket 15 hospicer, og 2 mere forventes
åbnet i år, og der er ca. 18 palliative team. I 1997 åbnede Danmarks
hidtil eneste specialiserede palliative sengeafdeling med tilhørende
forskningsenhed på Bispebjerg Hospital. Palliativt Videncenter gennemførte i 2009 en kortlægning af 32 specialiserede palliative institutioner i Danmark. Det drejede sig om 14 hospicer, 16 palliative
team og 2 sengeenheder ude på nogle sygehusafdelinger. Den kortlægning tyder på, at der er en vis variation i henvisnings- og visitationsprocedurerne og i kriterierne inden for den specialiserede palliative indsats. Sundhedsstyrelsen vurderede, at henvisnings- og visitationsprocedurer og kriterier er under udbygning i forbindelse med både takstsystem, driftsoverenskomster, akkrediteringer m.v.
Vedrørende uddannelse: I de specialiserede institutioner er der
primært ansat sygeplejersker, læger, fysioterapeuter, præster, socialrådgivere, psykologer og i enkelte tilfælde også diætister og musikterapeuter. Siden 2004 har det været muligt for sundhedspersonale
med en mellemlang videregående uddannelse at tage to moduler i
palliation som en del af en diplomuddannelse. I løbet af de sidste 5
år har ca. 25 pct. af sundhedspersonalet, og det er primært sygeplejersker, som beskæftiger sig med den specialiserede indsats, gennemført et sådant modul. Læger har siden 2003 haft mulighed for at
gennemføre en fællesnordisk palliativ efteruddannelse. Der afsættes
otte pladser til danske læger hvert andet år. 30 pct. af de læger, der
er beskæftiget med specialiseret palliativ indsats, har deltaget i efteruddannelser. Fra januar i år, 2010, udbød Aalborg Universitet en
masteruddannelse i humanistisk palliation. Herudover udbyder både
regioner, hospitaler og foreninger temadage, kurser og konferencer
om palliation. Stort set alle de specialiserede institutioner har et program for undervisning til sundhedspersonale, der arbejder med den
palliative basale indsats i udgående funktioner. Herudover har 80
pct. af alle hospicer uddannelsespladser, og det samme gør sig gældende for halvdelen af de palliative team.
Hvad så med kvalitetsindsatsen? Den specialiserede palliative
indsats er underlagt de samme krav til kvalitet som andre fagområder. Der findes i øjeblikket ingen tværgående sikring af kvaliteten af
den specialiserede palliative indsats. Det søges bl.a. imødekommet
på følgende to fronter: Den første er oprettelse af en palliativ database, og den anden er arbejdet med kliniske retningslinjer og uddannelse ved en nyoprettet dansk multidisciplinær cancergruppe for palliation, også kaldet noget så mundret som DMCG-PAL.
Det planlægges at koble det arbejde sammen med den danske
kvalitetsmodel. Her i starten af 2010 startede registreringen af patientspecifikke kvalitetsindikatorer i Dansk Palliativ Database. Formålet med databasen er at danne grundlaget for kvalitetsudvikling af og
forskning i den specialiserede palliative indsats. Målgruppen for databasen er alle patienter henvist til og/eller i kontakt med specialiseret palliativ indsats på hospice, palliative sygeafdelinger og i de palliative team, som vi har i landet.

4

Fredag den 12. februar 2010 (F 24)

Herudover blev Palliativt Videncenter kaldet PAVI i starten af
2009 etableret. Det har til formål at sikre udvikling, høj faglig kvalitet og spredning af viden på det palliative felt.
For hospicer stiller driftsoverenskomsterne med regionerne også
visse kvalitetskrav. Herudover har hovedparten af de specialiserede
palliative institutioner udgivet årsrapporter, og mere end to tredjedele arbejder systematisk med kvalitetssikring og kliniske retningslinjer. Godt en tredjedel af de specialiserede institutioner gennemfører
årlig eller anden systematisk intern evaluering.
Som det er fremgået af min tale, er der generelt fokus på den palliative indsats på alle niveauer af vores sundhedsvæsen, fra den basale indsats hos bl.a. praktiserende læger og hjemmesygeplejersker
til den specialiserede indsats på bl.a. hospice og i palliative team.
Som jeg har redegjort for, er det palliative område et udviklingsfelt,
og der er mange gode initiativer i gang i forhold til at koordinere og
specialisere den palliative indsats. Tak.";Kl. 10:09
19710;Time;;Kl. 10:14
19724;title_name;"Tak til ministeren for besvarelsen. Så går vi til forhandling, og den
første, der får ordet, er fru Charlott Blixt som ordfører for forespørgerne.";Formanden
19880;Time;"Forhandling
(Ordfører for forespørgerne)";Kl. 10:14
19942;name_party;":
Jeg takker for ministerens redegørelse. Dansk Folkeparti har bedt om
at få den her redegørelse og en debat og dette på grund af, at det ligger os meget på sinde at tilbyde en god indsats til døende patienter.
Det er om nogen Dansk Folkeparti, der har sat fokus på den palliative behandling samt hospicevæsenet i Danmark. Vi har flere gange
haft emnet med på finansloven, og derfor ser man også i dag en del
hospicer samt palliative team, som fungerer over al forventning.
Men derfor mener vi også, at det nu er på tide at se, hvor langt man
er nået, og hvor det kan gøres bedre. Retningslinjerne, som er over
10 år gamle, bør efterses og fornys. Det bør efter vores overbevisning være således, at en døende patient skal have ret til frit at vælge,
hvor han eller hun vil tilbringe sin sidste levetid, og den behandling
og omsorg, vedkommende modtager, skal være så god som overhovedet muligt, uanset om patienten er hjemme, på sygehuset, i hjemmeplejens aflastning eller på hospice, og ligegyldigt om patienten
bor i Frederikshavn eller på Frederiksberg. Sådan er det ikke i dag,
og det kan vi heller ikke være bekendt.
Det er påfaldende, hvor lidt tid og opmærksomhed sundhedsvæsenet giver de patienter, der er uhelbredeligt syge. Man ved ganske enkelt for lidt om smertelindring, og det betyder, at den smertebehandling, der gives, er alt for tilfældig. Vi skal hjælpe uhelbredeligt syge til en værdig død, men det kræver, at vi for alvor sætter fokus på smertelindring, altså palliativ behandling. Som eksempel har
Region Hovedstaden aktuelt 30 sengepladser på hospice, og i 2010
kommer der så yderligere 26 pladser til. Derudover findes der 19
sengepladser på palliative afdelinger på regionens hospitaler, og tilsammen kommer det op på 75 palliative sengepladser i løbet af
2010. Men jeg mener, at behovet for palliative sengepladser er meget større alene i denne region. Af de føromtalte 75 pladser er der i
øjeblikket stor usikkerhed om de syv palliative sengepladser, der findes på Frederikssund Sygehus. Disse pladser står til at falde bort
som led i regionens besparelser, og det er svært at acceptere, når behovet netop er hospicepladser.
Dansk Folkeparti mener, at uhelbredeligt syge kræftpatienter skal
have kvalificeret behandling, pleje og omsorg også i den sidste del af
sygdomsforløbet, og at pårørende får relevant og kvalificeret støtte

både under og efter forløbet. Det kan være på et tidspunkt, hvor patienten får at vide, at der ikke er mere at gøre, det kan være i livet
som uhelbredeligt syg, og det kan være i den sidste tid som døende
og som pårørende og senere efterladt. De palliative enheder på sygehusene skal udbygges, og de palliative team, som hjælper patienterne i deres eget hjem, skal udbygges og uddannes i smertelindring.
Mange kræftpatienter dør i dag på hospitalsafdelinger uden palliativ
ekspertise. En overlæge på et vestjysk sygehus udtalte for nylig, at
han desværre ikke havde nok viden om den palliative indsats. Det er
rystende, og dette eksempel viser klart, at der skal etableres palliative enheder på centrale sygehuse i hele landet, og disse sygehuse skal
fungere som primus motor for den palliative indsats på regionens øvrige sygehuse. Kun derved kan vi sikre, at de godt 44.000 uhelbredeligt syge patienter, der dør om året her i landet, hvoraf de fleste er
folk med hjerte-kar-sygdomme, kræft og luftvejs- og lungesygdomme, får deres basale og komplekse behov dækket. Det fortjener de:
ingen bør lide unødigt i livets sidste fase, fordi man mangler basal
viden og mangler uddannelse af plejepersonale og læger.
Jeg vil så læse forslaget til vedtagelse op, og det er støttet af Birgitte Josefsen (V), Orla Hav (S), Karl H. Bornhøft (SF), Vivi Kier
(K), Lone Dybkjær (RV), Per Clausen (EL), Simon Emil Ammitzbøll (LA), Pia Christmas-Møller (UFG) og Christian H. Hansen
(UFG):
Forslag til vedtagelse
»Folketinget tager ministerens redegørelse til efterretning og konstaterer samtidig, at den specialiserede palliative behandling kræver en
større indsats med fornyede og klare retningslinjer.
Folketinget opfordrer derfor regeringen til at arbejde for, at alle
uhelbredeligt syge patienter skal have kvalificeret behandling, pleje
og omsorg også i den sidste del af sygdomsforløbet, og at pårørende
får relevant og kvalificeret støtte både under og efter forløbet.
Folketinget opfordrer samtidigt regeringen til at sikre
- at behovet for palliative sengepladser bliver undersøgt
- at en døende patient som udgangspunkt skal have ret til frit at vælge, hvor han eller hun vil tilbringe sin sidste levetid
- at vi for alvor sætter fokus på smertelindring, altså palliativ behandling
- at selve uddannelsen af det specialiserede personale og basispersonale (sundhedsassistenter, sundhedshjælpere) højnes.«
(Forslag til vedtagelse nr. V 45).";Liselott Blixt
24743;Time;;Kl. 10:20
24757;title_name;"Tak. Det oplæste forslag til vedtagelse vil indgå i Folketingets videre
forhandlinger.
Der er ønske om korte bemærkninger, og det er fra hr. Per Clausen.";Formanden
24920;Time;;Kl. 10:20
24938;name_party;":
Det er jo både en god og relevant forespørgsel, der er i dag, og det er
et godt forslag til vedtagelse, der er lagt frem. Det kan man jo også
se af, at alle partier tilsyneladende støtter det. Men der er nogle enkelte formuleringer i forslaget til vedtagelse, som jeg tror det kan
være klogt at få lidt fortolkning på, også når ministeren skal udføre
det bagefter, så han ikke kommer alt for meget i tvivl. Det er den
formulering, der er efter den anden pind, hvor der står, at en døende
patient som udgangspunkt skal have ret til frit at vælge.
Jeg kunne godt tænke mig, hvis fru Liselott Blixt kunne sige noget om, hvad det er for nogle tilfælde, hvor man kunne forestille sig,

Fredag den 12. februar 2010 (F 24)

at man ikke har den ret. Hvorfor står der ikke bare, at man skal have
den ret? Hvorfor står der som udgangspunkt?";Per Clausen
25781;Time;;Kl. 10:21
25795;title_name;Ordføreren.;Formanden
25816;Time;;Kl. 10:21
25837;name_party;":
Der kan være mange bevæggrunde. Når der er en døende patient, er
der mange forhold at tage hensyn til. Det kan være det plejepersonale, der skal omgive patienten, hvis vedkommende vælger at være i
eget hjem. Det kan være, at patienten har så mange smerter, at vedkommende skal have en speciel smertedækning på et hospital, som
ikke kan gives i hjemmet. Så som udgangspunkt skal man frit kunne
vælge, når der er hospice i nærheden, sygehusafdeling, aflastning, og
det er det, vi mener. For man kan jo heller ikke vide, om der er en
aflastningsplads, om der er personale til at være i hjemmet, eller om
der er en hospiceplads i nærheden.";Liselott Blixt
26484;Time;;Kl. 10:21
26498;title_name;Hr. Per Clausen.;Formanden
26524;Time;;Kl. 10:21
26542;name_party;":
Jeg er helt enig i, at det kan være fornuftigt, og derfor er det sikkert
også fornuftigt at have det lille forbehold. Det er bare for at være
helt sikker på, at det ikke er sådan, at det er en blankocheck til, at
man altid kan sige, at Folketinget sagde, at det kun var udgangspunktet – og så lykkes det ikke ret tit. Altså, udgangspunktet er, at
man har den ret, men der kan så være nogle særlige forklaringer på,
at det ikke kan lade sig gøre i den konkrete situation.";Per Clausen
27024;Time;;Kl. 10:22
27038;title_name;Ordføreren.;Formanden
27059;Time;;Kl. 10:22
27080;name_party;":
Det er konkret for at sikre, at man som udgangspunkt selvfølgelig altid har en ret. Det har man jo allerede i dag, når der er et hospice i
nærheden eller man vælger at dø i eget hjem, og der gives faktisk
stor ros ude i kommunerne for at pleje de døende i eget hjem. Det er
jo en af grundene til, at vi er glade for, at det kan lade sig gøre.";Liselott Blixt
27434;Time;;Kl. 10:22
27448;title_name;"Tak til fru Liselott Blixt, der var ikke flere, der ønskede korte bemærkninger. Så går vi videre i ordførerrækken, og det er fru Birgitte
Josefsen fra Venstre.";Formanden
27617;Time;(Ordfører);Kl. 10:22
27651;name_party;":
Vi fødes alle for at dø, det ved vi, men ingen af os ved, hvordan vores liv forløber og former sig. Nogle kommer let og smertefrit igennem et langt liv, andre rammes af sygdom og smerte. Men uanset om
det er det gnidningsfrie og lette liv eller det mere komplicerede, har
enhver behov for at få en hjælpende hånd, mental opbakning og god
pleje, omsorg og behandling i forbindelse med et langt og vanskeligt
sygdomsforløb og ved livets afslutning. Denne hjælp og omsorg leveres på mange måder og på forskellige niveauer, men det afgørende
er, at hjælpen altid ydes, hvor og når den syge har behov for den.
Syge mennesker har ganske enkelt krav på en professionel indsats, når livet forvandles til smerte, lidelse, bekymringer, håbløshed

5

og usikkerhed. Når livet pludselig eller i forbindelse med et langt
sygdomsforløb tager en vending, skal hjælpen være der, både for den
syge og for den pårørende. Alle mennesker fortjener en værdig afslutning på livet, og derfor har jeg med glæde kunnet konstatere, at
det er noget af det, der er meget fokus på rundtomkring, ikke bare i
vores uddannelsesverden, men også i vores sygehusverden og sundhedsverden.
Derfor var det meget glædeligt at kunne notere sig, at man her for
3 dage siden, den 9. februar, slog dørene op til en ny uddannelse på
Aalborg Universitet, der sætter fokus på humanistisk palliation. Uddannelsen sætter fokus på psykologiske aspekter, der er forbundet
med det at være alvorligt syg og dø. En værdig død handler for mig
ikke kun om at give patienterne farmakologisk smertelindring, men
også om at give den individuelle støtte, vejledning og sjælesorg i livet sværeste fase og hjælpe den enkelte til en værdig og meningsfuld
død.
Det palliative område er relativt nyt i Danmark. I 1985 udsendte
Sundhedsstyrelsen sin første publikation på området, og i førstningen af 1990'erne åbnede de første hospicer. Vi er nået langt i Danmark, men vi er ikke helt i mål. Såfremt vi skal have dækket behovet
for eksempelvis hospicepladser og have Danmark fuldstændig dækket ind, bør vi nå op på et tal på ca. 260 pladser. I løbet af 2010 vil
der være, efter hvad vi ved nu, 208 pladser. Vi er på rette vej, og
med den nye uddannelse i Aalborg vil vi også kunne give et markant
løft, der kommer til gavn for både de pårørende og de svært syge.
For nu at nå helt i mål med en fuldt udbygget palliativ indsats
skal der kontinuerligt fokuseres på uddannelse, så det personale, der
er omkring den syge og den døende, er helt fuldstændig opdateret
på, hvad det er, der er behov for at levere. Vi skal frem imod, at den
enkelte ved livets afslutning kan vælge, om det skal være i eget
hjem, på sygehus eller på hospice. Det ved jeg at man kan de allerfleste steder i dag. I Venstre vil vi meget gerne arbejde frem imod, at
vi er sikre på, at vi får Danmark dækket ind med hospicekapacitet,
som matcher behovet, og at vi kontinuerligt har fokus på den palliative indsats. Den enkelte skal være sikker på at kunne få hjælpen, når
man er i den sværeste fase af livet, ved livets afslutning.";Birgitte Josefsen
30699;Time;;Kl. 10:26
30713;title_name;Tak til fru Birgitte Josefsen. Der er ingen ønsker om korte bemærkninger. Næste ordfører er hr. Orla Hav fra Socialdemokratiet.;Formanden
30850;Time;(Ordfører);Kl. 10:26
30875;name_party;":
Det er et dybt alvorligt tema, der bliver anslået med dagens forespørgsel: Hvordan sikrer vi os, at samfundet kan yde det enkelte
menneske den optimale hjælp, når det skal dø?
Mange mennesker stejler allerede ved en fastslåen af, at det er et
vilkår for livet, at det også slutter. Det bør imidlertid ikke forhindre,
at vi fra samfundets side gør os de ihærdigeste anstrengelser for at
sikre individet hjælp ud over det, der ydes i kraft af kærlighed og
medmenneskelighed fra de nærmeste. Set med vores briller er det
vigtigt at slå fast, at vi som mennesker befinder os i helt unikke situationer og omstændigheder, når vi skal dø. Her bør der aldrig være
tale om standardløsninger. Det er vigtigt, at den døendes og de pårørendes situation vurderes nøje for at afstemme, at den hjælp, vi kan
yde fra samfundets side, er den rette og den relevante.
Det er for os vigtigt at se på samfundets beredskab ud fra et billede af en bred vifte af muligheder, der kan bringes i anvendelse ved
livets afslutning. Hvis vi ser på, hvor det er, mennesker i dag dør, så
bør vi have for øje, at der vel primært er fire steder, hvor det finder
sted. Mennesker dør i deres eget hjem, og mange ønsker dette. Ikke
alle kan få det opfyldt, men vi bør sikre hjælp fra den kommunale

6

Fredag den 12. februar 2010 (F 24)

døgnpleje med praktiserende læge og den palliative funktion i sygehusvæsenet i det omfang, det er relevant, og som der er behov for.
Mennesker dør også på plejehjem, hvor samme professionalisme
bør stilles til rådighed i situationen. Hospitalsafdelinger er sidste opholdssted for en stor gruppe. Også her skal samfundet kunne træde
til med professionalisme afstemt efter den situation, den døende befinder sig i. Hospice er den fjerde mulighed, som jo er helt specielt
udviklet til at tage sig af livets afslutning.
I alle fire scenarier gælder, at begrebet værdighed skal sikres, og
det betyder f.eks., at der er mulighed for at få smertelindring på professionelt grundlag. Plejepersonalet skal have den nødvendige uddannelse, og vi må sikre lige adgang til specialiseret behandling,
som palliation jo er. For den døende skal der, hvor det er muligt og
relevant, være valgmuligheder, så den pågældende selv kan vælge,
hvor han eller hun vil dø. De pårørende skal have professionel hjælp
til at hjælpe deres kæreste på vej, hvor valget er at dø hjemme. Vi
skal vide, hvad vi gør, og vi skal gøre det for det menneske, der skal
tage afsked med livet.
Vi kan fra Socialdemokraternes side tilslutte os den tekst, der er
formuleret til dagens forespørgsel, og vi vil følge op ud fra de her
beskrevne værdier, som jeg har givet udtryk for, for at alle mennesker kan få mulighed for at nyde godt af dem, når de står ved livets
afslutning.";Orla Hav
33621;Time;"ter. Derfor har jeg jo i flere omgange stillet ministeren spørgsmål i
den forbindelse. Jeg har kunnet forstå på ministerens svar, at det ikke er noget, ministeren bekymrer sig om, og derfor er det jo så rigtig
godt, at der er en del andre, der gør det.
Der var mange af os, der i sidste uge deltog i en konference om
palliation, og der fik vi jo meget, meget tydelig vist, hvor vigtigt området er, og hvor vigtigt det er, at der kommer fokus på døende patienter. Konferencen viste jo også, og derfor er det så godt med forespørgslen, at der er rigeligt rum for forbedringer.
I SF mener vi rent faktisk, at den palliative behandling markant
skal opprioriteres. Patienterne skal have en værdig afslutning på livet. Der skal overalt være mulighed for at vælge mellem hospice og
palliativ behandling hjemme og for at kombinere det, hvis man ønsker det, med eget hjem, sygehus, palliativt sengeafsnit, team og hospice. Det skal være en mulighed for alle. I den forbindelse er det
helt centralt, at vi tør holde fast i, at vi aldrig i offentlig sammenhæng vil acceptere, at nogle bliver delt op i A- og B-hold. Derfor er
det så vigtigt at holde fast i, at den her opgave bliver omgivet af den
kærlighed, som også lige præcis denne gruppe af mennesker i så høj
grad har brug for. Derfor støtter vi varmt vedtagelsen i dag for et
bedre tilbud til døende patienter og patienter med meget stærke
smerter, og jeg vil ikke lægge skjul på, at SF's udgangspunkt er, at vi
skal have flere hospicepladser og enestuer på de eksisterende sygehuse, og vi skal have flere palliative team.";Kl. 10:29
35201;Time;;Kl. 10:34
35215;title_name;Tak til hr. Orla Hav. Næste ordfører er hr. Karl Bornhøft, Socialistisk Folkeparti.;Formanden
35308;Time;"(Ordfører)
Karl H. Bornhøft (SF):
Dagens forespørgsel er en rigtig vigtig forespørgsel. Dansk Folkeparti fortjener ros for at have sat palliation på dagsordenen. Det er
vores udgangspunkt for den her debat. Vi vil ikke lægge skjul på, at
vi også i forhold til udviklingen generelt er bekymrede, for vi kan jo
se, at den fokus, der indtil nu har været fra regeringens side, i høj
grad har været rettet mod kirurgiske patienter, og derfor er det indlysende vigtigt at få taget den her debat.
Vi synes, at for os i Folketinget må gælde den regel, at vi også tør
kigge på de mennesker, som har meget svært ved at komme med
håndfaste krav, og som ikke har så let ved at blive prioriteret. Det
gælder jo altså også døende patienter, som har brug for palliativ behandling. Det er vigtigt, at de får en god og omhyggelig pleje, smertelindring, tid og ro i den sidste tid, og at de fleste får en ordentlig
behandling. I dag er vi jo altså i den situation, at vi må konstatere, at
der er en del mennesker, som ikke får den behandling, de reelt burde
have fået.
Derfor er det jo også nogle af de svageste patienter, vi snakker
om – der, hvor døden er nært forestående. Det er patienter, der ikke
selv kan råbe op. Derfor har de så desperat brug for, at andre gør det
for dem, og at vi som politikere påtager os det ansvar at sørge for en
behandling til dem. Vi har altså et helt særligt ansvar for at sørge for
behandling til den her gruppe af mennesker, som i deres udgangspunkt og situation står og har håbløst brug for vores hjælp.
Der er ingen tvivl om, at når vi taler om palliative patienter, taler
vi også om patienter, der har nogle meget komplicerede forløb omkring både det fysiske, psykiske og de sociale sammenhænge. Det er
derfor, at behandlingen skal være så specialiseret som overhovedet
muligt.
Der er ingen grund til lægge skjul på, at vi er bekymrede over
den palliative indsats i lyset af de fyringer og sparekrav, der er på
vores sygehuse i øjeblikket. Der er ingen grund til at skjule, at vi allerede nu ser, at der faktisk på nogle sygehuse er en situation, hvor
man bl.a. skærer i forhold til tilbuddet omkring de palliative patien-";Kl. 10:30
37468;title_name;Tak til hr. Karl H. Bornhøft. Der er ikke ønske om korte bemærkninger. Den næste ordfører er fru Vivi Kier, Det Konservative Folkeparti.;Formanden
37614;Time;(Ordfører);Kl. 10:34
37641;name_party;":
Vi er nu i gang med en debat om temaet palliativ behandling, men
hvad er det lige palliativ betyder? Det er måske på sin plads at forklare for eventuelle tilhørere for at kunne følge med i den her debat.
Palliativ behandling betyder lindrende behandling, hvor man ikke
kan forvente en helbredelse. Dermed er alvoren i den her debat, vi
står med, også lagt an. Vi står med en stor gruppe mennesker, der
har en alvorlig sygdom, som desværre ikke kan helbredes. Disse
mennesker står ofte med ønsket om og behovet for lindrende behandling, så man kan leve en både værdig og tålelig tilværelse. Palliativ behandling handler altså om de forhold, vi tilbyder døende
mennesker. Derfor er temaet om lindrende behandling et utrolig vigtigt hjørne af vores sundhedsvæsen, og heldigvis er der også sket en
udvikling inden for det her felt.
Ministeren har redegjort for de mange tiltag, der er i gang, og den
udvikling, der er sket, så det skal jeg undlade at remse op igen. Men
det er et faktum, at der heldigvis sker en masse på det her område
med lindrende behandling. Under temaet smertelindrende behandling hører også muligheden for at kunne leve sine sidste dage på et
hospice. Også på dette område ser vi flere og flere hospicer vokse
frem i det ganske land.
Vi har en kultur – desværre – hvor vi som pårørende kan have
svært ved at tage ansvaret for vores nærmeste i livets sidste fase.
Mange har også en forestilling om, at det er en meget trist begivenhed at dø på et hospital. Den myte vil jeg gerne aflive her. Vi har
heldigvis et meget dygtigt, meget omsorgsfuldt og imødekommende
sygehusvæsen, der også er i stand til at tage sig værdigt og omsorgsfuldt af døende mennesker. Men jeg finder dog, at muligheden og de
gode indhøstede erfaringer med hospicer er et utrolig fint tiltag for
både døende mennesker og for deres pårørende.
Nu ved jeg godt, at det nemt kan lyde, som om jeg synes, alt er i
den skønneste orden. Det er ikke det, jeg siger. Vi kan også på det

Fredag den 12. februar 2010 (F 24)

palliative område gøre det endnu bedre. Derfor bliver hele området
med hospicer og smertelindrende behandling også et tema i den
kommende Kræftplan III, hvor alle elementer i den her vedtagelse
både kan og bør indgå.
Jeg vil slutte med at takke DF for at sætte et utrolig vigtigt tema
til debat.";Vivi Kier
39952;Time;;Kl. 10:37
39966;title_name;"Tak til fru Vivi Kier. Så er det hr. Morten Østergaard som ordfører
for Det Radikale Venstre.";Formanden
40069;Time;(Ordfører);Kl. 10:37
40104;name_party;":
Lad mig da starte, hvor fru Vivi Kier sluttede og takke Dansk Folkeparti for at have rejst forespørgslen her. Døden er jo en naturlig del
af livet og bør på en værdig måde i videst muligt omfang afslutte et
forhåbentlig godt liv for mennesker, og derfor er det jo afgørende, at
vi i sundhedssystemet har nogle tilbud, der passer ind, og som kan
tilrettes hver enkelt persons egen smag og behag afhængigt af deres
livssituation, deres egne ønsker og den lidelse, som gør, at de nærmer sig livets sidste fase.
Jeg vil også gerne takke ministeren for en god og grundig redegørelse. Jeg tror, at det er vigtigt, at vi her ud over ønsket om at opføre flere hospicer, som selvfølgelig vil medvirke til, at folk får mulighed for at benytte den mulighed, fokuserer på noget af det, som
også Venstres ordfører var inde på, nemlig at udvikle mere viden på
området. Der er der jo bl.a. den nye uddannelse i Aalborg, som jeg
synes lyder meget positivt, med en master i humanistisk palliation,
hvor man altså fokuserer på at udvikle mere teori og metodik, men
også praksisbaseret viden om, hvad det er, der er afgørende for, at
man får en værdig sidste tid, hvad det er, der er godt i den palliative
behandling af terminale patienter. Der tror jeg, at man på sigt vil finde ud af, at det måske er nødvendigt at udvikle en bredere vifte af
tilbud.
Ministeren og andre har også været inde på de palliative team,
som også er en væsentlig del af hele tilbudsviften her. Vi synes i Det
Radikale Venstre, at det er utrolig vigtigt, at vi styrker den her praksisbaserede viden og metodiske udvikling på området, og at vi dermed også hele tiden fra Folketingets side er klar til at justere i den
måde, vi går til det her område på, således at vi indarbejder den her
ny viden og måske også udvikler nye metoder.
Vi vil selvfølgelig nøje følge de ting, som ministeren redegjorde
for med hensyn til Sundhedsstyrelsens revision af retningslinjerne,
og også hvordan det går med udviklingen i forhold til de midler, der
er afsat på skiftende finanslove.
Vi støtter forslaget til vedtagelse, og det fremgår også af, at vi er
medforslagsstillere ved vores sundhedsordfører, fru Lone Dybkjær.
Det gør vi, fordi vi synes, at det er et stærkt signal, at et samlet Folketing i dag kan udtrykke et ønske om at have fokus på det her område, styrke og forbedre vores evne til at tilbyde mennesker en værdig sidste fase af livet. Det skylder vi både dem og hinanden.";Morten Østergaard
42545;Time;;Kl. 10:40
42559;title_name;"Tak til hr. Morten Østergaard. Så er det hr. Per Clausen som ordfører
for Enhedslisten.";Formanden
42656;Time;(Ordfører);Kl. 10:40
42685;name_party;":
Selv om den store enighed i Folketinget om den her sag jo godt kunne sprede den opfattelse, at det er unødvendigt at gennemføre en debat, for tingene går nok af sig selv, så tror jeg alligevel, at vi skal

7

holde fast i, at det har været en rigtig god idé at rejse forespørgslen.
For det er jo ikke alt det, som alle i Folketinget i princippet er enige
om, som bliver til noget. Det kræver, at der er fokus på det, det kræver, at der er opmærksomhed om det, og det kræver også, at man indimellem giver nogle venlige og milde henstillinger til sundhedsministeren i hans daglige arbejde og hans daglige samarbejde med regionerne, også på det her område.
For sagen er jo, at selv om der er stor enighed om, at det her er et
vigtigt område, og selv om der også gøres noget, har vi stadig væk
en række udfordringer foran os. Personlig har jeg det sådan, at når
jeg de der otte til ti gange om året bliver ringet op af en eller anden
journalist eller en skoleelev, eller hvem det nu er, som vil have en
forklaring på, hvorfor vi ikke støtter aktiv dødshjælp, er det jo ikke,
fordi det sådan på det principielle plan er svært at forklare og henvise til, at vi ikke vil have et samfund, hvor vi slår mennesker ihjel, og
henvise til, at det kan føre til, at der i virkeligheden kommer et urimeligt pres på den døende i forhold til at vælge at dø, fordi man ikke
kan overskue situationen og man vil tage hensyn til de pårørende og
systemet, og hvem man ellers vil tage hensyn til. Det er ikke svært.
Men det svære er jo, når man så konfronteres med historier fra
det virkelige liv og bliver bedt om at forholde sig til, om man ikke
synes, at det i et konkret tilfælde ville have været godt, hvis der havde været mulighed for at bruge aktiv dødshjælp. Jeg plejer stadig
væk at kunne afvise det, og det vil jeg også gøre i dag, men netop
hvis vi skal kunne blive ved med at afvise det, er indsatsen for at
skabe gode vilkår for de døende – eller så gode vilkår, som det nu er
muligt – og også for de døendes pårørende jo fantastisk vigtig.
Der er allerede sagt mange kloge ting om, at vi har brug for mere
viden, så vi kan handle på et så oplyst grundlag som muligt, at vi
skal skabe nye muligheder, og at det er vigtigt, at der er et alsidigt og
mangesidet tilbud, som jo oven i købet i det her tilfælde skal være
forholdsvis tæt på der, hvor den døende kommer fra, og hvor den
døendes familie er. Så det er en meget omfattende opgave.
Netop når man tænker på, at mennesker, som lider af en uhelbredelig sygdom, bliver udsat for et voldsomt menneskeligt pres – det
gælder både den syge og de mennesker, som befinder sig i den pågældendes nærhed – er det jo afgørende, at man får mulighed for at
dø på en værdig måde og under ordentlige forhold. Det er et af de
vigtige elementer i det her. Et af de steder, hvor samfundet kan tilbyde uhelbredeligt syge at tilbringe en sidste tid, som er præget af værdighed og ordentlige forhold, er et hospice, hvor den syge får en lindrende pleje givet af et veluddannet personale, hvis eneste opgave er
at søge at lette den sidste svære og ofte pinefulde tid, og hvor man i
hvert fald ikke har en oplevelse af, at man befinder sig tæt på en sygehusgang.
Desværre er det jo i dag sådan, at antallet af hospicepladser ikke
modsvarer det behov, der er. Det synes jeg er en vigtig opgave at få
gjort noget ved, og det er derfor, jeg synes, at det er vigtigt at fastholde, at når den døende i udgangspunktet selv skal have mulighed
for at vælge, hvor vedkommende vil dø henne, så er det altså afgørende, at der ikke er en stor mangel på de pladser, som af mange opfattes som det bedste tilbud. Derfor er det mit håb, at ved siden af alt
det andet arbejde vil det, at man får en udredning af behovet for den
slags pladser, føre til, at det vil dokumentere, at der er behov for en
hel del flere pladser. Og så går jeg ud fra, at når vi kommer dertil,
kan vi være lige så enige, som vi i dag er, om, at de pladser skal
fremskaffes.";Per Clausen
46648;Time;;Kl. 10:44
46662;title_name;"Tak til hr. Per Clausen. Så er det hr. Simon Emil Ammitzbøll, Liberal Alliance.

8

Fredag den 12. februar 2010 (L 108)";Formanden
46793;Time;(Ordfører);Kl. 10:44
46832;name_party;":
Også Liberal Alliance vil da gerne takke forespørgerne for at have
taget emnet op. Det er jo en vigtig og alvorlig sag: det handler om
mennesker, som lider af en alvorlig sygdom, og som ofte har lidt af
den igennem længere tid, og som er kommet til et stadie, hvor der
ikke længere er noget at gøre i forhold til helbredelse, men derfor er
det jo stadig vigtigt, at den sidste tid bliver så god og så værdig som
muligt, og at man får en ordentlig afslutning på livet. Derfor mener
vi også i Liberal Alliance, at det er en god idé at betragte den palliative behandling som en selvfølgelig del af den behandling, der skal
tilbydes inden for det offentlige sundhedsvæsen.
Jeg synes, det er godt, at vi med den her debat får et øget fokus
på den smertelindrende behandling i den sidste tid af de døendes liv,
og at vi er enige om, at vi vil have øgede valgmuligheder for mennesker, som er døende, sådan at de selv kan vælge den form for behandling og det sted, hvor de gerne vil være, i videst muligt omfang.
Vi synes også, det er meget tilfredsstillende, at der bliver sat fokus
på uddannelsesniveauet, sådan at vi sørger for, at det har en kvalitet,
der er i orden for de her mennesker.
Så er der selvfølgelig hele det spørgsmål, vi skal undersøge omkring, at der er den nødvendige volumen også i forhold til at sikre, at
det ikke bare er på det teoretiske plan, man kan vælge, men også i
den virkelige verden: at man faktisk har en mulighed for at vælge.
Og der ser vi da også frem til den udredning, der så kommer fra ministeren om, hvad behovet egentlig er, så vi kan tage en fremadrettet
diskussion derefter.
Men der skal ikke være nogen tvivl om, at for os i Liberal Alliance er det her en alvorlig sag, og det er også en vigtig sag, fordi det at
have et velfungerende sygehusvæsen er noget af det basale i et velfærdssamfund som det danske.";Simon Emil Ammitzbøll
48688;Time;;Kl. 10:46
48702;title_name;Tak til hr. Simon Emil Ammitzbøll. Og så er det ministeren.;Formanden
48771;Time;"Ministeren for sundhed og forebyggelse (Jakob Axel Nielsen):
Det er jo helt oplagt ikke en sag, der splitter Folketinget, og det er
jeg naturligvis glad for, for det er et meget vigtigt indsatsområde at
sikre, at alvorligt syge mennesker kommer herfra på en så smertelindret måde som muligt.
Jeg er glad for den opbakning, der er givet, og jeg er glad for, at
Dansk Folkeparti rejste debatten, så vi har kunnet tage den, og jeg er
glad for også at kunne sige, at regeringen fastholder sit fokus og vil
udbygge den kapacitet, der er på hospiceområdet, og som er væsentlig udbygget, siden vi trådte til. Tak.";Kl. 10:46
49389;Time;;Kl. 10:47
49403;title_name;"Tak til ministeren.
Der er ikke flere, der har bedt om ordet, og dermed er forhandlingen sluttet. Jeg skal oplyse igen, at afstemningen om det fremsatte
forslag til vedtagelse vil finde sted på tirsdag den 23. februar.

Det næste punkt på dagsordenen er:
2) 1. behandling af lovforslag nr. L 108:
Forslag til lov om ændring af lov nr. 512 af 6. juni 2007 om røgfri miljøer. (Udskydelse af tidspunktet for revision af loven).
Af ministeren for sundhed og forebyggelse (Jakob Axel Nielsen).
(Fremsættelse 21.01.2010).";Formanden
49928;Time;Forhandling;Kl. 10:47
49954;title_name;"Forhandlingen er åbnet, og den første ordfører, der får ordet, er fru
Sophie Hæstorp Andersen.";Formanden
50058;Time;(Ordfører);Kl. 10:48
50098;name_party;":
Tobaksrygning skader, og al forskning viser helt tydeligt, at også
passiv rygning er langt farligere, end vi troede. Allerede i 2002 fastslog WHO's internationale kræftforskningscenter, at tobaksrøg i omgivelserne er kræftfremkaldende for mennesker. Det er også blevet
konstateret, at kronisk udsættelse for passiv rygning er årsag til mange af de samme sygdomme, som skyldes almindelig aktiv rygning,
herunder lungekræft, hjerte-kar-sygdomme og forskellige børnesygdomme. Således har det i mange år været sådan, at gravide jo får besked om, at rygning skader det ufødte barn, og Arbejdsskadestyrelsen optog i 2005 lungekræft efter passiv rygning ved serveringsarbejde på listen over erhvervsbetingede lidelser. Så tobaksrygning
skader altså ikke kun dem, som ryger, men også dem, som udsættes
for passiv rygning.
Derfor var det selvfølgelig glædeligt, at vi i 2006 vedtog en lov,
der havde til formål at skabe røgfri miljøer og beskytte de ansatte på
landets arbejdspladser mod de skadelige virkninger af passiv rygning, selv om der ikke var nogen tvivl om, at lovforslaget var et
kompromis – eller et resultat af mange kompromiser. Lovforslaget
opfyldte dengang ikke alle de ønsker, Socialdemokratiet havde til,
hvordan vi sikrede befolkningen bedst muligt mod de skadelige virkninger af passiv rygning, men nu her, hvor der er gået nogle år, har
vi fået en evaluering, og den viser, at vi har taget vigtige skridt i den
rigtige retning. Flere mennesker har brugt rygeloven til at få sendt
signaler ud, også på familiefronten, om, at det er en god idé at lave
nogle rygeregler hjemme, og at man i mindre grad udsætter sine
børn for passiv rygning.
Det er også baggrunden for, at vi stadig væk er med i forliget om
rygeloven. Der er masser af ting, vi stadig væk mener der mangler at
blive sat fokus på i forhold til rygning, men det er ikke alle sammen
ting, som skal rummes inden for den diskussion, der handler om rygeloven. Noget af det handler også om, hvordan vi f.eks. sikrer, at
dem, som har de laveste indkomster, har råd til at få rygestopprodukter som nikotintyggegummi, hvis de ønsker at holde op med at ryge.
For nylig var der en undersøgelse, der viste, at rigtig mange, især
dem med de laveste indkomster, prøver at holde op med at ryge, men
af forskellige årsager simpelt hen ikke kan gennemføre det, ikke kun
fordi de er udsat for et massivt pres fra deres venner og kollegaer,
men også fordi de ikke mener, at de har råd til at købe substitutionsmedicin, som det så flot hedder, altså nikotintyggegummi. Det skal
vi selvfølgelig have gjort noget ved, og der er rygeloven kun ét element.
At revisionen nu bliver udsat, er ikke noget, der oprindelig er
født i den socialdemokratiske gruppe, men vi anerkender, at alternativet havde været, at vi slet ikke havde fået en lovrevision. Derfor
gik vi ind i forhandlingerne med åbent sind. Vi har så fået lovrevisionen udsat, og vi håber, at den periode vil blive brugt til at få nogle
gode diskussioner om, hvor det er, vi kan gøre reglerne endnu mere

Fredag den 12. februar 2010 (L 108)

klare, når det kommer til den her rygelov. Hvor er det, der skal sættes ind i forhold til børn og unge? Hvor er det, der skal gøres en særlig indsats i forhold til social ulighed på det her område?
På den baggrund kan vi støtte lovforslaget her i dag.";Sophie Hæstorp Andersen
53414;Time;;Kl. 10:51
53428;title_name;Der er ønske om en kort bemærkning fra hr. Morten Østergaard.;Formanden
53499;Time;;Kl. 10:51
53523;name_party;":
Jeg var muligvis uopmærksom, men jeg skal bare høre: Mener Socialdemokraterne, at man skal rydde op i den nuværende rygelov og
dermed lave et totalforbud mod rygning på restaurationer uden den
nugældende undtagelse?";Morten Østergaard
53750;Time;;Kl. 10:52
53764;title_name;Ordføreren.;Formanden
53785;Time;;Kl. 10:52
53814;name_party;":
I Socialdemokratiet er vi af den holdning, at man også skal inddrage
rygere i diskussionen af rygeloven, og vi vil også gerne inddrage
dem i den her diskussion om, hvordan det har fungeret med den her
40-kvadratmeters-grænse, der er på serveringsstederne. Noget af den
diskussion handler ikke så meget om, hvorvidt reglerne skal være
der eller ej, men om, hvordan de tolkes rundtomkring. Vi er blevet
gjort opmærksom på, at f.eks. Arbejdstilsynet mange steder har vidt
forskellig praksis med, hvordan de udmåler kvadratmeter. Det synes
vi ikke er særlig godt, og det er noget af det, som vi gerne vil have at
ministeren får ryddet op i.
Når det kommer til selve det der med at ændre på de nuværende
grænser, har vi ikke nogen planer om det, inden vi har haft en tilbundsgående diskussion, men vi havde gerne taget den diskussion nu
og ikke først om 2 år.";Sophie Hæstorp Andersen
54680;Time;;Kl. 10:52
54694;title_name;Hr. Morten Østergaard.;Formanden
54726;Time;;Kl. 10:52
54750;name_party;":
Belært af erfaringen kunne man måske tage diskussionen nu. Så er
der en chance for, at den er i land om 2 år, når loven skal revideres.
I den her snak om ulighed i sundhed osv. skal jeg bare høre: Altså, er det, der er Socialdemokraternes holdning, indtil man eventuelt
qua en diskussion skifter holdning, at det fortsat skal være sådan, at
det her rygeforbud på restaurationer kun gælder restaurationer, der er
over 40 m²?
Jeg er helt enig i, at der er nogle, der har fået nogle enormt store
garderober og dansegulve og bararealer og sådan noget som følge af
det her for at komme rundt om de her regler. Men i relation til diskussionen om ulighed i sundhed synes jeg, det må være vanskeligt at
føre et argument for, at netop de små værtshuse skal være undtaget,
hvis det, man ønsker, er at rette op på den skævhed, der er, ikke
mindst på rygeområdet.";Morten Østergaard
55613;Time;;Kl. 10:53
55627;title_name;Ordføreren.;Formanden
55648;Time;;Kl. 10:53
55677;name_party;":
Jeg havde også gerne, som jeg sagde, taget diskussionen nu, hvor vi
kunne være kommet endnu mere til bunds i, om det her er den rigti-

9

ge måde at gøre det på. Altså, skal der være en 40-kvadratmetersgrænse, hvordan udmåles det, er det konkurrenceforvridende? Det er
det jo, det hører vi jo.
Jeg havde også gerne set, at vi f.eks. kunne have haft en diskussion af, om man skulle have tilladt nogle værtshuse at søge om ikke at
skulle være røgfri. Vi kunne jo også lave det sådan, at vi sagde: Der
kommer ikke nogen nye værtshuse fremover, hvor det er tilladt at ryge. Når der lukker et ned, bliver der ikke åbnet et nyt. I den diskussion har vi ikke lagt os endeligt fast endnu, men vi havde gerne taget
den i forbindelse med den proces, der ligger i en revision af rygeloven, og den proces må vi så bare sige er udskudt i 2 år. Vi har ikke
tænkt os at sidde på hænderne i den periode, vi vil selvfølgelig gøre
alt, hvad vi kan, for at afklare de her forhold.";Sophie Hæstorp Andersen
56651;Time;;Kl. 10:54
56665;title_name;Tak til fru Sophie Hæstorp Andersen. Den næste ordfører er fru Liselott Blixt.;Formanden
56753;Time;(Ordfører);Kl. 10:55
56785;name_party;":
Man må sige, at hvis der er noget, der er blevet diskuteret meget
gang på gang i denne sal samt i samtlige medier i de forløbne år, er
det rygelovgivningen. Dansk Folkeparti var ikke meget for at gå
med i den rygelovgivning, fordi man taler om forbud og restriktioner, som skulle forhindre folk i at ryge. Men som alle ved, gik vi
med netop for at lempe lidt på det, for ellers var vi endt med utrolig
mange strammere krav. Det medførte, at vi kunne friholde værtshuse
under 40 m2 samt enkeltmandskontorer. Dem har der også været en
del debat om. Men i Dansk Folkeparti mener vi, at det er vigtigt, at
begge grupper, rygere og ikkerygere, skal kunne have plads i vores
samfund.
Rygning er ikke sundhedsfremmende, det ved vi alle, det koster
mange menneskeliv, og det kan skabe problemer for omgivelserne. I
Danmark har vi i århundreder haft et frit syn på rygning, som indtil
for nylig kunne udføres hvor som helst og når som helst, men de tider er forbi. Rygning praktiseres i dag hovedsagelig udenfor og i
hjemmene, om end der er få små undtagelser. Der findes stadig de
små beværtninger, der har lov til at lade gæsterne ryge.
I Dansk Folkeparti mener vi, at det er et godt dansk kompromis,
der tager hensyn til, at rygning ikke kan afskaffes over en nat. Vi har
med mennesker at gøre, ikke robotter. Dansk Folkeparti støtter danskernes ret til at ryge på særligt udvalgte beværtninger, men det er
oplagt, at vi vil gøre alt for at hjælpe rygerne til et sundere liv. Men
vi skal også huske at give rygerne plads. Vi ved, at mange netop bruger de små værtshuse til den daglige sociale kontakt. Disse mennesker ville blive socialt isoleret ved at forbyde rygning fuldstændig. I
dag har vi valgmuligheden, om man selv vil være passiv ryger på et
værtshus. Normalt er alle på et værtshus over 18 år, og det er deres
valg, deres personlige frihed selv at kunne vælge.
Men netop på grund af alle de forskellige udsagn, som vi hører
dagligt, har Dansk Folkeparti også foreslået en høring, hvor vi får alle fakta, negative som positive, på bordet.
Det er f.eks. ikke rimeligt, at en ældre mand på et aktivitetscenter
ikke kan tage sin småkage ud i rygerummet, når han nu helst vil
drikke sin kaffe og ryge sin cigaret, samtidig med at han spiser kagen. Næh nej, det må man ikke i Danmark. Kagen skal spises uden
for rygerummet. Er vi nået så langt i dagens Danmark, at vi ikke kan
se det fuldstændig anormale i sådan en tilgang?
På andre plejecentre sidder ældre 80-årige på en bænk eller i deres kørestol ude i kulden – og tænk lige på den vinter, vi har nu – og
ryger deres cigaret. På sygehusene står mennesker med deres drop-

10

Fredag den 12. februar 2010 (L 108)

stativ, kateterpose og i morgenkåbe og får deres cigaret. Er vi ikke
ved at komme for langt ud? Det er voksne mennesker, vi taler om.
Jeg mener, lad os så få den høring, og lad os vente med at revidere rygeloven, for med alle de røster, vi hører politisk fra mange af de
andre partier, vil der kun blive stramninger fra de fleste andre partiers side. Tak.";Liselott Blixt
59820;Time;;Kl. 10:58
59834;title_name;"Ja, og der er ønske om korte bemærkninger. Først er det fru Sophie
Hæstorp Andersen.";Formanden
59928;Time;;Kl. 10:58
59957;name_party;":
Nu er det jo sådan, at rygeloven er en minimumslov, og det vil sige,
at mange af kommunerne og regionerne gerne må lave strammere
regler end dem, som er angivet i loven. Nogle af de eksempler – ikke
alle, men nogle af de eksempler, som ordføreren kommer med nu –
er vel egentlig eksempler på, at nogle kommuner har valgt at gå længere end det, som rygeloven har lagt op til. Der er f.eks. diskussionen om plejecentre, hvor det jo er sådan, at det er muligt for beboerne at få lov til at ryge, og man må også godt lave steder til dem, hvor
de kan ryge. Man behøver ikke at sende dem, der bor på plejecenteret, ud i kulden. Det er Dansk Folkepartis ordfører er vel enig i.
Så vil jeg høre en anden ting: Hvad vil Dansk Folkeparti gøre ved
det faktum, at rigtig mange unge lærer at ryge på efterskolerne? Det
var jo netop et af de steder, som vi ikke tog med i rygeloven – vi
lavede ikke nogle strammere regler for efterskolerne – og det, vi kan
se i dag, er, at nu, hvor rigtig mange går på efterskole, er det sjovt
nok også der, de lærer at ryge. Hvordan har Dansk Folkeparti det
med det?";Sophie Hæstorp Andersen
61056;Time;"de så har overtrådt en regel om rygning. Så må man selvfølgelig finde andre metoder.
Igen: Det er jo ikke noget, vi lovgiver om her, men har Dansk
Folkeparti ikke en eller anden forståelse for, at når vi ser, at rygning
er noget, vi måske i særlig grad skal gribe an, for så vidt angår børn
og unge – altså undgå, at børn og unge begynder at ryge – så er der
også en eller anden problemstilling i, at efterskolerne er et af de steder, der er dårligst reguleret af den her lovgivning? Er det ikke noget
af det, vi måske skal sætte fokus på ved den kommende høring?";Kl. 10:59
61631;Time;;Kl. 11:01
61645;title_name;Ordføreren.;Formanden
61666;Time;;Kl. 11:01
61687;name_party;":
Jeg er fuldstændig enig i, at vi skal gøre noget ved det, at børn og
unge starter tidligt med at ryge. Men når man går på efterskole, er
man 15-16 år, og alle undersøgelser viser, at de unge starter med at
ryge, når de er 12-13 år. Vi skal altså lave en tidligere indsats, og det
er en af grundene til, at jeg i min kommune har sagt: Vi vil ikke have
rygning udendørs ved børneinstitutioner. Det er små børn: det er
nogle af dem, der kigger og får rollemodeller, så det er der, vi skal
tage fat. Det er ikke først, når de når 15-16-års-alderen, for så er det
for sent. Så er de rygere.
Vi ser frem til debatten og høringen, netop fordi vi kan se, at der
jo i Irland er kommet endnu flere rygere på grund af en stram rygelovgivning.";Liselott Blixt
62430;Time;;Kl. 11:02
62444;title_name;Så er der en kort bemærkning, og det er fra hr. Per Clausen.;Formanden
62514;Time;;Kl. 11:02
62528;title_name;Ordføreren.;Formanden
62549;Time;;Kl. 11:00
62570;name_party;":
Ja, det var i hvert fald to spørgsmål.
Det er helt korrekt, at kommunerne kan stramme reglerne, og det
er der også nogle der gør. Og det er netop derfor, vi mener, at vi ikke
behøver lovgive om det her fra. Det kan man sagtens gøre ude på de
kommunale institutioner, på samme måde som man kan gøre det på
efterskolerne.
Jeg ved, at der faktisk er rimelig mange røgfri efterskoler efterhånden. Det er igen folks ret til selv at vælge, om de vil på en efterskole, hvor der ryges, eller en efterskole, hvor der er rygning forbudt. Jeg ved, at på nogle af de efterskoler, hvor der er rygning forbudt, bliver halvdelen af eleverne smidt hjem, fordi de bliver set
med en cigaret i hånden. Er det så rimeligt, at de ikke får den 10.klasses-eksamen, de måske har brug for? Nu kommer de i stedet for
hjem til ingenting. Det skal være et menneskes ret at vælge, om man
tager på en efterskole, der er for rygning, eller om man tager på en
efterskole, der er imod.";Liselott Blixt
63534;Time;;Kl. 11:00
63548;title_name;Fru Sophie Hæstorp Andersen.;Formanden
63586;Time;;Kl. 11:00
63615;name_party;":
Jeg er fuldstændig enig i, at man bør diskutere de sanktioner, man så
giver de unge, for hvis man mener, at efterskoler er et godt tilbud til
unge, og at det også handler om at fastholde nogle unge i uddannelsessystemet, kan man selvfølgelig ikke bare sende folk hjem, fordi";Sophie Hæstorp Andersen
63909;name_party;":
Nu deler jeg sådan set en del af fru Liselott Blixts synspunkter om,
at vi ikke skal gøre det umuligt for mennesker at leve det liv, som de
nu har valgt at leve. Men der er en ting, som jeg synes fru Liselott
Blixt fuldstændig overser, og det er konsekvenserne for arbejdsmiljøet. Det kan jo lyde meget rart og godt, at folk selv skal have lov til
at bestemme, om de vil komme på et værtshus, hvor der ryges – et
stort fremskridt. Men hvad nu med de mennesker, der arbejder dér,
og hvad med de mennesker, der arbejder på sygehuse og andre steder? Hvis man tillader rygning, betyder det jo, at de mennesker, der
er ansat dér, bliver stillet i den situation, at de bliver udsat for ufrivillig rygning eller røg i deres arbejdstid.";Per Clausen
64649;Time;;Kl. 11:03
64663;title_name;Ordføreren.;Formanden
64684;Time;;Kl. 11:03
64705;name_party;":
Nu skal vi lige prøve at definere det, når jeg siger sygehuse osv. Jeg
mener ikke, at man pludselig skal gøre det tilladt at ryge, som man
gjorde før i tiden, men der bør være nogle muligheder for dem, der
har det værst.
Vi har lige haft en debat om palliativ behandling. Jeg kender
mange af dem, der kommer ind, og som har det virkelig hårdt – de
har fået en diagnose, der gør, at de får det rigtig dårligt og skidt og
måske derfor har brug for den her cigaret, men de må ikke ryge den
nogen steder. Kunne man ikke sige, at der kunne være et enkelt lille
sted, hvor man kan gå hen og få sin cigaret uden at blive udstillet
foran et sygehus, så alle mennesker kan se, at der står en ryger, eller

Fredag den 12. februar 2010 (L 108)

kan pege fingre ad vedkommende eller på tøjet kan se, at det er en
patient?";Liselott Blixt
65527;Time;;Kl. 11:03
65541;title_name;Hr. Per Clausen.;Formanden
65567;Time;;Kl. 11:03
65585;name_party;":
Det kan jeg sådan set sagtens forstå, og det er jeg også med på at
man skal prøve at finde nogle løsninger på. Jeg synes bare, det er
vigtigt at holde fast i, at røg – også den røg, som andre, om jeg så må
sige, udsender – jo er farlig. Vi ville ikke tillade, at man som medarbejder i en virksomhed gik rundt i tilsvarende giftig røg, hvis det
stammede fra noget som helst andet. Så ville det i hvert fald forudsætte, at man gik rundt med maske på konstant – og måske endda i
en rumdragt. Og det skal man jo i hvert fald ikke gøre på et sygehus:
det tror jeg at fru Liselott Blixt er helt enig med mig i.
Så der er altså et udestående i forhold til arbejdsmiljøet. Der synes jeg bare, at man skal have meget mere fokus på det, for jeg er
helt enig med fru Liselott Blixt i, at det ikke handler om at få folk til
at holde op med at ryge ved at gøre det forbudt at ryge, men vi er
nødt til at sikre, at de mennesker, der skal passe deres arbejde, kan
gøre det uden at blive forgiftet.";Per Clausen
66579;Time;;Kl. 11:04
66593;title_name;Ordføreren.;Formanden
66614;Time;;Kl. 11:04
66635;name_party;":
Jamen der mener jeg igen at man jo som menneske har et valg. Altså, jeg har da været inde på restauranter og værtshuse, der ikke tillader rygning, og jeg har også været de steder, hvor der ryges, og jeg
vil så også sige, at mange af dem, der står på den anden side af baren, selv står med en cigaret. De vælger selv deres arbejdsplads.";Liselott Blixt
66982;Time;;Kl. 11:04
66996;title_name;Så er det hr. Simon Emil Ammitzbøll for en kort bemærkning.;Formanden
67065;Time;;Kl. 11:04
67093;name_party;":
Jeg vil sådan set starte med at takke for den ordførertale, som fru Liselott Blixt holdt. Jeg vil sige, at det fra vores perspektiv jo er rart at
høre, at fornuftens stemme også er repræsenteret inde i forligskredsen: det er i hvert fald dejligt at høre.
Jeg hører jo nogle af de bekymringer, som ordføreren har, om,
hvorvidt man måske i virkeligheden går for langt. Derfor kunne jeg
godt tænke mig at spørge om, hvorvidt det, der i virkeligheden bliver
sagt, er, at man godt kunne overveje at bløde op nogle steder, når loven skal revideres om et par år. Det behøver ikke at blive værre, det
kunne sådan set også blive mildere.";Simon Emil Ammitzbøll
67733;Time;;Kl. 11:05
67747;title_name;Ordføreren.;Formanden
67768;Time;;Kl. 11:05
67789;name_party;":
Det er jo fuldstændig korrekt. En af grundene til, at vi skal have en
høring, er, at vi altså bliver nødt til at se, hvad det har haft at virkning andre steder, i andre lande, og hvilke forhold der gør sig gældende ude i vores samfund. Vi behandler nogle gange mennesker,
som skal stå uden for sygehusene med dropstativ, og jeg ved ikke

11

hvad. Vi må tage hen og se på det, det er jo ikke rimeligt, det er ikke
menneskeligt.
Jeg kan se, at i Irland, der har haft en rygelovgivning siden 2004,
som er strammere end Danmarks, og hvor priserne er forhøjet, er der
endnu flere unge mennesker, der ryger i dag, end der var tidligere.
Og der er en mafia, der sælger billige cigaretter, det er groteske forhold.";Liselott Blixt
68508;Time;;Kl. 11:06
68522;title_name;Hr. Simon Emil Ammitzbøll.;Formanden
68558;Time;;Kl. 11:06
68586;name_party;":
Tak for svaret. Jeg går generelt meget op i, at vi her i Folketinget ikke bliver alt for meget silopolitikere, sådan at vi alle er sundhedspolitikere, når vi diskuterer sundhedspolitik, og socialpolitikere, når vi
diskuterer socialpolitik osv. Derfor vil jeg bare høre, om Dansk Folkeparti kunne være interesseret i, at vi, når vi skal revidere loven, så
ud over det sundhedsmæssige perspektiv også tager det økonomiske
perspektiv med, grænsehandelsproblemer med, livskvalitetsproblemer med, personlige frihedselementer med, sådan at vi ser det i en
lidt bredere sammenhæng. Det, der i virkeligheden bekymrer mig
mest, er såmænd ikke, at man ikke vil gøre noget godt i forhold til
sundheden, men det er, at man ser tingene i et alt, alt for snævert
perspektiv.
Jeg skal bare høre, om vi kunne lave en eller anden form for alliance om at se på at få det bredt lidt mere ud end bare se det i det
meget snævre perspektiv.";Simon Emil Ammitzbøll
69516;Time;;Kl. 11:07
69530;title_name;Ordføreren.;Formanden
69551;Time;;Kl. 11:07
69572;name_party;":
Vi kan helt sikkert lave en alliance. Det er et af de principper, vi har
med, når vi diskuterer rygelovgivning, netop fordi vi ved, at mange
af dem, der ryger, er folk med lav indkomst, at mange af dem er på
kontanthjælp og andre overførselsindkomster, at det er nogle af dem,
der går ud og får noget socialt samvær med andre, som er i samme
båd. Hvis vi f.eks. forbyder rygning helt på de små værtshuse, mister
de også den sociale kontakt, og den giver altså en livskvalitet for de
mennesker.";Liselott Blixt
70077;Time;;Kl. 11:07
70091;title_name;Er der ønske om en kort bemærkning? Hr. Morten Østergaard, værsgo.;Formanden
70167;Time;;Kl. 11:07
70191;name_party;":
Tak, det er inspireret af den her lange tirade om menneskers ret til at
ryge alle vegne osv. Nu har Dansk Folkeparti jo indgået forlig om, at
den ret så ikke er til stede på store restaurationer, men kun på små,
som jeg forstår det.
Hvis man har den sundhedsfaglige tilgang, at rygeloven – og det
går jeg ud fra at man har, når man nu var med til at lave loven – ligesom skal fremme folkesundheden, ved at den skal forsøge at begrænse rygning, vil jeg bare spørge: Er der et sundhedsfagligt argument for, at man godt må ryge på små restaurationer, eller skal vi
måske lidt mere over i det erhvervspolitiske, sådan at man tror, at de
her restaurationer vil have bedre vækstvilkår, hvis de har den konkurrencefordel, at man gerne må ryge der? Det er vel svært at finde

12

Fredag den 12. februar 2010 (L 108)

et sundhedsfagligt argument for, at det er sundt at ryge på små restauranter, men ikke på store restauranter.";Morten Østergaard
71122;Time;;Kl. 11:08
71136;title_name;Ordføreren.;Formanden
71157;Time;;Kl. 11:08
71178;name_party;":
Det sundhedsfremmende er, at man har retten til at vælge. Tidligere,
hvor vi ikke havde forbud på nogen restauranter, kunne man ikke
vælge at gå ind et sted, hvor der var ikkerygning. Da blev der røget
alle steder. Det vil sige, at hvis man på eget initiativ sagde, at man
gerne ville være sund, så kunne man ikke vælge det: man kunne ikke
gå nogen steder hen og spise, for der blev røget.
Jeg nyder selv at kunne gå ind på en restaurant og spise min mad
uden at få røg i ansigtet. Men jeg nyder også at gå ud på et værtshus,
hvor der er rygere, og hvor jeg, hvis jeg har lyst til en cigaret, kan få
lov til at ryge en cigaret. Der skal være lige ret for alle, og det sundhedsfremmende er, at vi selv bestemmer.";Liselott Blixt
71901;Time;;Kl. 11:09
71915;title_name;Hr. Morten Østergaard.;Formanden
71947;Time;;Kl. 11:09
71971;name_party;":
Det er bare dér, hvor fru Liselott Blixt bliver fanget lidt i sin egen
argumentation, for det handlede jo, forstod jeg, om, at de her små
værtshuse var sådan nogle sociale omdrejningspunkter, hvor det var
vigtigt for en masse mennesker at have deres måske daglige eller
ugentlige gang for at holde netværket ved lige. Hvilket valg har de?
Hvis det er virkeligheden, at det er en del af deres sociale omdrejningspunkt, hvilket valg har de så reelt, når de altså ikke kan vælge
ikke at gå hen på det sted for at undgå rygning, for der har man undtaget det her lille sociale sted, hvor man altså mødes på kryds og
tværs og har det hyggeligt sammen?
Det valg er der jo ikke, for der er rygning på alle de her små steder, fordi det så er blevet en del af erhvervspolitikken og det erhvervsfremmende, at man ønsker, at de her små steder skal have en
konkurrencefordel ved at kunne tiltrække dem, der gerne vil ryge og
samtidig indtage spiritus.";Morten Østergaard
72921;Time;;Kl. 11:10
72935;title_name;Ordføreren.;Formanden
72956;Time;;Kl. 11:10
72977;name_party;":
Nu tror jeg – det er altså noget, jeg tror – at hr. Morten Østergaard
måske ikke har været ude på de små lokale værtshuse. Jeg nyder at
komme på de små, lokale værtshuse, fordi man der møder den lokalbefolkning, der er i området, man møder kontanthjælpsmodtagere,
man møder de psykisk syge, man møder dem, der kommer der i det
daglige, og jeg vil sige, at det er de færreste, jeg har set uden en cigaret i hånden. Måske er det, fordi det er noget, der hører sammen i
lige præcis det miljø på de små værtshuse med den lokale kolorit. Vi
kan jo også se, at der kommer flere cafeer og andre ting ved siden af,
og derfor kan man jo sige, at der er den valgmulighed at gå et andet
sted hen.";Liselott Blixt
73674;Time;;Kl. 11:11
73688;title_name;"Tak til fru Liselott Blixt. Der er ikke flere korte bemærkninger. Så er
det hr. Karl H. Bornhøft som ordfører.";Formanden
73809;Time;"(Ordfører)
Karl H. Bornhøft (SF):
I SF har vi accepteret at udskyde revisionen af rygeloven til folketingsåret 2011-12. Det har vi valgt at sige ja til, fordi vi gerne vil give loven mulighed for at virke i længere tid. Dermed bliver det mere
passende at få en evaluering af dens effekt. Det er den ene grund til
det.
Den anden grund til det er, at vi med en revision i 2011-12 ser en
enestående mulighed for at lave en ordentlig gennemarbejdet og
frem for alt politisk ambitiøs revision af rygeloven.
Den tredje grund – og det er sådan helt nede på jorden – er, at der
reelt ikke på nuværende tidspunkt er et flertal for en revision.
For at loven skal revideres, er der ingen tvivl om. Med den nuværende lovgivning har vi rent faktisk nået et pænt stykke ad vejen,
men der er altså stadig væk stort rum for forbedring, og i SF ønsker
vi altså at gå hele vejen og reelt sikre danskerne mod at blive udsat
for passiv rygning mod deres vilje.
Vi mener, at vi inden for en overskuelig årrække bliver nødt til at
vise, at vi tager de store sundhedsmæssige konsekvenser af rygning
seriøst, og at vi ønsker at sikre røgfri miljøer, helt i overensstemmelse med hvad der er evidens for og alle eksperter på sundhedsområdet
klart siger er det fornuftigste.
Lige nu er der en række huller i loven. Dem vil vi i SF på sigt
have lukket. Vi vil ganske enkelt have en forståelig lov frem for en
række mere eller mindre særprægede undtagelser i loven.
Rygeloven har mindsket, hvor mange danskere der bliver udsat
for passiv rygning, men altså ikke i en grad, der gør, at vi kan sige,
at man helt kan undgå at blive udsat for passiv rygning mod sin vilje.
De faktiske undersøgelser viser, at 5 pct. dagligt udsættes for passiv
rygning på deres arbejdsplads – 5 pct., der ikke har ønsket det. 5-10
pct. udsættes for passiv rygning i det offentlige rum, uden at de har
ønsket det. Næsten halvdelen af gæsterne og de ansatte på værtshusene udsættes for passiv rygning, uden at de nødvendigvis har ønsket
det.
Det mener vi ganske enkelt ikke er nok, og derfor bliver vi på et
eller andet tidspunkt nødt til at gøre noget. Vi havde gerne set, at det
skulle ske nu, men om 2 år bliver vi altså nødt til at sikre os mod de
der syge bestemmelser, hvor der går en mærkelig grænse mellem 39
m² og 42 m², nemlig for, om man kan ryge eller ikke ryge. De grænser skal vi have ændret. De er på ingen måde logiske. Hvis man
skulle snakke logik, ville det jo nærmest være sådan, at der, hvor det
i det mindste burde være forbudt, var på steder på under 40 m². Og
hvis man endelig skulle sige, at der var rum for noget, var det måske
på steder over det. Men der er bare ingen logik i det.
Så bliver der hele tiden talt om det frie valg, når snakken falder
på rygning. Men passiv rygning er jo lige præcis udtryk for, at der er
nogle mennesker, der ikke har et frit valg. Derfor bliver vi nødt til at
gå ind og hjælpe de her mennesker og sørge for nogle ændringer, der
gør, at de på et tidspunkt kan sige, at de også reelt selv kan vælge,
om de vil udsættes for rygning eller ej.
Der er faktisk utrolig meget skidt at sige om rygning, men desværre ikke ret meget godt. Der er mange ting, vi kan tåle i mindre
doser, uden at det gør os skade, men her er vi jo i en situation, hvor
vi kan henvise til Sundhedsstyrelsen, der siger, at hver cigaret skader. Det er vi altså nødt til at tage med ind i vores overvejelser, og vi
har som politikere et helt særligt ansvar for at løfte den opgave, der
sikrer, at alle individer kan undgå at blive udsat for passiv rygning.
Det er det, der skal være det frie valg.
Vi kan også se, at der er behov for at gøre en ekstra indsats for
børn og unge. I den sammenhæng må vi sige, at dem må vi i høj
grad have med i en kommende revision, sådan at vi sikrer, at børn og
unge i hvert fald ikke nogen steder kan udsættes for rygning. Vi kun-

Fredag den 12. februar 2010 (L 108)

ne måske også ved at skabe nogle bedre rammer omkring det sikre
os imod, at de går i gang med rygning.
Derfor vil vi bruge den kommende tid til at sørge for, at debatten
kommer op på et lidt højere niveau. Vi vil bruge den kommende tid
til at sørge for, at vi er klar til en revision i 2011-12.";Kl. 11:11
77992;Time;;Kl. 11:16
78006;title_name;Der er ønsker om korte bemærkninger. Først er det fru Liselott Blixt.;Formanden
78085;Time;13;Kl. 11:16
78100;Time;"Karl H. Bornhøft (SF):
Nej, vi har i SF ingen intentioner om at forbyde rygning i det offentlige rum, altså udenfor: det har vi ingen intentioner om. Vi må i den
her sammenhæng notere os, at folk jo har deres ret til f.eks. at gå
udenfor alle mulige steder og ryge, og i den sammenhæng siger vi:
Det er for os helt legalt. Vi anbefaler så bare, at folk tager så meget
tøj på, at de ikke kommer til at fryse. Det er det, alle fornuftige mennesker gør, og det er et frit valg for enhver i det her land.";Kl. 11:18
78612;Time;;Kl. 11:19
78633;name_party;":
Tak. Jamen det er jo meget interessant: Nu har vi hr. Karl Bornhøft
fra Socialistisk Folkeparti som de svages beskytter.
Vil hr. Karl Bornhøft forbyde de små værtshuse, dem, jeg lige
omtalte, hvor man går hen og får den øl og den cigaret og det venskab, man har brug for, hvis det var, at vi skulle revidere og stramme
lovgivningen?";Liselott Blixt
78977;Time;;Kl. 11:16
78991;title_name;Ordføreren.;Formanden
79012;Time;"Karl H. Bornhøft (SF):
Jeg er glad for, at Dansk Folkepartis repræsentant har opdaget, at SF
er de svages beskyttere. Det har jeg det helt fint med, og det er der i
øvrigt mange andre end DF, der har opdaget.
I forhold til de små restaurationer er vi altså nødt til at sige, at vi
også er nødt til at tage hensyn til de mennesker, der skal arbejde der.
Vi er faktisk i en situation, hvor den der mærkelige opstilling, der
bliver lavet i spørgsmålet, ikke er korrekt. Der er intet problem i at
tage en øl, snakke med sine medmennesker, hygge sig og så gå
udenfor og tage en cigaret. Det kan faktisk sagtens lade sig gøre: det
er det, frie mennesker også gør.
Derfor vil jeg sige, at det er en forkert indgangsvinkel at se på det
her spørgsmål, som om der var nogen, der skulle være udsat for et
overgreb, for hvis der endelig er nogen, der er udsat for et overgreb,
er det jo altså faktisk de mennesker, der bliver påtvunget andres røg.";Kl. 11:16
79959;Time;;Kl. 11:17
79973;title_name;Fru Liselott Blixt.;Formanden
80002;Time;;Kl. 11:17
80023;name_party;":
Jeg vil jo sige til hr. Karl Bornhøft, at det er vigtigere for den ene,
der arbejder, i stedet for alle de andre, der måske ikke har arbejde på
den anden side. Det er dem, man tager hensyn til, og man mener, at
de ikke selv kan vælge det arbejdssted, de måske har. Jeg tror også,
at hr. Karl Bornhøft måske skulle besøge nogle af de små værtshuse,
der ligger rundtomkring i byen, og få en snak med de mennesker, der
sidder der, og dem, der arbejder på den anden side af baren, for de
har også et problem i, at de ikke må ryge.
Men vi har jo en gang imellem diskuteret udendørs rygning, og
derfor kunne jeg da også godt tænke mig at vide: Vil hr. Karl Bornhøft også forbyde udendørs rygning, f.eks. uden for sygehusene, netop fordi der jo kommer andre mennesker? Det kunne det da være
meget interessant at vide.";Liselott Blixt
80845;Time;;Kl. 11:18
80859;title_name;Ordføreren.;Formanden
80884;title_name;Så er det hr. Simon Emil Ammitzbøll, en kort bemærkning.;Formanden
80950;Time;;Kl. 11:19
80978;name_party;":
Jeg er glad for at høre ordførerens nylige optagethed af det frie valg.
Jeg synes bare ikke rigtig, det bliver kørt helt ud, sådan at der er tale
om et reelt frit valg. For hvis det nu er sådan, at jeg går ind på et
værtshus, så er det vel mit frie valg, at jeg går derind: det er også mit
frie valg at lade være. Hvis jeg får et job på det værtshus, er det igen
mit frie valg, at jeg tager jobbet, og det er mit frie valg at lade være.
Og hvis man nu har et sted, hvor ejeren synes at der må ryges, hvor
kunderne gerne vil komme, og hvor han også kan få nogle ansatte,
hvorfor er det så en sag for hr. Karl Bornhøft og ikke de frie menneskers frie valg?";Simon Emil Ammitzbøll
81644;Time;;Kl. 11:19
81658;title_name;Ordføreren.;Formanden
81679;Time;"Karl H. Bornhøft (SF):
Det er, fordi vi i alle livets forhold faktisk står i nogle situationer,
hvor det, der er den enkeltes frie valg for den ene, ikke er det samme
for de mennesker, de er omgivet af. Og det er derfor, vi hver gang
går ind og laver nogle skillelinjer, så vi kan sikre, at der bliver taget
hensyn til alle.
I diskussionen omkring f.eks. værtshusmiljøer og miljøer af den
karakter, hvor man mener at der er et stort socialt element, kan vi jo
se, at i Irland, hvor man har valgt at gå ind og lave en efter nogles
opfattelse åbenbart alt for skrap lovgivning, er miljøet altså blomstrende: der er faktisk kommet flere værtshuse. Og det betyder jo altså faktisk, at mange mennesker godt kan skelne imellem, hvornår de
ryger, og hvornår de drikker.";Kl. 11:19
82453;Time;;Kl. 11:20
82467;title_name;Hr. Simon Emil Ammitzbøll.;Formanden
82503;Time;;Kl. 11:20
82531;name_party;":
Vi kan godt få opklaret i løbet af debatten, om den sidste oplysning
er korrekt, for så vidt jeg er orienteret, var det sådan på den korte bane, men hvis man ser på det helt frem til den tid, vi lever i nu, er der
desværre ikke den positive tendens, som hr. Karl Bornhøft taler om
– tværtimod. Men det kan vi godt gå ind i en nærmere diskussion af.
Det, som bare står tilbage, er: 1) at man prøver at presse nogle
middelklasseværdier ned over folk, som måske ikke har de samme
værdier og de samme indkomster og dermed deler hr. Karl Bornhøfts syn på rygning, og 2) at man altså også er i en situation, hvor
vi jo tvinger nogle mennesker ud, jeg er lige ved at sige fra bodegaen
til bænken. Hvad interesse har vi i det?
Så er det da gået helt fløjten med den reklame, der var om, at
man var de svages varetager, og hvad ved jeg. »Det er, fordi vi har

14

Fredag den 12. februar 2010 (L 108)

ret til at arbejde på et hvilket som helst værtshus.« Selvfølgelig har
vi da ikke det. Det er et tilbud, man kan tage imod eller ej, hvis man
ellers vil arbejde under de forhold, der er.";Simon Emil Ammitzbøll
83622;Time;;Kl. 11:21
83636;title_name;Ordføreren.;Formanden
83657;Time;"Karl H. Bornhøft (SF):
Jeg vil meget antaste den her argumentation om, at vi er nogle stykker, der vil forsøge på at presse nogle middelklasseværdier ned over
andre. Det har intet med den her diskussion at gøre. Den her diskussion – og det er vigtigt at huske, at rygeloven er en beskyttelseslovgivning – handler ganske enkelt om at sikre folk imod at blive udsat
for passiv rygning, og det er det, der er frihedselementet i den her
diskussion. De mange andre ting omkring, hvordan man kan begrænse rygning og få folk til i højere grad at lade være med at ryge,
tager vi op på mange andre planer.
Så er det måske også nødvendigt her at sige, at den der illusion
om, at alle rygere er så begejstrede for, at de ryger, intet har med virkeligheden at gøre. Når man spørger rygere – og det viser utallige
undersøgelser – om de gerne vil holde op med at ryge, så er der over
75 pct., der tilkendegiver, at det vil de rent faktisk frygtelig gerne.
Og de mennesker skal vi da hjælpe.";Kl. 11:21
84645;Time;;Kl. 11:22
84659;title_name;"Tak til hr. Karl H. Bornhøft. Der er ikke flere korte bemærkninger.
Næste ordfører er fru Vivi Kier.";Formanden
84769;Time;(Ordfører);Kl. 11:23
84796;name_party;":
For eventuelle tilhørere kan det måske lyde helt underligt, men det
her lovforslag, vi står med nu, har alle partierne bag rygeaftalen faktisk været enige om. Jeg var ikke i Folketinget, dengang tilbage i
2006 da man vedtog den rygelov, vi har nu, men jeg er ikke i tvivl
om, at der har været rigtig, rigtig meget debat, og at der er indgået
rigtig, rigtig mange kompromiser.
Vi har så i forligskredsen bag den rygelov, der fungerer nu, været
enige om, at det ikke var nu, vi skulle revidere den, at det ikke var
nu, at vi enten skulle stramme den eller gøre den lidt mere blød, og
derfor har der været en fælles enighed blandt alle partierne om, at nu
udskyder vi revisionen i 2 år. Det kan man næsten være helt i tvivl
om hvorvidt partierne stadig væk mener, når man sådan hører de forskellige udmeldinger. Men det er det, vi er blevet enige om, og det
synes jeg er rigtig fint og godt, for den rygelov, vi har nu, har jo faktisk vist sig at virke på mange felter. Så er der nogle, der synes, at
den skal strammes mere, og nogle, der synes, at den skal lempes.
I den periode, der går frem til en ny revision om 2 år, har vi også
i forligskredsen været enige om at vi skal prøve at lave en høringsfase, hvor vi kigger på hele det her emne. Når vi står her i 2011-12,
tror jeg ikke, at der ikke længere er nogen mennesker, der ryger i
Danmark, så debatten bliver sikkert lige så vild og intens, som vi har
oplevet den i dag. Men det, vi står og forhandler om i dag, er rent
faktisk blot en udskydelse på 2 år af revisionen, og den har alle partierne været helt enige om.
Så har jeg lovet at sige, at jeg også taler på Venstres vegne.";Vivi Kier
86441;Time;;Kl. 11:24
86455;title_name;Så er det hr. Simon Emil Ammitzbøll for en kort bemærkning.;Formanden
86525;Time;;Kl. 11:24
86553;name_party;":
Det er jo fint nok, at ordføreren siger, at der er den her voldsomme
diskussion. Men når nu, der bliver sagt, at alle er enige, vil jeg bare
sige, at grunden til, at nogle af os diskuterer det voldsommere end
andre, er, at vi jo ikke er med i det meget brede forlig, der har været
om at indskrænke muligheden for at ryge på værtshuse. Så det er
derfor, at vi i hvert fald har en anden tilgang til det.
Så vil jeg bare sige, når nu jeg alligevel har ordet, at jeg er utrolig
glad for, at regeringen har taget initiativ til, at man udsætter revisionen af rygeloven, sådan at man ikke blander sig endnu mere i, hvad
folk selv gør. For en borgerlig-liberal regering burde jo have som
målsætning, at folk skulle have så meget frihed som muligt, og ikke
det modsatte.";Simon Emil Ammitzbøll
87326;Time;;Kl. 11:25
87340;title_name;Ordføreren.;Formanden
87361;Time;;Kl. 11:25
87377;name_party;":
Jeg forstår godt, at hr. Simon Emil Ammitzbøll gerne vil blande sig i
debatten, når han ikke er en del af forliget, og det har alle og enhver
jo også ret til at gøre. Jeg vil gerne sige, at vi har den rygelov, vi har
nu, men at jeg fra konservativ side heller ikke har noget ønske om at
stramme mere, end der er strammet. Til gengæld må jeg sige, at jeg
synes, at der har været rigtig mange gevinster ved den rygelov, vi
har nu. Der er faktisk nogle mennesker, som synes, at det er blevet
lidt besværligt at komme til at ryge, og som derfor er holdt op. Det
er da rigtig, rigtig godt og udmærket, men at stramme den yderligere
har jeg ingen intentioner om.";Vivi Kier
88045;Time;;Kl. 11:26
88059;title_name;Hr. Simon Emil Ammitzbøll.;Formanden
88095;Time;;Kl. 11:26
88123;name_party;":
Så er jeg alligevel glad for, at jeg spurgte, når jeg kunne høre, at De
Konservative ikke har nogen intentioner om at stramme yderligere.
Det er da faktisk en rigtig god udtalelse fra fru Vivi Kier.
Men der er jo også nogle sager, som har været oppe, og som ifølge min overbevisning måske har haft en lettere komisk karakter,
f.eks. sagen om en ældre herre, der ikke måtte ryge en cigaret sammen med sin kaffe og et stykke kage eller lidt frokost, fordi det
åbenbart skulle være et stort problem. Så kunne De Konservative også, når vi skal revidere rygeloven om 2 år – jeg beder ikke om konkrete løfter nu – være interesseret i at se på, om man nogle steder
måske er gået for langt og måske har ramt den personlige frihed for
meget, især der, hvor det går ud over ældre eller meget syge mennesker?";Simon Emil Ammitzbøll
88932;Time;;Kl. 11:27
88946;title_name;Ordføreren.;Formanden
88967;Time;;Kl. 11:27
88983;name_party;":
Jamen jeg er altid åben for at debattere alt, hvad der er sket, og tage
det op. Derfor mener jeg også, at i den høring, vi egentlig er blevet
enige om, skal vi have alle aspekter af loven med. Så ja, jeg er altid
åben for en debat og en dialog.

Fredag den 12. februar 2010 (L 108)";Vivi Kier
89278;Time;;Kl. 11:27
89292;title_name;Tak til fru Vivi Kier. Næste ordfører er fru Margrethe Vestager.;Formanden
89366;Time;(Ordfører);Kl. 11:27
89402;name_party;":
Da den radikale ordfører ikke kan være til stede, kan jeg oplyse, at
Det Radikale Venstre ikke kan støtte udsættelsen af lovrevisionen.
Man kan sige, at det sådan set ikke kommer os ved, da vi ikke er en
del af forliget om rygeloven. Men vi havde dog håbet, at forligspartierne var kommet så vidt, at de havde indset, at det var nødvendigt at
revidere den utilstrækkelige og indviklede lovgivning, som rygeloven er. Tværtimod stiller man sig tilfreds med, at en utilstrækkelig
lov skal virke i 5 år, før man vil revidere den. Det synes vi er en
skam, og derfor kan vi ikke støtte udsættelsen.";Margrethe Vestager
90006;Time;;Kl. 11:28
90020;title_name;Tak til fru Margrethe Vestager. Så er det hr. Per Clausen som ordfører, hvis man ønsker ordet. Der er måske rygepause? Man ved det ikke.;Formanden
90166;Time;(Ordfører);Kl. 11:28
90195;name_party;":
Så fik vi dagens motion. Jeg havde forventet, at Det Radikale Venstre ville holde et længere indlæg, hvor man forklarede, at vi havde
brug for en langt skrappere rygelov. Men det skete ikke, og så må
jeg jo hurtigt fortælle, hvad der er Enhedslistens udgangspunkt.
Jeg vil bare starte med at sige, at jeg ikke tror, vi skal starte nogen længere debat om, hvem der har størst erfaring med, hvad der
foregår på de små værtshuse rundtomkring i landet. Hvis fru Liselott
Blixt og hr. Simon Emil Ammitzbøll mener, at de har noget at lære
mig der, må de jo prøve, men jeg tror, det kan tage lang tid, inden vi
får det afklaret.
Selv om Enhedslisten er en del af det her forlig, og selv om vi
accepterede udsættelsen, har vi selvfølgelig nogle synspunkter, som
ikke er ganske identiske med de synspunkter, der er fremført indtil
nu.
Det, der har været afgørende for os i diskussionen om rygeloven,
har sådan set ikke været, at vi har haft en tro på, at man ved at forbyde folk at ryge kunne få dem til at holde op eller ved at gøre det
svært for folk at ryge i særlig stor udstrækning kunne få dem til at
holde op. Der tror vi sådan set, det er helt andre områder, man skal
arbejde på, for at styrke forebyggelse og for at styrke den mulighed,
der er for afvænning osv. Selvfølgelig er der også lidt den sociale
debat, altså om det er socialt acceptabelt og godt at ryge, eller om
det ikke er det. Det særprægede ved det er, at der er nogle ganske få
nicher i Danmark, hvor det stadig væk anses for at være korrekt og
rigtigt at ryge, og et af dem er jo det lille værtshus.
Det, der har været vores udgangspunkt for at gå ind i debatten,
har primært været hensynet til arbejdsmiljøet, og der vil jeg bare sige
om det med de små værtshuse, at det altså er et helt enestående synspunkt, at der skulle gælde andre særlige arbejdsmiljømæssige regler
på små virksomheder end på store virksomheder. Det begriber jeg
simpelt hen ikke. Derfor er vores grundsynspunkt, at den grænse, der
i dag er sat op, er meningsløs, og det er meningsløst og urimeligt at
acceptere, at mennesker arbejder i et arbejdsmiljø, som er direkte
usundt.
Jeg må bare sig, at det kan være, at hr. Simon Emil Ammitzbøll
og Liberal Alliances store vælgerskare lever i en verden, hvor man
frit vælger, hvilket job man vil have, men jeg kender mennesker, der
ikke står i den situation. En del af dem arbejder faktisk på nogle af

15

de små værtshuse. I det tilfælde, at de, der i forvejen ryger, holdt op
med at ryge, ville de sikkert få svært ved at få et arbejde et sted, hvor
der ikke ryges. Så der er altså ikke her tale om noget egentlig frit
valg.
Det gælder jo også i forhold til en række af de andre spørgsmål,
når man snakker om, om der skal være muligheder for at ryge. Jeg
kan nævne de famøse enkeltmandskontorer, som vist nok mest kom
med i rygeloven af hensyn til ganske få folketingsmedlemmer, og vi
kan lugte på gangene, at der er andre end dem, som var meget fremme i skoene dengang, der benytter sig af det. Det interessante er her,
at man grundlæggende er fuldstændig ligeglad med det arbejdsmiljø,
man byder rengøringspersonalet. Man er fuldstændig ligeglad, for
det er vigtigere, at man som menneske har ret til at ryge på sit kontor, end at rengøringspersonalet har et ordentligt arbejdsmiljø.
Vores udgangspunkt bliver om 2 år, at vi gerne medvirker til
stramninger der, hvor de gennemføres af hensyn til arbejdsmiljøet,
og vi medvirker også gerne til gode liberale løsninger på praktiske
problemer, hvis det kan gøres uden at tvinge folk til at indånde andre
menneskers røg, når de er på arbejde, men vi medvirker ikke til nogen stramninger, hvis man kun har det formål at gøre det sværere for
de rygende at leve.";Per Clausen
93901;Time;;Kl. 11:32
93935;title_name;":
Tak til ordføreren. Den næste i ordførerrækken er hr. Simon Emil
Ammitzbøll.";Pernille Frahm
94023;Time;(Ordfører);Kl. 11:32
94062;name_party;":
Jeg vil starte med at sige, at jeg ikke har nogen intentioner om at
kunne konkurrere med hr. Per Clausen om, hvem der har frekventeret flest værtshuse, eller hvad det var, spørgsmålet gik på, men jeg
har selvfølgelig også nogle år til at kunne komme op på samme alderstrin, og så kan det jo være, at jeg alligevel kan indhente det.
Spøg til side.
Liberal Alliance stemmer for lovforslaget. Vi er utrolig begejstrede for, at forligskredsen har fundet frem til, at man skal udsætte revideringen af den her lov, for vi frygter, hvad der sker, når loven skal
revideres. Det, jeg frygter der vil ske, er, at man vil indsnævre rammerne endnu mere: Man vil tage endnu mere af folks personlige frihed fra dem, tage endnu mere af folks personlige ansvar fra dem. I
Liberal Alliance frygter vi generelt, at vi får et Big Mother-samfund,
hvor man tager ansvaret væk fra borgerne: hvor 179 folketingsmedlemmer tror, at man kan sidde herinde og være klogere end borgerne
selv og bestemme, hvordan de skal leve deres liv: hvor man tror, at
man kan indskrænke deres frihed, sådan at de slipper for deres ansvar. Det er en tendens, vi er imod og vil bekæmpe. Derfor mener vi
også, at man skal gøre op med kvadratmeterspørgsmålet i lovgivningen og tillade rygning på alle værtshuse, restauranter og serveringssteder. Jeg håber helt personligt, at der stadig vil være utrolig mange
restauranter, der vil have et frivilligt rygeforbud, for det kan da sagtens være irriterende at skulle spise sin mad et sted, hvor der bliver
røget – sådan har jeg det i hvert fald selv – men det betyder nødvendigvis ikke, at lovgivningen skal ordne det for mig. Jeg kan jo også
bare lade være med at gå derhen, hvor de ikke har indrettet det sådan, som jeg gerne vil have det.
Når det er blevet sådan, at man fra et politisk flertals side synes,
at man kan tillade sig at lave regler for, om der må ryges på et værtshus, fordi alle jo har ret til at komme hvor som helst som kunde eller
som arbejder, eller hvad ved jeg, så er det jo udtryk for, at man kollektiviserer det private. Det er det private område, det er mit værtshus, hvis det er mig, der har det, og hvis der er folk, der vil købe mine produkter, folk, der vil arbejde i min virksomhed, så burde den –
ja, nu skal jeg jo ikke sige sjove udtryk – sag være ordnet. Så bliver

16

Fredag den 12. februar 2010 (L 108)

der sagt: Ja, men der er jo også mange, der godt kunne tænke sig at
holde op med at ryge, skal vi ikke hjælpe dem? Jamen der er også
folk, der kunne tænke sig at holde op med at spise så meget eller
drikke så meget, skal vi ikke hjælpe dem? Hvad med dem, der har
lyst til at se lidt mindre fjernsyn? Skal vi ikke hjælpe dem og sørge
for, at tv ikke må sende efter kl. 22.00, sådan at vi for deres skyld
selvfølgelig sørger for, at de får det liv, som de egentlig gerne vil have, men som de åbenbart ikke kan tage sig sammen til at få?
Så er der hele myten om Irland, om, hvor fantastisk det er gået i
Irland, efter at man har indført rygeforbud der. Lad mig bare give et
par enkelte fakta: De sidste 5 år er der lukket 1.500 restauranter,
pubber, barer, hoteller i Irland. Der har ikke været så mange rygere i
Irland, som der er nu, i de seneste 11 år. De 16-30-årige irere ryger
markant mere end den gennemsnitlige befolkning, og man har mistet
en årlig omsætning på 4 mia. kr., det er da også værd at tage med.
En omsætning på 4 mia. kr. kunne man søreme da have lavet meget
sundhedsbehandling for, hvis det var det, man gerne ville. Man kunne have lavet rigtig mange gode ting, hvis det var det, man ville.
Sidst, men ikke mindst, vil jeg endnu en gang sige: Vi stemmer
for forslaget, men jeg synes, at det er på sin plads at sige, at vi i Liberal Alliance forventer, at så længe vi har en borgerlig-liberal regering, og det håber vi at have i mange år endnu, bør man satse på, at
folk skal kunne gøre, som de vil, når de ikke generer andre, og at de
også har en personlig frihed og et personligt ansvar.";Simon Emil Ammitzbøll
98025;Time;;Kl. 11:36
98059;title_name;":
Der er en enkelt kort bemærkning fra hr. Per Clausen.";Pernille Frahm
98124;Time;"man går ind på en bar eller en restaurant, er det fuldstændig frivilligt.
Der er ingen, der tvinger en til at gå derind.
Bare til sidst: Vi stemmer jo ikke for rygeloven, fordi vi stemmer
for det her. Vi stemmer for, at revisionen bliver udsat i 2 år, og det er
dejligt, for vi ved jo, hvad hr. Per Clausen og konsorter kan finde på.";Kl. 11:36
98469;Time;;Kl. 11:38
98503;title_name;":
Hr. Per Clausen.";Pernille Frahm
98531;Time;;Kl. 11:38
98549;name_party;":
Jeg troede ellers, at det stadig væk var sådan, at Liberal Alliance,
Dansk Folkeparti, Venstre og Konservative havde flertal. Altså, der
er jo ingen grund til at tage forskud på glæderne før efter næste valg,
vil jeg sige til hr. Simon Emil Ammitzbøll.
Så vil jeg bare sige en ting mere, nemlig at hr. Simon Emil Ammitzbøll snakker fuldstændig udenom. Kender hr. Simon Emil Ammitzbøll andre former for luft, som er så forurenende som tobaksrøg,
og som det er lovligt at lade sine medarbejdere gå rundt i? Og hvordan kan det være, at hr. Simon Emil Ammitzbøll mener, at der er en
særlig hård lovgivning i forhold til tobaksrøg, når kendsgerningen
er, at hvis man anvendte de almindelige arbejdsmiljøbestemmelser
på det her område, ville der ikke være nogen tvivl om, at der skulle
være et forbud?
Derfor er der ingen sammenhæng i hr. Simon Emil Ammitzbølls
synspunkter, medmindre han mener, at der skal gælde en særlig regel for rygning, at det er sådan en særlig forurening, man har pligt til
at acceptere at blive udsat for, når man er på arbejde.";Per Clausen
99609;Time;;Kl. 11:39
99627;name_party;":
Jeg synes jo, det er en lidt defensiv holdning fra Liberal Alliance.
Her er en lov, som man er inderlig imod. Så forlænges den, og så
stemmer Liberal Alliance med begejstring for. Jeg ved godt, at det
kan være svært at være støtteparti, og at man derfor skal begejstres
af lidt, men alligevel.
Så bare mit spørgsmål til hr. Simon Emil Ammitzbøll: Er det sådan, at Liberal Alliance generelt set mener, at arbejdsgiverne skal
have lov til at lade personalet arbejde i sundhedsskadelige omgivelser, i sundhedsskadelige lokaler? Er det sådan, at hr. Simon Emil
Ammitzbølls opfattelse af, at det er min virksomhed – altså arbejdsgiverens virksomhed – skal udstrækkes til, at de arbejdsforhold, der
er, hvad angår sundhedsforhold, ikke længere skal reguleres gennem
lovgivningen, fordi det bare må være en sag mellem den arbejdsgiver og den medarbejder, der frivilligt har valgt at arbejde for vedkommende?";Per Clausen
100539;Time;;Kl. 11:37
100573;title_name;":
Ordføreren.";Pernille Frahm
100596;Time;;Kl. 11:37
100624;name_party;":
For at tage det sidste først vil jeg sige, at det ikke er sådan, at vi mener, at man bare kan gøre hvad som helst. Selv Liberal Alliance, som
selvfølgelig er Folketingets mest liberale parti og mest frihedselskende parti, synes, at der dog skal være begrænsninger for, hvad
man kan udsætte folk for, også sine medarbejdere.
Det, der bare er sagen i det her spørgsmål, er, at man har fået en
fuldstændig hysterisk holdning til rygning. Vi siger faktisk, at man
som borger selvfølgelig skal kunne møde den offentlige sektor i et
røgfrit miljø, for man vælger ikke selv, om man skal ned og tale om
sin skat på et offentligt kommunekontor. Men når vi taler om værtshuse – og det er det, vi taler om – så er det vores holdning, at hvis";Simon Emil Ammitzbøll
101390;title_name;":
Ordføreren.";Pernille Frahm
101413;Time;;Kl. 11:39
101441;name_party;":
Jeg vil starte med at give hr. Per Clausen ret i, at Venstre, Konservative, Dansk Folkeparti og Liberal Alliance har flertal i Folketinget,
også et godt stykke over 90 mandater, hvis man tæller alle med. Det
er vi glade for, og det satser vi på at have også efter det næste folketingsvalg, hvilket vel især bliver afgjort af, om lige præcis vi kommer ind.
Pointen er jo, at hr. Per Clausen og jeg har vores udgangspunkt to
forskellige steder: hr. Per Clausen i en teoretisk verden, hvor det er,
som om vi nu skal beslutte, om cigaretter og tobak bliver indført i
dag, og jeg i den virkelige verden, hvor tobaksrygning allerede findes, og hvor det er et nydelsesmiddel, som mange danskere benytter
sig af – stadig færre, det ved vi godt, men stadig mange alligevel.
Derfor er det vores klare overbevisning, at vi vil gøre op med den
form for samfund, hvor det er staten, der går ind og tager ansvaret
for mig, når jeg går ind på en restaurant, med hensyn til om jeg bliver udsat for rygning eller ej.
Skulle der være konsekvens i hr. Per Clausens synspunkt, burde
man vel i virkeligheden forbyde tobak, men det kan jo også godt være, at det er det, der ligger i Enhedslistens program.";Simon Emil Ammitzbøll
102636;Time;;Kl. 11:40
102670;title_name;":
Der er endnu en kort bemærkning, og den er fra fru Sophie Hæstorp
Andersen.";Pernille Frahm
102757;Time;;Kl. 11:40
102786;name_party;":
Jeg bliver nødt til at følge op på hr. Per Clausens spørgsmål. Det,
som hr. Simon Emil Ammitzbøll antyder, er jo, at de ansatte på de

Fredag den 12. februar 2010 (L 108)

værtshuse, hvor man stadig væk må ryge, åbenbart i Liberal Alliances øjne overhovedet ikke er undergivet nogen som helst arbejdsmiljøregler. Altså, det er jo det, man siger. Man taler om, at det er ens
eget selvstændige valg at gå ind på et værtshus, men de mennesker,
der arbejder derinde, står jo altså i røg dagligt.
Den evaluering, der er lavet af rygeloven, viser jo også, at mens
andelen af folk, der bliver udsat for passiv rygning i dagligdagen på
serveringssteder og i restauranter, ligger nede på 5-10 pct., er andelen af mennesker, som arbejder på værtshusene, og som dagligt udsættes for passiv rygning, op mod 50 pct. Det må man da forholde
sig til, også i forhold til arbejdsmiljøet.";Sophie Hæstorp Andersen
103668;Time;;Kl. 11:41
103702;title_name;":
Ordføreren.";Pernille Frahm
103725;Time;17;Kl. 11:41
103740;Time;;Kl. 11:43
103768;name_party;":
Nu kan jeg godt forestille mig, at der er visse job, hvor der er større
faremomenter, end der er ved at være folketingsmedlem. Derfor mener jeg ikke, at man nødvendigvis i de job skal sørge for at fjerne alle de faremomenter, der er, hvis det ikke kan lade sig gøre praktisk,
fordi det kan lade sig gøre i vores job.
Så siger fru Sophie Hæstorp Andersen, at i det offentlige rum er
der nogle særlige regler, men det er jo det, der skiller os. Det, der
skiller os, er, om disse barer, restauranter og værtshuse er et privat
rum eller et offentligt rum. Jeg mener, og Liberal Alliance mener, at
vi kollektiviserer det private. Vi fratager folk ansvaret, og vi indfører
et barnepigesamfund, hvor vi tror at vi skal redde folk fra dem selv.
Det er det, der skiller. Det kan man være uenige om, men det er der,
skillelinjen ligger.";Simon Emil Ammitzbøll
104606;Time;;Kl. 11:44
104634;name_party;":
Man kan sige, at det ikke er nogen overraskende tal. Eftersom rygning er blevet forbudt de andre steder, burde man jo ikke blive udsat
for passiv rygning der, mens man der, hvor det er tilladt, i større grad
bliver udsat for passiv rygning. Altså, det giver jo nærmest sig selv.
Man behøver ikke at lave nogen undersøgelse for at finde ud af, at
tallene må være sådan.
Spørgsmålet er bare det, om vi tager udgangspunkt i et teoretisk
synspunkt om rygning, nemlig at man synes, det burde være helt forbudt, eller om vi tager udgangspunkt i, at der er rygning i det danske
samfund. Det er der, hvor skellet er mellem Socialdemokraterne og
Enhedslisten og så f.eks. os i Liberal Alliance. Vi mener ikke, at der
var grund til at lave denne stramning, som Socialdemokraterne og
andre har lavet. Den har vi være imod at man skulle lave. Det er jo
fair nok, at man kan være uenige om det synspunkt, men vores synspunkt er klart det, at der er rygning, at folk skal have lov til at ryge
på værtshuse og i restauranter, hvis de har lyst til det, og hvis ejeren
ellers synes det. Men jeg har jo ikke sagt, at vi skal afskaffe al anden
arbejdsmiljølovgivning.";Simon Emil Ammitzbøll
105794;Time;;Kl. 11:42
105828;title_name;":
Fru Sophie Hæstorp Andersen.";Pernille Frahm
105868;Time;;Kl. 11:42
105897;name_party;":
Jeg hørte så stadig væk, at hr. Simon Emil Ammitzbøll negligerer, at
der fortsat er ansatte, der står i røg, til trods for at vi andre steder har
sagt, at det er sundhedsskadeligt. Og så vil jeg gerne minde om, at
der ikke er nogen partier, jeg har mødt herinde i Folketinget, som har
sagt, at rygning skulle forbydes. Det, vi siger, er, at det er et personligt valg at ryge, men at det ikke er et personligt valg at udsætte andre for passiv rygning, i hvert fald i det offentlige rum.
Men folk kan jo gøre, hvad de vil, i deres egne hjem. De kan udsætte deres børn for passiv rygning, hvis de synes, det er i orden. De
kan ryge udendørs en masse steder. Altså, der er da masser af steder,
hvor man kan nyde sit rusmiddel, som det jo er, og det er fint nok,
men det er bare ikke det samme som at udsætte folk for passiv rygning, og slet ikke folk, der er ansat til at varetage et job, hvor man
ikke kan flytte sig væk fra den passive rygning.
Det er vel det, den her lov handler om, nemlig at mindske passiv
rygning og sikre et ordentligt arbejdsmiljø. Det er jo ikke at forbyde
tobak generelt.";Sophie Hæstorp Andersen
107003;Time;;Kl. 11:43
107037;title_name;":
Ordføreren.";Pernille Frahm
107084;title_name;":
Der er ikke flere, der har bedt om korte bemærkninger til ordføreren,
så jeg siger tak. Det er ministeren for sundhed og forebyggelse, der
har ordet. Der er en, der har bedt om en anden runde, men det er vist
først efter ministeren.";Pernille Frahm
107328;Time;"Ministeren for sundhed og forebyggelse (Jakob Axel Nielsen):
Jeg vil gerne takke for den positive modtagelse, som lovforslaget har
fået, om end med mange forskellige begrundelser. Det viser jo i al
sin enkle tydelighed, hvorfor det er godt, at vi er enedes om at udskyde en lovrevision af en lov, der rent faktisk fungerer på det område, hvor det er lovens hensigt at fungere, nemlig at reducere folks risiko for at blive udsat for ufrivillig passiv rygning.
Nu går lovforslaget så til behandling i Sundhedsudvalget, og jeg
håber på, at vi der kan få en hurtig behandling. Jeg skal i hvert fald
gøre mit til, at det bliver tilfældet. Som alle involverede partier ved,
altså partierne bag den oprindelige aftale fra november 2006, og det
er regeringspartierne, altså Venstre og Konservative, og så er det Socialdemokraterne, Dansk Folkeparti, SF og Enhedslisten, var der på
et møde i Sundhedsministeriet i november 2009 enighed om at udskyde revisionen af rygeloven. Konkret har vi aftalt, at vi skal mødes
igen i maj/juni 2011 med henblik på at drøfte, hvilke elementer der
eventuelt vil kunne indgå i en revision af loven. Først mulige lejlighed til at fremsætte lovforslaget vil herefter være i efteråret 2011.
Vi har endvidere aftalt, at vi i fællesskab vil invitere til en offentlig høring om rygeloven. Den vil formentlig blive afholdt i september 2010, og vi er i ministeriet gået i gang med den indledende planlægning. Partierne vil selvfølgelig få sendt et oplæg til drøftelse af
indhold, form m.v. formentlig i begyndelsen af april. Jeg ser frem til
den fortsatte behandling af lovforslaget og stiller mig naturligvis til
rådighed for at svare på spørgsmål, såfremt der måtte være sådanne
under udvalgsbehandlingen. Tak.";Kl. 11:44
109069;Time;;Kl. 11:46
109103;title_name;":
Tak til ministeren. Så har hr. Per Clausen bedt om ordet i anden runde som ordfører.";Pernille Frahm
109199;Time;(Ordfører);Kl. 11:46
109228;name_party;":
Da jeg jo med sikkerhed ved, at det her emne vil blive diskuteret på
mit stamværtshus senere i eftermiddag, er det vigtigt for mig at præcisere, at hr. Simon Emil Ammitzbøll alligevel har overgået alle de
mennesker, jeg har diskuteret det her med på bodegaer, i fuldstændig

18

Fredag den 12. februar 2010 (B 98)

forvrængning af diskussionstemaet og synspunkterne. Aldrig har jeg
hørt så meget sludder.
Pointen ved hr. Simon Emil Ammitzbølls synspunkt er, at hvis
man går ind for, at mennesker skal kunne arbejde på et værtshus
uden at blive udsat for passiv rygning, går man ind for forbud mod
tobak. I øvrigt mente hr. Simon Emil Ammitzbøll også, at hvis der
var nogen, der blev udsat for et farligt arbejdsmiljø, skulle man ikke
forbyde det, hvis det var sådan lidt praktisk besværligt at gøre det.
Det siger jo meget godt, hvad Liberal Alliances holdning er. Medarbejdernes arbejdsmiljø er fuldstændig ligegyldigt, for hr. Simon
Emil Ammitzbøll har nu fundet en ny menneskeret, som man vil forsvare, nemlig arbejdsgivernes ret til at bestemme, om der må ryges
på det værtshus, de ejer. Det er sådan den nye menneskeret. Der vil
jeg bare sige, at Liberal Alliance jo på den måde ligesom endegyldigt er sprunget ud som den yderste højrefløj i dansk politik, for
tænk at gøre det til en menneskeret, at arbejdsgiverne skal have lov
til at tvinge deres medarbejdere til at gå i giftig luft. Det synes jeg
alligevel er fantastisk.";Per Clausen
110672;Time;;Kl. 11:47
110706;title_name;":
Der er en kort bemærkning til ordføreren fra hr. Simon Emil Ammitzbøll.";Pernille Frahm
110789;Time;;Kl. 11:48
110817;name_party;":
Uden at skulle forlænge debatten unødigt vil jeg bare sige, at det, jeg
prøvede på, var at finde en sammenhæng i hr. Per Clausens og Enhedslistens politik. At det så ikke lykkedes, skal jeg jo ikke drages til
ansvar for. Det må hr. Per Clausen selv stå til ansvar for.
Så synes jeg egentlig, at det er meget tankevækkende, at i dagens
Danmark kan man blive udråbt som det yderste højre, fordi man vil
forsvare, at mennesker har et personligt ansvar og en personlig frihed. Vi er kommet derud, hvor det brede flertal i Folketinget er så
optaget af Big Mother-staten, fratagelsen af det personlige ansvar, at
man bliver udråbt som ekstremist, hvis man bare ønsker, at folk selv
skal tage ansvar for deres eget liv.";Simon Emil Ammitzbøll
111541;Time;;Kl. 11:49
111575;title_name;":
Tak. Der er ikke flere, der har bedt om ordet, hverken som det ene
eller det andet. Da der ikke er flere, der har gjort det, er forhandlingen afsluttet.
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Sundhedsudvalget. Hvis ingen gør indsigelse mod det, betragter jeg det som vedtaget.
Det er vedtaget.

Det næste punkt på dagsordenen er:
3) 1. behandling af beslutningsforslag nr. B 98:
Forslag til folketingsbeslutning om klimabehandling af psoriasisgigtpatienter.
Af Karl H. Bornhøft (SF) m.fl.
(Fremsættelse 17.12.2009).";Pernille Frahm
112106;Time;Forhandling;Kl. 11:49
112152;title_name;":
Forhandlingen er åbnet. Ministeren for sundhed og forebyggelse.";Pernille Frahm
112228;Time;"Ministeren for sundhed og forebyggelse (Jakob Axel Nielsen):
Socialistisk Folkeparti pålægger med beslutningsforslag B 98 regeringen at tage initiativ til, at der iværksættes en videnskabelig undersøgelse af klimabehandlingens virkninger på psoriasis og psoriasisgigt. Herudover vil SF have frit valg for patienter med psoriasisgigt
til at vælge mellem medicinsk behandling og klimabehandling, indtil
den videnskabelige undersøgelse foreligger.
Regeringen er helt enig med forslagsstilleren i, at psoriasisgigt er
en yderst, yderst ubehagelig lidelse, der kan medføre store smerter
og nedsat bevægelighed for den enkelte patient. Regeringen mener
derfor også, det er vigtigt at sikre, at denne patientgruppe får en god
behandling.
Der er heldigvis også flere forskellige behandlingsmuligheder for
patienter med psoriasisgigt. Psoriasisgigt kan bl.a. behandles medikamentelt i form af gængse gigtmidler, og hvis de almindelige gigtmidler ikke er tilstrækkelige, kan biologiske lægemidler anvendes.
Behandling med biologiske lægemidler giver ofte patienten en høj
grad af symptomfrihed eller væsentlig bedring gennem lange tidsperioder, ofte flere år. Videnskabelige undersøgelser har vist, at de biologiske lægemidler er i stand til at stoppe leddestruktionen og forhindre eller reducere risikoen for invaliditet væsentligt.
De biologiske lægemidler er en ny type af medicin mod psoriasisgigt og også psoriasis i huden. Biologiske lægemidler er en fællesbetegnelse for en gruppe lægemidler, som er kopier af eller som efterligner kroppens egne stoffer. De nye lægemidler er skræddersyet
til at påvirke et specifikt studium i den sygdomsproces, som fører til
psoriasis og ledbetændelse, altså inflammation. Behandlingen med
biologiske lægemidler er i hastig udvikling. Indikationerne for anvendelsen udvides løbende, og der kommer hele tiden nye lægemidler til. Det betyder også, at hvis en patient ikke kan tåle et biologisk
lægemiddel, kan patienten muligvis tåle et af de andre.
Jeg vil gerne slå fast, at klimabehandling til patienter med psoriasis i huden er velbeskrevet og veldokumenteret, og at regionerne
henviser denne patientgruppe til klimabehandling. Så den del af beslutningsforslaget er overflødig.
For så vidt angår effekten af klimabehandling for psoriasisgigt, er
det ikke Sundhedsstyrelsens vurdering, at effekten af klimabehandlingen er tilstrækkeligt veldokumenteret. Kliniske erfaringer viser, at
en del patienter med psoriasisgigt kan have gavn af et klimaophold.
Varigheden af effekten af klimabehandlingen er dog forbigående.
Mange patienter oplever især at have gavn af klimaopholdet, fordi
det indeholder vigtige genoptræningsaspekter, herunder samværet
med andre patienter med en lignende kronisk sygdom, men der er ikke dokumentation for, at klimabehandlingen er stand til at stoppe
leddestruktioner, der på længere sigt kan føre til invaliditet. Og den
beslutning, som Region Nordjylland og de øvrige regioner har truffet
om ikke at tilbyde klimabehandling mod psoriasisgigt er truffet ud
fra en faglig vurdering.
Efter anmodning fra regionsrådet i Region Nordjylland har Aalborg Sygehus udarbejdet en såkaldt mini-MTV, altså en kortfattet
medicinsk teknologivurdering. MTV'ens kildemateriale er primært
opbygget på baggrund af ekspertudtalelser, og det fremgår her, at der
på baggrund af litteraturstudier, afrapporteringer m.v. ikke – ikke –
kan dokumenteres nogen effekt af klimabehandling af psoriasisgigt.
Formanden for Reumatologisk Specialeråd for Region Midtjylland
har i en udtalelse til arbejdet med mini-MTV'en anført, at de medicinske og biologiske behandlingsmuligheder af psoriasisgigt er særdeles effektive og evidensbaserede. På den baggrund mener jeg, at
det vil være særdeles uhensigtsmæssigt, hvis vi politikere pålægger
læger at henvise en gruppe af patienter til behandling, som der på det
foreliggende grundlag ikke er dokumentation for har en effekt på
den pågældende patientgruppe.

Fredag den 12. februar 2010 (B 98)

Herudover er der en helt grundlæggende diskussion om klimabehandling, altså at hvis man fra politisk side åbner for klimabehandling til en gruppe gigtpatienter, nemlig patienter med psoriasisgigt,
bør man så ikke også tilbyde de øvrige gigtpatienter denne behandlingsmulighed? I et varmt klima føles ubehag i bevægeapparatet
vanligvis mindre, uanset hvad der er årsag til generne.
Altså, vi er enige om, at effekten af klimabehandling er veldokumenteret for psoriasis i huden, men for psoriasisgigt mener jeg, at vi
har brug for en fyldestgørende undersøgelse af effekten af en klimabehandling, og jeg vil derfor anmode Det Nordiske Cochrane Center
om at forestå en gennemgang af dokumentationen for effekten af klimabehandling på psoriasisgigt. Undersøgelsen skal foreligge efter
sommerferien. Med undersøgelsen i hånden kan vi på et velbelyst og
veldokumenteret grundlag træffe beslutning om, hvad der videre
skal ske.
Regeringen kan på den baggrund ikke støtte beslutningsforslaget,
men jeg vil igangsætte et arbejde, en gennemgang, der kan belyse,
hvilken dokumentation der findes af effekten af klimabehandling for
psoriasisgigt. Tak.";Kl. 11:49
117351;Time;;Kl. 11:55
117385;title_name;":
Tak til ministeren. Vi går i gang med ordførerrækken. Den første er
hr. Preben Rudiengaard fra Venstre.";Pernille Frahm
117500;Time;(Ordfører);Kl. 11:55
117535;name_party;":
Jeg må sige, at jeg er lidt forvirret i dag, fordi jeg kan næsten ikke
finde ud af, om jeg står på en lægevidenskabelig konference eller jeg
står på Folketingets talerstol her i øjeblikket. Det er jeg ud fra den
betragtning, at her begynder vi efter min opfattelse at rode os ud i
noget, som skal ligge ude hos fagfolket, og jeg mener ikke, at vi som
politikere skal begynde at blande os i den enkelte specifikke behandling. Det synes jeg ligger lidt ud over, hvad man som politiker skal
beskæftige sig med.
Når det så er sagt, må jeg sige, at jeg da har stor medfølelse for
de patienter, som både lider af psoriasis i huden, og som også har fået komplikationer i form af en psoriasisgigt. Dem vil vi gerne hjælpe
– det vil vi alle sammen – men jeg må nok sige, at når man begynder
at diskutere klimabehandling, oplever jeg helt klart, og det ved enhver, der bare har den mindste grad af sundhedsfaglig uddannelse, at
der er en række gode effekter af varme, vand, sol osv., og det gælder, om man har leddegigt eller psoriasisgigt osv. Det er fint, men
det løser altså ikke behandlingen af denne sygdom, fordi der, hvor vi
skal bruge det, er i behandlingen med de nye biologiske antireumatika, som er et virkelig godt præparat til det her. Man kan også bruge
nogle af de andre, lidt mere klassiske antireumatika, hvis patienterne
ikke kan tåle det her.
Derfor vil jeg sige, at vi fra Venstres side ikke kan støtte det her.
Det er helt klart fra reumatologisk side, og der er lavet mini-MTVundersøgelser osv., som viser, at der ikke er effekt af klimabehandlingen på psoriasisgigt, men på almindelig gigt. Der bliver da sendt
personer til Israel, Litauen, Island, som har den her psoriasishudsygdom, og der er da også mange af dem, der har lidt gigt, og de skal
selvfølgelig af sted, hvor det får en positiv effekt på huden, men ikke
særlig på gigten.
Vi kan godt støtte ministerens forslag om lige at køre den igennem Cochranecenteret for at se, om der er videnskabelig dokumentation andre steder rundt om i hele verden på det her, men efter min
bedste vurdering tror jeg ikke, at vi vil få en effekt. Jeg vil hellere
bruge de penge, som vi bruger til at sende psoriasisgigtpatienter til
Israel og andre lande, til den gode biologiske medicin, for så undgår
vi leddestruktion og den invaliditet, som er i kølvandet på denne lidelse.

19

Så på den baggrund kan Venstre på ingen måde støtte det af SF
fremsatte beslutningsforslag. Tak.";Preben Rudiengaard
119980;Time;;Kl. 11:58
120014;title_name;":
Tak til ordføreren. Den næste i ordførerrækken er hr. Orla Hav fra
Socialdemokraterne.";Pernille Frahm
120112;Time;(Ordfører);Kl. 11:58
120137;name_party;":
Tak for det. Adelsmærket for behandling i sundhedsvæsenet er, at
den behandling, man modtager, hviler på evidensbaseret grundlag.
Det betyder, at der skal være videnskabeligt grundlag for at fastslå
en diagnose, iværksætte en behandling og en efterbehandling. Denne
grundregel bør det prioriteres højt at sikre.
Hvis man har et ønske om at indføre en medicinsk behandling
over for en given lidelse, kræver vi på borgernes vegne, at der er videnskabelig dokumentation for, at denne behandling virker og har
effekt. Vi ønsker naturligvis at sikre patienterne den optimale behandling og give sikkerhed for, at de ikke udsættes for risici som følge af behandlingen. Producenter har en indlysende interesse i at sikre den videnskabelige dokumentation, fordi produktionen af medicin
ud over at have gode egenskaber også er en del af et endog meget
profitabelt marked. I den situation er der en risiko for at forlade behandlingsmetoder, der ellers har tjent patienter vel, hvis der ikke
foreligger den nødvendige og tilstrækkelige dokumentation for effekt. Hvis effekten alene har været målt på, at patienten har oplevet
en forbedring, uden at der er redegjort for årsagen hertil og påvisning af eventuelle faktuelle forhold i behandlingen, der har forårsaget virkningen, er der en risiko for, at behandlingen tages af sundhedsvæsenets behandlingspraksis.
Det kan der argumenteres for i givne situationer, men i den konkrete sag om psoriasisgigtpatienters effekt af den traditionelle behandling, hvor der ikke står stærke kommercielle aktører bag produktet, ligger der en pointe i at sikre en videnskabelig undersøgelse
af denne behandling. Jeg forstår på ministeren, at ministeren er indstillet på, at de rester, der ikke foreligger tilstrækkelig dokumentation for, får vi ordentligt belyst, og i respekt for patienterne kan vi tilslutte os, at patienten i samråd med sin læge har frit valg til behandlingsform, indtil en sådan videnskabelig undersøgelse foreligger.
Dermed støtter vi altså SF's grundsynspunkt i det her spørgsmål,
men jeg har en forventning om, at vi finder en landing, hvor vi tilgodeser synspunkterne.";Orla Hav
122264;Time;;Kl. 12:01
122298;title_name;":
Tak til ordføreren. Den næste i ordførerrækken er fru Liselott Blixt
fra Dansk Folkeparti.";Pernille Frahm
122400;Time;(Ordfører);Kl. 12:01
122432;name_party;":
Socialistisk Folkeparti har her fremsat et forslag, som jeg finder stor
sympati og forståelse for. Men jeg kan nu ikke lade være med at undres. Jeg undres over, at det netop er Socialistisk Folkeparti, som
foreslår et frit valg af behandling for sygdomme. Om nogen er det
Socialistisk Folkeparti, som gang på gang taler imod det frie valg.
Her er der et frit valg mellem medicin, laserbehandling, Det Døde
Hav, Island osv., hvor mange psoriasispatienter tager hen. Jeg kunne
godt tænke mig at spørge, hvad forskellen er på de andre sygdomme,
vi har herhjemme, og så psoriasis.
Nå, men jeg vil gerne tilkendegive, at jeg også ønsker, at regeringen får taget hul på at tage initiativ til at iværksætte en undersøgelse
af klimabehandlingens virkning på psoriasis og psoriasisgigt. Dette

20

Fredag den 12. februar 2010 (B 98)

burde man have gjort for mange år siden, da det er blevet brugt i
mange år. Derfor tror jeg da også bestemt, at der må ligge nogle undersøgelser, man kan skæve til – i hvert fald på psoriasisområdet.
At have psoriasis er ikke kun en lidelse, som gør, at huden skaller. Nej, det påvirker fysisk og psykisk den enkelte. Jeg har set en 8årig dreng tage af sted til Det Døde Hav, han var dækket af skaller,
og han kunne ikke røre sig, for så sprak det og gjorde ondt. Men jeg
så ham også, da han kom hjem igen, rigtig godt brun over hele kroppen, og pludselig havde han en helt anden psyke, en dreng, der kunne springe rundt. Men det var psoriasis, og der ved vi, at det hjælper
ved Det Døde Hav.
Det her forslag omhandler psoriasisgigtpatienter, og hvad er det
så, der står i forslaget? Der står, at der foreligger en mini-MTV, og
på grund af den her mini-MTV visiterer Region Nordjylland ikke
mere patienter til klimabehandlingen, hvad man ellers har gjort. Der
er så efterfølgende indhentet supplerende udtalelser fra øvrige regioner, og de viser samstemmende, at de vurderer, at der ikke er videnskabelig dokumentation for effekten af klimarejser på psoriasisgigt,
og at det enten slet ikke eller kun i yderst begrænsede tilfælde benyttes. Det fremgår tillige, at klimabehandling af patienter med psoriasisgigt ikke anbefales af Reumatologisk Specialeråd i Region Midtjylland og ikke anvendes på Rigshospitalet eller Odense Universitetshospital. Reumatologisk Specialeråd i Region Midtjylland bemærker i øvrigt, at der findes medicinsk behandling med god effekt,
der kan anvendes i behandling af patienter med psoriasisgigt. Efter
fremsendelse af mini-MTV'en er der desuden kommet en udtalelse
fra Dansk Reumatologisk Selskab, som konkluderer, at det ikke er
indiceret at henvise til længerevarende klimaterapibehandlingsforløb
på grund af psoriasisgigt.
Men jeg synes, det er vigtigt, at vi får det undersøgt, for hvis der
bare var en anelse hjælp i det, synes jeg, det er værd at undersøge.
Tak.";Liselott Blixt
125267;Time;;Kl. 12:04
125301;title_name;":
Tak til ordføreren. Vi går videre i ordførerrækken til fru Vivi Kier,
Det Konservative Folkeparti.";Pernille Frahm
125411;Time;(Ordfører);Kl. 12:04
125438;name_party;":
Så står vi med et andet hjørne af vores sundhedsvæsen: psoriasispatienter og deres behandling. Som andre har sagt før mig, er der to typer psoriasispatienter. Der er de patienter, der har hudsygdommen
psoriasis, og så er der de patienter, der har psoriasisgigt.
Jeg må sige, at kæden hopper helt af i det her beslutningsforslag,
og det gør den, fordi forslaget pålægger os som politikere at gå ind
og vurdere, hvilken behandling den enkelte patient skal have. Det
må jeg skarpt tage afstand fra. Jeg er ikke læge, jeg er ikke fagperson, og derfor skal jeg afholde mig fra at mene, hvilken behandling
den enkelte patient skal have. Det undrer mig meget, at SF fremsætter sådan et forslag. Jeg ved, at der kommer et senere, hvor vi også
skal gå ind og vurdere, hvilken behandling patienterne skal have. Jeg
står og overvejer, om hr. Karl Bornhøft måske skulle have været læge i stedet for at være politiker.
Det, jeg finder væsentligt, er, at vi får bedt om at få en forklaring,
altså en begrundelse for, hvorfor man nu har valgt at ændre på det
hidtil kendte behandlingstilbud og erstatte det med noget andet. Så et
godt og velbelyst grundlag er altid godt at have som politiker til at
kunne forklare, hvorfor læger har valgt at ændre på behandlingen.
Men det er altid en højt fagligt kvalificeret person, der skal afgøre,
hvilken behandling den enkelte patient skal have, det skal jeg som
politiker aldrig nogen sinde vurdere på, hverken i forhold til sygdommen psoriasisgigt eller i forhold til andre sygdomme. Og med
disse ord kan jeg ikke stemme for det her forslag.";Vivi Kier
127020;Time;;Kl. 12:06
127054;title_name;":
Tak til ordføreren. Vi går videre i ordførerrækken. Det er fru Margrethe Vestager.";Pernille Frahm
127148;Time;(Ordfører);Kl. 12:06
127184;name_party;":
Da Det Radikale Venstres ordfører ikke kan være til stede, skal jeg
på hendes vegne redegøre for vores holdning til forslaget.
Som det allerede er sagt, bl.a. af Dansk Folkepartis ordfører, så er
det jo åbenlyst, at man som menneske må have den allerdybeste
medleven i disse menneskers sygdom. Det er væmmeligt, det er decideret ubehageligt, og det er klart, at man skal strække sig utrolig
langt for at sikre et værdigt og et ordentligt liv for de mennesker, der
har både psoriasis og selvfølgelig også psoriasisgigt.
Vi vil lytte til ministeren, som har lovet, at det vil blive undersøgt, om klimabehandling har en effekt. Det synes jeg er meget positivt, for den diskussion, vi havde i den radikale gruppe, gjorde det
for os lysende klart, at der er et stort behov for at sikre, at behandlingsformer, som ikke er centrale for medicinalindustrien, også kan
undersøges, og der kan findes ud af, om det klinisk kan dokumenteres, at de har en effekt.
Det er vores bekymring, at der er rigtig mange ting, som ikke er
en del af medicinalindustriens pillearsenal, der kan være både effektive og hensigtsmæssige for mennesker, som har forskellige sygdomme. Derfor håber vi, at debatten i dag kan blive en anledning til
at finde ud af, hvordan vi kan sørge for, at det også kommer til at
ske.
Vi har tidligere været inde på, hvordan den medicinske forskning
foregår, og at der er for lidt forskning i allerede afprøvede lægemidler, og hvad de i øvrigt kan, altså midler, som nogle af os over 40
kender fra vores barndom, men som i virkeligheden kan bruges til
andre ting, men det er der ikke tilstrækkelig forskningsmæssig grund
til at undersøge. Derfor håber vi meget, at det her kan blive afsættet
netop for den debat: Hvordan kan vi langt mere offensivt undersøge,
om ting, der ikke har medicinalindustriens kommercielle interesse,
kan blive bragt videre for forhåbentlig at hjælpe patienter.
Den anden pointe, som jeg gerne vil slå til lyd for, er, at Folketinget ikke bestemmer, hvilke typer af behandlinger enkeltpatienter eller enkeltsygdomme skal have. Jeg tror, der har været forslag om det
før, men det er åbenlyst skruen uden ende – og helt åbenlyst i dag,
hvor jeg er stedfortrædende ordfører – når der ikke er faglig kompetence til at sige, om det skal være det ene eller andet, folk skal behandles for.
På den baggrund kan vi ikke støtte forslaget, men vi synes, at det
er et meget godt afsæt til at gøre lige præcis det, som ministeren siger vil finde sted, nemlig at få undersøgt, hvilken effekt sådanne
midler kan have, og dermed forhåbentlig også til at kunne anerkende, at det, som er en patienterfaring, også kan blive til en klinisk dokumentation. Det gør vi, fordi vi synes, det er vigtigt, at der er forskellige behandlingsmetoder til rådighed, fordi patienter er forskellige, også selv om de har den samme diagnose.
Jeg synes, at debatten i dag har været god, og håber, at vi kan drive den videre, fordi vi som sagt mener, det er meget vigtigt, at der er
et alternativ til medicinalindustriens forskning. Tak for ordet.";Margrethe Vestager
130233;Time;;Kl. 12:09
130267;title_name;":
Tak til ordføreren. Den næste i ordførerrækken er så hr. Simon Emil
Ammitzbøll fra Liberal Alliance.

Fredag den 12. februar 2010 (B 98)";Pernille Frahm
130417;Time;(Ordfører);Kl. 12:09
130456;name_party;":
Jeg skal gøre det kort, så kan andre bedømme, om det også er godt.
Jeg vil sige det på den måde, at jeg tror, at alle her har sympati for de
mennesker, som lider af psoriasisgigt, derom kan der ikke være nogen tvivl, men jeg kan fuldt ud tilslutte mig det, som et bredt flertal i
Folketinget har sagt, nemlig at vi ikke er læger, vi er politikere, og
jeg mener derfor ikke, at det er os herinde, der skal træffe denne beslutning.
Jeg vil sige, at Venstres ordfører faktisk holdt en utrolig god tale,
synes jeg, men der er dog også den forskel, at Venstres ordfører i det
mindste er læge, så han jo må vide, hvordan det må være på lægekongresserne i modsætning til os andre. Men Liberal Alliance siger
nej til forslaget.";Simon Emil Ammitzbøll
131187;Time;;Kl. 12:10
131221;title_name;":
Tak til ordføreren. Så er det ordføreren for forslagsstillerne, hr. Karl
Bornhøft, fra SF.";Pernille Frahm
131323;Time;"(Ordfører for forslagstillerne)
Karl H. Bornhøft (SF):
Tak. Lad mig først slå fast, at der er brug for en videnskabelig undersøgelse, der kan belyse effekterne af klimabehandling imod psoriasisgigt. Jeg er glad for at høre, at det er noget, vi er rigtig mange
der efterspørger. Jeg vil da også med det samme sige, at jeg ikke er
forudindtaget: jeg vil da ikke påstå, at klimabehandling er et vidundermiddel imod psoriasisgigt, men det, jeg gerne vil, er at vide mere
om patienternes egen oplevelse, og de siger altså, at det virker. Der
er en grund til, at man har givet klimabehandling i flere årtier, og
grunden er, at patienterne har kunnet mærke forbedringen. Det er
derfor, der er brug for en tilbundsgående videnskabelig undersøgelse, for det vil være respektløst over for patienterne fortsat at tage behandlingen fra dem: det vil jo være det samme som at sige, at deres
ord ikke har værdi.
Den første gode grund til at lave en videnskabelig undersøgelse
er, at klimabehandlingen faktisk har utrolig mange positive effekter,
og det gælder både for patienterne og sundhedssektoren som helhed.
En anden god grund er, at de nye biologiske og medicinske behandlinger ikke er en mulighed for alle. Gigtlæger må opgive næsten
halvdelen af de hårdt ramte gigtpatienter, der burde være i behandling, og det skyldes, at der ofte er for stærke bivirkninger ved behandlingen, og i andre tilfælde, at kuren slet ikke virker. Så vi skal
altså være opmærksomme på, at der er en gruppe mennesker, som
ikke har et reelt tilbud inden for de biologiske mediciner.
Derfor vil jeg også sige, at det vil være utrolig positivt, hvis vi får
en undersøgelse og vi får en mere grundig og tilbundsgående måde
at tage den her diskussion på, sådan at vi også får undersøgelser, der
er interessante for alle mulige andre end medicinalindustrien. For
det, jeg oplever som en anden side af problemstillingen, er, at når
der er et medicinsk præparat på vej – uanset i hvilken form – så har
medicinalindustrien altid pengene til at skaffe dokumentationen,
men alle de ting, vi så at sige kan komme naturligt til, er der jo ikke
rigtig nogen, der har en interesse i, og derfor er det åbenbart meget
svært at skaffe penge i de her sammenhænge. Derfor er jeg da glad
for at høre, at der er en bred opbakning omkring det at få undersøgt
effekterne.
Så er der i diskussionen blev rejst spørgsmålet: Hvordan kan en
SF'er stå og tale om det frie valg? Og der vil jeg sige, at for mig er
det egentlig ikke særlig overraskende: det er nemlig en del af det, vi
ønsker at arbejde med og har arbejdet med gennem mange år, men
det kan godt ske, at vi angriber det fra en lidt anden vinkel. Det er så

21

noget andet. Og i den her sammenhæng må jeg sige, at når vi taler
om psoriasisgigtpatienter, står vi jo over for, at de i dag ikke længere
har mulighed for at vælge klimabehandling, og SF synes så, at der er
rigtig mange gode menneskelige grunde til, at de, indtil man får en
ordentlig dokumentation omkring psoriasisgigt og klimabehandling,
så dog i det mindste fortsat kan have den mulighed.
Den fjerde gode grund til, at vi burde gøre noget, er jo, at klimabehandlingen – for at være meget direkte – er betragtelig billigere
end de biologiske mediciner. Altså, jeg har fornemmet i de par år,
jeg har været her i Folketinget, at der er en væsentlig interesse omkring økonomi, også i forhold til behandlinger, og der må vi jo altså
faktisk sige, at i en del tilfælde er det jo sådan, at de biologiske præparater koster op til 150.000 kr. om året, og en klimabehandling kan
man få til et sted omkring 25.000 kr., og der, hvor det vil være et
reelt alternativ, er jeg altså nødt til at sige, at der er det da en besparelsesmulighed, som vi bør have for øje.
Jeg vil så også sige, at det ikke kun er spareperspektivet i klimabehandlingen, der er interessant. Det, der er interessant, er jo, om vi
kan få en undersøgelse, der også er med til at belyse, om klimabehandling i nogle af de her situationer kunne spare personaletid, give
nogle frie senge og mindske administrationen, og det er vel også alt
sammen elementer, som vi grundlæggende er positive over for i Folketinget.
Der er altså mange gode grunde til at få sat en sådan undersøgelse i gang. Der er ingen grund til at skjule, at det i høj grad har været
det menneskelige aspekt, der har drevet SF i forhold til det her forslag. Det er en respekt for, at de mennesker igennem rigtig lang tid
har haft nogle tilbud, som de synes har hjulpet dem, og nu bliver de
lige pludselig afvist.";Kl. 12:10
135839;Time;"Jeg får et væld af henvendelser i øjeblikket fra patienter, som bliver afvist af deres hjemregion, fordi den med baggrund i den miniMTV, der er lavet, siger, at så skal den ikke sende folk af sted længere. Alle de her mennesker er faktisk dybt frustrerede, for i deres
hverdag bliver de yderligere belastet af den her situation. Når vi så
oven i købet har – og det er da dejligt, at vi har det – en helt bred
erkendelse af, at vi faktisk mangler dokumentation, synes jeg godt,
at man kunne åbne den mulighed for de her mennesker konkret.
Jeg vil så sige, at det også er vigtigt at tage den her debat i det
lys, at der faktisk er en del mennesker, der ikke kan tåle medicinen,
og det kan vel ikke passe, at bare fordi der er kommet et medicinsk
præparat på banen, så forsvinder alle mulige andre tilbud, som mennesker har haft rigtig meget gavn af.
Helt overordnet vil jeg faktisk sige, at jeg synes – når vi ser i øjnene, at det her er et forslag, der er fremsat af et oppositionsparti –
modtagelsen har været rimelig venlig.
Jeg vil også samtidig sige, at jeg er tilfreds med, at ministeren tilkendegiver, at vi skal have en undersøgelse, og jeg er i øvrigt også
meget tilfreds med, at Cochranecentret, som har en høj grad af faglighed, når det drejer sig om undersøgelser af den her karakter, står
for det. Det har jeg det meget fint med.
Jeg vil så også samtidig sige, at jeg måske var lidt mere skuffet
over Venstres reaktion. Jeg kunne høre, at Venstre siger, at de godt
vil være med til at hjælpe. Men så lad os da i det videre arbejde finde
ud af, hvad det så er, Venstre vil hjælpe med til: det vil jeg da med
spænding se frem til.
Jeg skal med baggrund i den her debat sige, at jeg synes, vi er
kommet et stykke ad vejen. Den videre behandling må så vise, i hvilket omfang vi kommer til at hjælpe de her mennesker.";Kl. 12:16
137674;Time;;Kl. 12:18
137708;title_name;":
Tak til ordføreren for forslagsstillerne. Der har meldt sig endnu en
ordfører eller privatist, og jeg synes, at vedkommende skal have lov
at få ordet. Det er fredag, og vi behandler tingene i et godt tempo

22

Fredag den 12. februar 2010 (B 71)

her, så jeg håber, jeg ikke får ballade, og jeg vil gerne give ordet også til hr. Christian H. Hansen som privatist, altså medlem uden for
partigrupperne.";Pernille Frahm
138122;Time;"(Privatist)
Christian H. Hansen (UFG):
Jeg takker formanden. Jeg ved ikke, om jeg skal sige, at det var mit
gruppemøde, der trak ud, så jeg kom lidt senere (munterhed) – den
undskyldning kan jeg vel ikke bruge. Det er nogle gange svært at nå
det hele, men jeg nåede herned.
Det gjorde jeg, fordi jeg synes, det er godt, at SF tager hul på den
her debat, og den del af debatten, jeg har kunnet høre, har jo også
været meget vigtig. Jeg tror, det er meget vigtigt, at man, når man
taler om mennesker med en kronisk lidelse, tager stort hensyn til, at
der er mange forskellige metoder, som de mennesker kan have glæde af. Det, der også får mig til at gå herned, er, at jeg selv har en
kronisk lidelse, og derfor kan jeg sådan set være med på at sige, at
der kan være mange forskellige metoder, som gør, at det enkelte
menneske kommer videre. Det kan eksempelvis være akupunktur for
nogle menneskers vedkommende, som gør, at de kommer fri af sygdommen.
Jeg vil så nok også sige, at SF's forslag lægger op til at pålægge
en masse ting lige med det samme, og det synes jeg ikke man skal.
Jeg synes, det er fint, at ministeren går ind og får lavet en undersøgelse her og nu, og jeg synes, at det af hensyn til de patienter, som
lider af psoriasis, ville være dejligt, hvis ministeren kunne gøre det,
vi i Folketinget kalder at speede lidt op, hvis det er muligt – det er
ikke altid, det er det, men det håber jeg det er her. Og så håber jeg
også, at den undersøgelse simpelt hen kommer til at pege helt konkret på, hvad det er, der kan gøre, at nogle af de her patienter får det
bedre. Er det noget af det, som påstås i SF's forslag?
I det hele taget håber jeg, at den undersøgelse, der bliver lavet,
går ind og påpeger, hvad det er for metoder, der er gode, for der kan
altså også være alternative metoder, som SF også er lidt inde på, som
kan være gode for den enkelte patient, og det tror jeg er meget vigtigt at vi får med ind.
Så min opfordring – og grunden til, at jeg løb herned – er egentlig at sige, at jeg synes, at SF's forslag er godt, men jeg er også tilfreds med, at det, der sker nu, er, at ministeren får lavet en undersøgelse. Og så må han love mig, at det sker ret hurtigt for patienterne
skyld. Tak.";Kl. 12:18
140345;Time;;Kl. 12:20
140379;title_name;":
Da der ikke er flere, der har bedt om ordet, er forhandlingen sluttet.
Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning henvises til Sundhedsudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg dette som vedtaget.
Det er vedtaget.

Det sidste punkt på dagsordenen er:
4) 1. behandling af beslutningsforslag nr. B 71:
Forslag til folketingsbeslutning om etablering af sundhedsrum
for stofmisbrugere som et led i den skadereducerende og behandlingsmæssige indsats på narkotikaområdet.
Af Sophie Hæstorp Andersen (S), Özlem Sara Cekic (SF), Lone
Dybkjær (RV) og Per Clausen (EL).
(Fremsættelse 02.12.2009).";Pernille Frahm
140995;Time;Forhandling;Kl. 12:21
141041;title_name;":
Forhandlingen er åbnet. Ministeren for sundhed og forebyggelse.";Pernille Frahm
141116;Time;"Ministeren for sundhed og forebyggelse (Jakob Axel Nielsen):
I næste uge vil Københavns Kommune som den første tage hul på
ordningen med lægeordineret heroin. Odense og Glostrup følger
snart efter, og til sommer går Esbjerg i gang. Ifølge pressen er man i
Århus tæt på en beslutning om også at indføre behandlingstilbuddet
der.
Heroinordinationsordningen er et godt eksempel på, at der i dag
gøres rigtig meget for at begrænse de skader, der er forbundet med et
stofmisbrug. Alternativet til at etablere fixerum er nemlig ikke at gøre ingenting, tværtimod skal det foruroligende høje antal narkotikadødsfald og de skader, som stofmisbrugerne påfører sig selv og det
omgivende samfund, begrænses gennem et langt sejt træk på alle
fronter.
På den baggrund og i erkendelse af, at der ikke findes en snuptagsløsning, heller ikke ved etablering af fixerum, er regeringen gået
aktivt foran i arbejdet med at fastholde og forbedre de eksisterende
tilbud og udvikle helt nye tilbud, som kan nedbringe antallet af narkotikadødsfald og i det hele taget begrænse de skader, der er forbundet med at have et stofmisbrug.
Men ret skal være ret. Regeringen er nok gået i spidsen med den
massive indsats for at sikre endnu flere behandlingstilbud på narkotikaområdet og for at gøre tilbuddene endnu bedre, men det har kun
kunnet lade sig gøre, fordi satspuljepartierne har delt regeringens
ambition om at hjælpe stofmisbrugerne, og fordi de i flere omgange
har tilsluttet sig regeringens initiativer til satspuljeforhandlingerne.
Det har jeg før kvitteret for, og det gør jeg også gerne i dag.
Lad mig bare nævne kort: Vesterbropuljen, som bl.a. blev udmøntet til forsøget med sundhedsrum, indførelsen af buprenorfin og
så det, jeg omtalte før, nemlig heroinordinationsordningen.
Jeg vil gerne knytte nogle bemærkninger til de enkelte af de her
initiativer, der er taget gennem de seneste år. For 2-3 år siden indskærpede Sundhedsstyrelsen, at substitutionspræparatet buprenorfin
i højere grad bør anvendes frem for metadon, og der er grund til at
forvente en mærkbar begrænsning af antallet af narkotikadødsfald
som følge af det skifte fra metadon til buprenorfin, som nu er i gang.
Og for at sætte yderligere skub i skiftet fra metadon til buprenorfin
gentog Sundhedsstyrelsen sidste år sin indskærpelse over for kommunerne, som har behandlingsansvaret, og som også er blevet kompenseret for de merudgifter, der følger med skiftet.
For et par måneder siden stod Sundhedsstyrelsen for en konference om nedbringelse af narkotikarelaterede dødsfald og sygelighed
blandt stofmisbrugere. På konferencen, som jeg havde fornøjelsen af
at åbne, blev der på ny fulgt op på indskærpelsen om buprenorfin og
på de faglige retningslinjer for den lægelige behandling af stofmisbrugere i substitutionsbehandling.
Det forventes, at retningslinjerne, som Sundhedsstyrelsen udsendte tilbage i 2008, vil medvirke til at nedbringe sygeligheden og
dødeligheden blandt stofmisbrugere.

Fredag den 12. februar 2010 (B 71)

Så er der med forsøget med sundhedsrum på Vesterbro mulighed
for at se, hvad der kan opnås med etablering af et sted, hvor man
kombinerer sundhedsfaglige tilbud med socialfaglig rådgivning og
værestedsaktiviteter, og som i forhold til fixerum alene adskiller sig
ved, at der ikke må indtages heroin eller andre stoffer, som ikke er
lægeordinerede. Forsøget, der afsluttes ved udgangen af 2011, vil
selvfølgelig blive evalueret.
Også heroinordinationen vil blive evalueret ved udgangen af
2011. Sundhedsstyrelsen vil i den forbindelse bl.a. se på, om der er
sundhedsfagligt grundlag for at udvide ordningen til at omfatte endnu flere stofmisbrugere. I regeringen har vi stor tiltro til, at de forskellige initiativer tilsammen vil nedbringe antallet af narkotikadødsfald og i det hele taget begrænse de skader, der er forbundet
med brugen af narkotika.

23

men alligevel accepteres i fixerummet, som vil være en slags fristed
for loven. For hvordan afgrænser vi det fristed, hvor besiddelse af
heroin accepteres i et fixerum? Skal man så også acceptere besiddelse af heroin umiddelbart ude foran døren, når stofmisbrugeren er på
vej ind i fixerummet? Og hvad så lidt længere væk, 100 m væk, 200
m væk, 300 m væk, i samme kvarter, i nabokvarteret, på Vesterport
Station på vej til fixerummet, eller på en station meget længere ude i
byen, hvor man står på toget? Hvor skal grænsen gå for at klare frisag over for loven ved over for politiet at hævde, at man er på vej
ned til fixerummet?
Trods regeringens gentagne opfordringer – for vi har jo talt om
det her før – har fortalerne for fixerum endnu ikke givet en rationel
og holdbar begrundelse og et svar. Det bekræfter efter min mening,
at etablering af fixerum er udtryk for en klar legaliseringstendens.";Kl. 12:21
145872;Time;;Kl. 12:25
145883;Time;"Faktisk havde vi i 2008 det laveste antal narkotikadødsfald i de
seneste mange år. 239, som antallet var, er naturligvis stadig væk
foruroligende mange dødsfald, men der er altså tale om et stabilt fald
på hele 13 pct. siden 2005. Det glæder mig meget, at det i modsætning til tendensen i mange andre europæiske lande er lykkedes os at
få vendt kurven.
Noget tyder altså på, at de forskellige initiativer virker, og det er
jo godt, også set i lyset af, at fixerum klart må afvises både som forsøg og som permanent tilbud. Etablering af fixerum vil nemlig undergrave forbuddet mod brug af narkotika til andre formål end medicinske og videnskabelige – altså andre formål end medicinske og videnskabelige. Det er det forbud, som dansk narkotikapolitik hviler
på. Etablering af fixerum vil være udtryk for en klar legaliseringstendens, og det vil jeg gerne forklare.
Med etableringen af fixerum vil hensynet til skadesbegrænsningen blive sat over alle andre hensyn, og har man først gjort det og
taget det meget store skridt at etablere fixerum, vil det være meget,
meget vanskeligt på en holdbar og rationel måde at afvise forslag om
nye tiltag, som kan begrænse skaderne endnu mere, og som vil virke
naturlige i forlængelse af etableringen af fixerum, og som sammenlignet med selve etableringen af fixerum kun vil være små skridt.
Jeg kan f.eks. nævne, at de fleste i dag nok synes, at man efter
etableringen af fixerum vil skulle afvise forslag om simpelt hen at
udlevere heroin til de stofmisbrugere, som opsøger fixerummet,
uden at stille nogen krav om lægeordination. Men hvordan skal den
afvisning begrundes, når dette tiltag rent faktisk vil virke skadesbegrænsende i forhold til sundhed, kriminalitet og prostitution?
Efter etableringen af fixerum vil det også være meget vanskeligt
med en holdbar og rationel begrundelse at afvise krav om at udvide
målgruppen og slække på adgangskravene, så fixerummene bliver til
gavn for endnu flere stofmisbrugere.
Jeg vil gerne prøve at se, om jeg kan komme med et par konkrete
eksempler. I beslutningsforslaget her lægges der bl.a. op til, at personalet ikke direkte må hjælpe misbrugeren med at indtage stoffet.
Men hvorfor nu egentlig det? Det forekommer da uholdbart og irrationelt, at man først etablerer et sted, hvor stofmisbrugerne i hygiejniske omgivelser og under overvågning af sundhedsfagligt personale
kan tage deres heroin, hvorefter man afviser dem, der er i så ringe
forfatning, at de ikke uden direkte hjælp kan indtage deres stof.
Et andet eksempel: Med beslutningsforslaget lægges der op til, at
det skal være et adgangskrav, at stofmisbrugerne lader sig registrere.
Men hvorfor nu egentlig det? Det forekommer da også her uholdbart
og irrationelt at etablere et fixerum og dermed sætte hensynet til skadesbegrænsningen foran alle andre hensyn for derefter at afvise de
stofmisbrugere, der ønsker anonymitet i forbindelse med brug af fixerummet. Skal de virkelig henvises til at indtage deres stof i baggårde og kælderhalse?
Noget helt andet er, hvordan politiet rent faktisk skal forvalte en
lovgivning, hvorefter besiddelse af euforiserende stoffer er forbudt,

Med hensyn til heroinordinationsordningen kan jeg i øvrigt ikke
lade være med at tænke på, hvordan man vil organisere sig, hvis der
også skal etableres et fixerum. Når man ser bort fra selve den lægeordinerede heroin, vil mange af de tilbud, der knytter sig til den ordning, jo være de samme som de tilbud, der tænkes tilknyttet et fixerum. Jeg tænker bl.a. på hele den sundhedsfaglige indsats. Derfor, og
fordi der jo generelt er mangel på sundhedsfagligt personale, vil det
vel være nærliggende at lægge heroinordinationsklinikken og fixerummet samme sted.
Lægens opgave vil så bestå i at tage stilling til, om stofmisbrugerne er kvalificerede til den forkromede model i form af heroinordination eller må nøjes med discountmodellen i form af et fixerum.
Den ene stofmisbruger vil så få den lægeordinerede heroin fra den
fine lægemiddelvirksomhed i Schweiz, mens den anden vil være
henvist til først at begå kriminalitet og prostituere sig for derefter på
det illegale marked at købe heroin fra et uhumsk laboratorium i Afghanistan.
Eksemplet viser, at vi med etablering af fixerum vil bevæge os
væk fra det pragmatiske og fornuftige i retning af en situation, hvor
vi ikke længere på en holdbar og rationel måde kan argumentere for
at opretholde et forbud mod narkotika.
Regeringen ønsker ikke at gå i den retning, og derfor afviser vi
beslutningsforslaget.";Kl. 12:30
150381;Time;;Kl. 12:32
150415;title_name;":
Der er indtil videre et par korte bemærkninger til ministeren. Den
første er fra Sophie Hæstorp Andersen.";Pernille Frahm
150532;Time;;Kl. 12:32
150561;name_party;":
Jeg synes jo, at ministeren skulle tage alle sine skrivebordsteorier,
som er udtænkt ovre i ministeriet eller en sen aften, og prøve at lægge dem lidt til side og bevæge sig lidt ned på gadeplan. Det er jo ikke sådan, at fordi vi opretter et fixerum, vil jetsetdronninger og andre mennesker fra de højere lag i Danmark, som bruger stoffer i dag
– kokain og andre stoffer – bevæge sig ned til et fixerum på Vesterbro og ønske at komme ind der. Det vil jo være sådan, at fixerum
eller sundhedsrum – stofindtagelsesrum er måske i virkeligheden det
mest neutrale ord – er til for gadens folk. Det er til for dem, der ikke
har noget alternativ, dem, som ikke har noget alternativ til at fikse
udendørs i minus 10 graders kulde, hvor årerne fryser væk, så det
gør det endnu sværere. Det er dem, vi taler om med det her forslag.
De andre mennesker vil af naturlige årsager slet ikke komme der.
Jeg vil godt spørge ministeren, hvad ministeren mener om, at tidligere socialminister fru Henriette Kjær allerede i 2002 lagde sig
fladt ned og accepterede, at man i sociale boformer måtte acceptere,
at der var nogle, der havde et stofindtag der, og at hun ikke ville gøre
yderligere for at slå dem oven i hovedet og sige, at de ikke måtte
indtage deres stoffer. Hvordan hænger det sammen med den tanke-

24

Fredag den 12. februar 2010 (B 71)

gang, som ministeren giver udtryk for her, når han siger, at det her er
en glidebane og alt muligt andet?

er nogle, der er så afhængige, at vi allerede der ikke påfører dem
straf, fordi de er afhængige.";Sophie Hæstorp Andersen
152109;Time;;Kl. 12:36
152120;Time;;Kl. 12:33
152154;title_name;":
Så er det ministeren, der har 1 minut.";Pernille Frahm
152228;title_name;":
Ministeren.";Pernille Frahm
152251;Time;;Kl. 12:33
152262;Time;"Ministeren for sundhed og forebyggelse (Jakob Axel Nielsen):
Jeg kan ikke kommentere, hvad tidligere socialministre har udtalt for
nogle år siden. Jeg kender ikke de udtalelser. Men jeg kan i hvert
fald sige til fru Sophie Hæstorp Andersen, at jeg sådan set ud fra en
umiddelbar – og jeg understreger umiddelbar – vurdering udmærket
godt forstår den empati for de stakkels og meget syge mennesker.
Den forstår jeg udmærket, og jeg håber, at flest mulige af dem vil
kunne kvalificere sig til ordningen med lægeordineret heroin, sådan
at de kan undgå at kriminalisere sig. Så jeg forstår godt den umiddelbare, meget sympatiske bevæggrund, der er for det her.
Jeg vil da også sige, at før jeg selv begyndte at tænke nærmere
over det, kunne jeg også godt have noget veneration for det forslag.
Men efter at jeg har tænkt nærmere over det, synes jeg ikke, at det er
praktisk kan lade sig gøre. Vi bliver altså nødt til fra den her plads,
som fru Sophie Hæstorp Andersen også kommer til at stå på om lidt,
også at kunne svare på de svære spørgsmål, og de svære spørgsmål
her er: Hvor skal afgrænsningen være? Kan vi som lovgivere vende
det blinde øje til, i forhold til hvad vi beder politiet om?
For jeg må forstå det sådan, at fru Sophie Hæstorp Andersen generelt mener, at besiddelse af narkotika skal være forbudt. Men der
skal alligevel være et rum, hvor det er lovligt. Og skal dem, som så
ikke kan kvalificere sig til lægeordineret heroin, alligevel have det
udleveret, uden at en læge har været inde over? Det vil virke skadesbegrænsende at sige, at de godt kan få det alligevel, selv om en læge ikke har været inde over, men det er en glidebane, og på trods af
hvor sympatisk det end kan være, bliver vi jo nødt til at forholde os
til, at vi ikke kan styre det, at der er et generelt forbud mod narkotika, hvis vi tillader den her glidebane.

Ministeren for sundhed og forebyggelse (Jakob Axel Nielsen):
Jeg er godt klar over, at jeg er sundhedsminister, men jeg udtaler
mig sådan set også på justitsministerens vegne, for selv om vi er to
forskellige ministre, er vi én regering, og regeringen mener det samme. Så jeg er sikker på, at justitsministeren mener det samme, som
jeg står her og siger. Sådan er det pr. definition.
Jeg synes jo altså også, at vi skal bruge vores ressourcer på at
fange de store fisk. Vi skal gå efter narkodealeren og distributøren,
før vi går efter den lille forbruger. Men det har jeg i øvrigt ikke flere
kommentarer til, og jeg synes, at det er udmærket, hvis politiet allokerer deres ressourcer sådan, at de går efter de store fisk.
Men det ændrer ikke ved, at etablering af et fixerum vil give nogle dilemmaer, som fru Sophie Hæstorp Andersen heller ikke her er i
stand til at besvare, altså, hvordan vi håndterer de her dilemmaer,
som jeg har redegjort for, og som jeg også synes er relevante, og
som jeg tror fru Sophie Hæstorp Andersen inderst inde også godt
kan se der er noget rigtigt i. Hun har i hvert fald ikke været i stand til
at kunne svare.";Kl. 12:36
155264;Time;;Kl. 12:35
155298;title_name;":
Jeg er simpelt hen nødt til at påminde både spørgeren og ministeren
om, at det er 1 minut. Så er det fru Sophie Hæstorp Andersen, der får
1 minut.";Pernille Frahm
155456;Time;;Kl. 12:35
155485;name_party;":
Jeg bliver sådan lidt i tvivl, om ministeren anser sig selv som værende justitsminister eller sundhedsminister. Man må foretage et valg
her. Jeg kan konstatere, at når jeg kigger ud over store dele af Europa, kan man godt finde ud af at lave stofindtagelsesrum. På trods af
alle de diskussioner og teoretiske ting, der bliver bygget op fra talerstolen, kan man godt finde ud af det i andre lande. I Holland kan
man finde ud af både at have udlevering af heroin og have et stofindtagelsesrum samtidig, og man kan godt finde ud af at lave lovgivning om det. Så kan vi jo også godt finde ud af det i Danmark, hvis
vi ønsker det.
Ministeren kan ikke huske, hvad tidligere socialminister fru Henriette Kjær sagde i 2002. Men så kan ministeren måske huske, hvad
der blev lavet i 2007. Der skærpede man straffen for besiddelse af
narkotika, men man lavede en kattelem og sagde, at for dem, der har
det allerdårligst, og som er afhængige af stoffer, er det ikke sådan, at
de skal straffes. De skal have lov til at have besiddelse til eget brug.
Det er jo lige præcis den bestemmelse, der også skal tages i brug, når
man laver stofindtagelsesrum, altså sundhedsrum, hvor man har mulighed for at indtage sine stoffer. Det er jo en anerkendelse af, at der";Sophie Hæstorp Andersen
156742;Time;;Kl. 12:37
156776;title_name;":
Hr. Per Clausen har bedt om en kort bemærkning.";Pernille Frahm
156835;Time;;Kl. 12:38
156853;name_party;":
Jeg synes, at sundhedsministeren, når han får lejlighed til det, skal
læse referatet af det her og prøve at tænke over, hvem det er, der ikke svarer.
Jeg vil gerne spørge sundhedsministeren, om de internationale erfaringer slet ikke gør noget indtryk på ham, og om det heller ikke
gør noget indtryk på ham, når han får at vide, at den skelnen, han ikke mener man kan foretage, i forhold til de mennesker, der skulle
bruge sundhedsrummet, nemlig om de skulle straffes for at være i
besiddelse af narkotika, allerede er gennemført. Altså: Gør faktuelle
forhold ingen indtryk på ham? Og hvis det er sådan, at de ikke gør
det, er det så bare, fordi ministeren her har fået en bundet opgave,
nemlig at forklare regeringens helt uansvarlige politik på det her område?";Per Clausen
157626;Time;;Kl. 12:38
157660;title_name;":
Ministeren.";Pernille Frahm
157683;Time;"Ministeren for sundhed og forebyggelse (Jakob Axel Nielsen):
Jeg synes jo nok, at vi ser en god tendens i Danmark. 239 narkorelaterede dødsfald er alt for mange, det er alt, alt for mange, men det er
stadig væk udtryk for et fald på 13 pct. Så nogle af de initiativer, vi
har sat i gang, viser sig jo altså at virke.
Så vil jeg godt lige anholde den der med, at der er fixerum i alle
mulige andre lande end Danmark. Jeg tror, at vi kan finde fem, seks,
syv forskellige fixerum i Europa, og så er der også et i Australien og
et i Canada, og det er ikke ret mange i forhold til, at der er hundrede
og nogle og halvfems lande, der ikke har det her. Så fortalerne for
fixerum er landemæssigt klart bagefter, og det er, fordi flertallet mener det samme, som jeg har redegjort for her, nemlig at det er udtryk
for en legaliseringstendens.

Fredag den 12. februar 2010 (B 71)";Kl. 12:38
158565;Time;;Kl. 12:39
158599;title_name;":
Hr. Per Clausen.";Pernille Frahm
158627;Time;;Kl. 12:39
158645;name_party;":
Jeg er glad for, at ministeren i det mindste ikke har forsøgt sig med
en forklaring om, at det her ikke skulle være godt for dem, det vedrører. Det er godt, for så er vi jo enige om det.
Så har ministeren et argument med, at det ikke kan afgrænses. Og
så spørger jeg, hvad han siger til de der 5-6 steder, eller hvor mange
det nu er, i Europa, hvor man har de her sundhedsrum. Har man ikke
være stand til afgrænse det der? Er det noget, ministeren har undersøgt, altså hvordan afgrænsningen fungerer der?
Så har ministeren et synspunkt om, at man ikke kan skelne mellem dem, der er på vej hen i sundhedsrummet, og andre, og der siger
jeg, at man jo i forvejen lovgivningsmæssigt har sikret, at man ikke
behøver at straffe hårdt ramte narkomaner, selv om de er i besiddelse
af stoffer. Så man har ikke noget problem.
Altså, når der nu ikke er noget tilbage af ministerens problemer,
skulle han så ikke overveje, om han skulle tage en snak med regeringspartierne og regeringen om, om ikke det her i virkeligheden er
et fornuftigt forslag, som man burde støtte, også selv om man risikerede at være et af de første lande i verden? Det kan da ikke genere en
regering, som gerne vil have, at vi er et foregangsland.";Per Clausen
159866;Time;;Kl. 12:40
159900;title_name;":
Ministeren.";Pernille Frahm
159923;Time;"Ministeren for sundhed og forebyggelse (Jakob Axel Nielsen):
Jeg har rent faktisk talt med min norske kollega om det her, og den
samtale viste med stor tydelighed, at man har store problemer med
afgrænsningen. Det er et problem, hvordan politiet skal håndtere den
her holdning om, at man vender det blinde øje til i forhold til gældende lovgivning. Så det har jeg talt med min kollega om.";Kl. 12:40
160323;Time;;Kl. 12:40
160357;title_name;":
Tak til ministeren. Så går vi i gang med ordførerrækken, og efter aftale er den første ordfører fru Vivi Kier fra Det Konservative Folkeparti.";Pernille Frahm
160511;Time;"25

Jeg kan og vil aldrig nogen sinde være med til at legalisere ulovlige og meget farlige stoffer, for det er det, der sker, hvis vi siger ja
til fixerum. Vi siger, at stofferne er ulovlige, vanedannende og ofte
købt for midler opnået via kriminalitet, og lige pludselig er det helt
lovligt at gå ind i et fixerum og få nogle til at sørge for de hygiejniske forhold, mens man indtager sine stoffer. Den moral kan jeg ikke
leve med, og det kan kun, som ministeren sagde i sin tale, føre os
ned ad en glidebane, hvor vi ikke længere har nogen stopklods.
Når jeg siger nej til fixerum, siger jeg derimod ikke nej til at ville
gøre noget for de alt, alt for mange narkomaner, vi desværre har i
Danmark. Jeg kunne stå og remse alt muligt op om behandlingsgaranti, vaccinationsordninger, men lige nu synes jeg, at vi skal holde
os til, at forslaget handler om de hårdest belastede narkomaner, og
der har vi faktisk i det her Folketing i fællesskab besluttet at indføre
en ordning med lægeordineret heroin. Ja, vi har valgt at ville gøre
noget for bl.a. den her gruppe.
I bemærkningerne til beslutningsforslaget har man lagt vægt på
de udenlandske erfaringer med fixerum, og så er det, jeg gerne vil
prøve at fortælle en historie, som jeg også tidligere har fortalt her fra
talerstolen. Sidste år deltog socialudvalget i Odense Kommune i en
studietur til Tyskland. De var i Hamborg og i Karlsruhe, og de var
faktisk dernede for at se, hvordan man gjorde med fixerum, hvis nu
vi herinde i Folketinget besluttede at indføre dem. Men de kom hjem
med nogle helt andre erfaringer i bagagen, for i Tyskland er man også i gang med lægeordineret heroin, og alle i Tyskland sagde samstemmende: Hold jer langt væk fra fixerum, det giver ikke andet end
forviklinger, gnidninger og alle mulige problemer.
Til gengæld ser de nu i Tyskland noget, som de aldrig nogen sinde før har set, nemlig at kurven for narkomaner knækker. De ser, at
den lægeordinerede heroin betyder, at folk faktisk bliver trappet ud,
at de kommer ud på arbejdsmarkedet, at de kommer i uddannelse, og
at de kommer væk fra miljøet, og det er jo det, der er mit og De
Konservatives mål, nemlig at vi skal have den enkelte ud af sit misbrug. Vi skal ikke i gang med at legalisere ulovlige og særdeles vanedannende stoffer, ved at vi gør det muligt, at de kan indtages i et
fixerum.
Til slut vil jeg gerne opfordre til, at vi samlet i Sundhedsudvalget
måske tog sådan en studietur til Hamborg og Karlsruhe en enkelt
dag eller to og hørte om deres gode erfaringer. Men til fixerum siger
jeg på både Venstres og De Konservatives vegne: Nej tak.";Kl. 12:41
163114;Time;;Kl. 12:44
163148;title_name;":
Der er en kort bemærkning fra fru Sophie Hæstorp Andersen.";Pernille Frahm
163218;Time;(Ordfører);Kl. 12:45
163245;name_party;":
Jeg vil gerne starte med at sige tak, fordi jeg har fået lov til at gå på
talerstolen først. En gang imellem er vi politikere herinde jo lidt
pressede på tiden. Samtidig vil jeg sige, at jeg også taler på Venstres
vegne, da Venstres ordfører desværre er blevet forhindret i at være
til stede.
Så vil jeg begynde med at tilkendegive, at vi fra konservativ side
klart og tydeligt siger nej til oprettelse af fixerum. Vi kan bruge ordet sundhedsrum lige så mange gange, vi vil. Et fixerum er et fixerum. Men jeg vil også meget gerne være med til at minimere narkorelaterede dødsfald, og jeg forstår udmærket den magtesløshed, der
indfinder sig, når vi ser mennesker med et massivt narkobehov hutle
sig igennem livet og indtage deres stoffer i uhumske omgivelser. Jeg
er bare nødt til at sige, at hvis vi skal gå ud fra det beslutningsforslag, vi står med her, står der, at det skal gælde de hårdest belastede
stofmisbrugere. Og det er desværre ikke kun de hårdest belastede
stofmisbrugere, som dør på grund af deres narkomisbrug.";Vivi Kier
164302;name_party;":
Nu hører vi, at det sundhedsrum, vi har på Vesterbro i dag, har en
masse brugere, som kommer ind. Nogle drikker kaffe og nogle får
også tilset deres sår, og der er en læge til stede i sundhedsrummet,
der ligger lige ved siden af det, der hedder Café Dugnad. Alligevel
er det sådan, at når man så har tilset de her mennesker og man har
givet dem en kop kaffe og sådan noget, så siger man, i det øjeblik at
trangen til stof indfinder sig: Ud i kulden med jer, ud, hvor vi ikke
kigger på jer, væk fra os, væk fra det lægelige eftersyn, væk herfra –
for nu er det altså tid til ikke bare at fixe, men ryge heroinen eller
sniffe den eller noget andet. Og hvordan forholder ordføreren sig til
det faktum, at det jo i stigende grad er kokain, som er det store stof
på markedet, mens det selvfølgelig er lægeordineret heroin, vi nu tilbyder, og det vil sige, at masser af folk ikke vil kunne bruges i forsøget?";Sophie Hæstorp Andersen
165216;Time;;Kl. 12:46
165250;title_name;":
Tak. Det er ordføreren.

26

Fredag den 12. februar 2010 (B 71)";Pernille Frahm
165327;Time;;Kl. 12:46
165343;name_party;":
Hvad angår forsøget, vil jeg så bare sige, at nu begynder det endelig.
Det har vi jo ventet længe på, og nu skal vi så ud og gøre os nogle
erfaringer med det. Højst sandsynligt og muligvis skal vi gå ind og
kigge på det her også. Hvad angår sundhedsrum og Vesterbro, kan
jeg godt nogle gange gå og få helt ondt i maven ved tanken om,
hvorvidt det her sundhedsrum nu bliver brugt, sådan som det skal.
Jeg må jo håbe på og have tillid til, at man ikke samtidig siger: Det
er o.k., sid du bare her og fix. Det håber jeg virkelig at der er nogle
der er opmærksomme på.
Så synes jeg sådan, det er lidt morsomt, at fru Sophie Hæstorp
Andersen siger, at de, når trangen kommer over dem, så skal gå ud i
kulden. Et eller andet sted er det måske malplaceret, men jeg står lidt
og smiler, for når det gælder mennesker, der ryger helt almindelig
tobak, så er det jo faktisk fru Sophie Hæstorp Andersens ønske, at
kommer trangen over dem, skal de bestemt gå ud i kulden eller gå ud
et eller andet mærkeligt sted, de må i hvert fald ikke være inde, hvor
det er varmt, og stå og ryge.
Så jeg er nødt til at sige, at jeg mener, vi skal angribe det her på
en anden måde.";Vivi Kier
166509;Time;"Vi skal lave en kæmpe, massiv forebyggelsesindsats i stedet for,
vi skal gribe fat i alle de unge. Det er uhyggeligt, når de kører rundt i
byen og får tilbudt både det ene og det andet. Nej, jeg accepterer ikke et sundhedsrum, som man vil kalde det, fordi det lyder pænere.
Det er et fixerum, og til fixerum: Nej tak.";Kl. 12:46
166838;Time;;Kl. 12:48
166872;title_name;":
Den næste korte bemærkning er fra fru Özlem Sara Cekic.";Pernille Frahm
166939;Time;;Kl. 12:48
166962;name_party;":
Det er jo meget interessant at høre Konservatives ordfører sige: Det
vil jeg aldrig nogen sinde være med til. Som jeg kan huske det, var
det det samme ord, der blev brugt fra Konservatives side, da man
snakkede om lægeordineret heroin: Det ville man aldrig være med
til. Men det er jo en realitet i dag. Så med tiden bliver Konservative
også klogere, og det håber jeg også de vil blive i det her tilfælde.
Jeg vil bare rigtig gerne spørge ordføreren, nu hvor der ikke er
sundhedsrum, om det så betyder, og tror ordføreren på, at der er færre hårdt ramte stofmisbrugere, der vil dø, fordi de kommer til at fixe
under forhold, som er enormt sundhedsskadelige? At der ikke er et
rum, betyder det, at antallet vil falde?";Özlem Sara Cekic
167690;Time;;Kl. 12:49
167724;title_name;":
Lige endnu en gang: Det er 1 minut til begge parter her i denne ombæring. Så er det fru Sophie Hæstorp Andersen igen.";Pernille Frahm
167877;title_name;":
Ordføreren.";Pernille Frahm
167901;Time;;Kl. 12:47
167912;Time;;Kl. 12:49
167941;name_party;":
Jeg kan godt forstå, at man trækker på smilebåndet, hvis det var sådan at kokain eller rygeheroin var sådan noget, man kunne købe i
små færdige pakker, som man kendte styrken på på forhånd, og at
det hele var blandet op og stod i en fin lille cigaret. Så kan jeg godt
forstå, at man trækker på smilebåndet, for så kunne det jo også godt
være, at holdningen var en anden. Men faktum er jo, at man ofte skal
stå og jonglere med flere forskellige ting: et værktøjssæt, en kanyle,
vat og rent vand. Der kan være et stof, der skal varmes op, og man
kender ikke styrken af det. Og det er jo det, der gør det farligt, og det
er det, der er så fuldstændig paradoksalt, altså at den konservative
ordfører så siger: Jeg kan få helt ondt i maven: tænk, hvis de tillader
folk under opsyn af en læge eller en sygeplejerske at fikse, hvor er
det forfærdeligt.
Det er da det, der er det paradoksale, altså at den konservative
ordfører hellere ser, at mennesker sidder ude i 10 graders kulde og
risikerer at dø af en overdosis, uden at der er nogen, der opdager det,
end at de rent faktisk var inde et sted, hvor der var en, der kunne træde til med det samme og sikre sig, at de fik lægehjælp, hvis det skete.";Sophie Hæstorp Andersen
169152;name_party;":
Når jeg står og siger, at det vil jeg aldrig nogen sinde gå med til, må
jeg jo sige, at min personlige stemme og min personlige holdning
også tæller, jeg er en del af en gruppe, som altid bliver enig om nogle ting. I tidernes morgen, da der var en gruppe, der sagde, at de aldrig ville være med til at indføre lægeordineret heroin, som vi prøver
nu, var det før min tid. Jeg synes, det er et rigtigt spor, vi har valgt,
og som skal følges nøje, men at gå ind og legalisere alle stoffer gør
jeg ikke. Jeg gør det ikke, aldrig nogen sinde. Det bliver aldrig med
min stemme.
Med hensyn til hvad jeg så tror på vil skabe færre eller flere
dødsfald, vil jeg sige, at vi jo kan stå her mange gange med en mavefornemmelse og alle mulige ting, men at det, der skal til, er en opsøgende indsats: at vi målretter, går ind og får fat i vores narkomaner
og gør alt, hvad vi kan, for at få dem ud af det marked. Jeg skal aldrig nogen sinde medvirke til en legalisering af stoffer og fixerum.";Vivi Kier
170143;Time;;Kl. 12:48
170177;title_name;":
Ja, så fik vi et langt minut. Og det er ordføreren, der har 1 minut nu.";Pernille Frahm
170260;Time;;Kl. 12:48
170276;name_party;":
Jamen vi er ganske enkelt ikke enige, vil jeg sige til fru Sophie Hæstorp Andersen: det er vi ikke. Jeg synes, det er et knæfald og helt ud
ad det forkerte spor, at vi siger: Jamen kom du så herind med det
ulovlige stof, og hvis det så er lidt for farligt, står vi også lige med
det samme og redder dig. Det er altså ikke den vej, vi skal gå. Jeg
gør det aldrig, jeg går aldrig med til det, og som ordføreren selv sagde, er der kommet så mange stoffer på markedet: det er så uhyggeligt.";Vivi Kier
170775;Time;;Kl. 12:50
170809;title_name;":
Fru Özlem Sara Cekic.";Pernille Frahm
170842;Time;;Kl. 12:50
170865;name_party;":
Det her er lidt sjovt, for det, jeg kan læse i vores beslutningsforslag,
er ikke, at overskriften er »Legalisering af ulovlige stoffer«. Det er
bare til orientering for dem, der sidder derhjemme og ser det, hvis de
fra den konservative ordfører fik det indtryk, at SF og Socialdemokratiet og de andre vil være med til at legalisere stoffer. Det handler
ikke om det. Det her handler om sundhedsrum, at de mest belastede
stofmisbrugere skal have lov til under nogle ordentlige forhold, hvor
der er sundhedspersonale, at kunne indtage deres stof.
Derfor vil jeg gerne igen – jeg ved godt, at vi politikere er rigtig
gode til at tale udenom – stille det samme spørgsmål til ordføreren:
Tror ordføreren, at et rum i sig selv er med til, at flere eller færre vil
være stofmisbrugere?

Fredag den 12. februar 2010 (B 71)";Özlem Sara Cekic
171692;Time;;Kl. 12:51
171726;title_name;":
Ordføreren.";Pernille Frahm
171749;Time;;Kl. 12:51
171765;name_party;":
Nu lagde spørgeren stor vægt på at sige, at det ikke var et spørgsmål
om at legalisere stoffer. Der er jeg simpelt hen nødt til at sige: Accepterer vi et fixerum, hvor folk kan komme ind og fikse alle deres
stoffer, som vi ikke kender noget til, er vi med til at legalisere stoffer. Det er sort på hvidt.
Så kan jeg jo smile ad, at man igen og igen står og snakker om sit
fine sundhedsrum, og det lyder rigtig pænt og godt. Er et sundhedsrum et sted, hvor man går hen og får råd og vejledning om alle mulige ting? Ja. Men et sundhedsrum i det her beslutningsforslag er et fixerum. Så sundhedsrum er bare et ord, man bruger for at dække over
det, det egentlig er, i håb om, at flere nok hopper med på vognen.
Fixerum, nej tak.";Vivi Kier
172502;Time;;Kl. 12:52
172536;title_name;":
Tak til ordføreren. Vi går videre i ordførerrækken til fru Liselott
Blixt fra Dansk Folkeparti.";Pernille Frahm
172643;Time;(Ordfører);Kl. 12:52
172675;name_party;":
I dag behandler vi et beslutningsforslag, som har været oppe en del
gange de sidste par år. Så jeg vil med det samme sige, at der ikke er
meget forskel på den tale, jeg holder i dag, og den, jeg holdt for godt
et år siden.
I Dansk Folkeparti ser vi selvfølgelig med bekymring på de mennesker, som på grund af forskellige ulykkelige livsbetingelser er blevet stofmisbrugere, og som hver dag kun kan bekymre sig om det
næste fix. Derfor var Dansk Folkeparti også for lægeordineret heroin, som blev et tilbud til de hårdest ramte stofmisbrugere. Dette tiltag
er desværre først lige kommet i gang efter en del udfordringer, som
skulle klares først. Det skulle gerne medføre, at nogle af de hårdest
ramte stofmisbrugere bliver holdt fra gaden, fra kriminalitet og fra
prostitution.
Vi var dengang en delegation fra folketingsgruppen ude at tale
med borgerne, med stofmisbrugerne samt med myndighederne på
Vesterbro. Vi så også det nye sundhedsrum og fik dannet et billede
af de vilkår, som borgerne og ikke mindst stofmisbrugerne lever under. Jeg synes ikke, det var rart. Vi var glade for det sundhedsrum og
de tilbud, det sundhedsrum kunne give. Men derefter har flere af os i
vores gruppe igen været kaldt til møde med nogle beboere og med
nogle fra Københavns Borgerrepræsentation for at tale om, hvordan
det er gået, efter at sundhedsrummet er kommet.
Det har efterhånden eksisteret et stykke tid, og det, vi talte med
beboerne om, var, hvad de så fra det gadehjørne, de boede på lige
over for. Det var desværre ikke det bedste indtryk, vi fik. Det skulle
ellers have været et første step mod at sige, at vi skaber nogle ordentlige forhold for stofmisbrugerne i området. Men det, man ser, er,
at det trækker flere til. Det trækker kriminalitet til. Man ser synlig
handel med stjålne varer, hash og narkotika.
Der er ikke nogen nemme løsninger. Vi tror heller ikke på, at det
her forslag vil kunne hjælpe disse mennesker. Der skal gøres noget
ved problemet, det er vi fuldt ud klar over i Dansk Folkeparti, men et
rum, hvor det er tilladt at tage ulovlig narkotika, mener vi ikke er
løsningen. En lovliggørelse af et sted, hvor man kan tage stoffer, vil
ikke betyde et fald i kriminalitet. Stofmisbrugerne vil blive ved med
at være afhængige, og de vil fortsat være henvist til at begå krimina-

27

litet eller prostitution for at finansiere de stoffer, som de skal indtage
i sundhedsrummet.
Vi skal også kunne forestille os den mulighed eller det billede, at
en stofmisbruger skal bruge det næste fix og vil gøre alt, for at skaffe
det, begår kriminalitet uden hensyn til det andet menneske, som det
vil gå ud over, og derefter finder en af de pushere, som står på flere
gadehjørner i miljøet, også til gene for andre borgere. Og der er bagmanden, der vil tjene penge på det her ulovlige stof. Stofmisbrugeren vil så kunne gå hen til dette offentligt tilladte rum, hvor der er
mulighed for fri indtagelse af det stof, der faktisk har betydet ulykke
for så mange andre mennesker.
En anden skildring kunne også være den af en gravid stofmisbruger, der kommer til rummet og skal have hjælp og vejledning for at
kunne give sig selv og fosteret det næste skud. Er det det, vi vil med
vores samfund? Burde vi i stedet ikke prøve at se, hvordan det går
med den lægeordinerede heroin, eventuelt udvide ordningen, hvis
den nu bliver en succes? Tak.";Liselott Blixt
176027;Time;;Kl. 12:56
176061;title_name;":
Tak til ordføreren. Der er lige et par korte bemærkninger – først en
fra fru Sophie Hæstorp Andersen.";Pernille Frahm
176174;Time;;Kl. 12:56
176203;name_party;":
Jeg synes, det var en meget bevægende tale om det faktum, at stofmisbrugere jo har brug for det næste fiks og brug for penge til at
skaffe det næste fiks og de jo dermed er tvunget ud i kriminalitet eller prostitution. Der, hvor kæden efter min mening hopper af, er,
hvor det bliver sagt, at det at have et sundhedsrum, hvor man kan
indtage stoffer, skulle skabe mere kriminalitet end den kriminalitet,
der allerede foregår i dag. Det er jo sådan, at der i dag også er folk,
der er afhængige og skal skaffe penge til stoffer. Den eneste forskel
er jo bare, at hvor de i dag er tvunget til at indtage det på gadeplan
under uhygiejniske forhold og med frygt for overdosis og smitte med
smitsomme sygdomme, så vil indtagelsen af stoffer – hvis man laver
et sundhedsrum, hvor der kan indtages stoffer – være henvist til det
sted.
Jeg bor også på Vesterbro, og det, jeg ser på indre Vesterbro, er,
at det i dag er sådan, at der ikke sidder nær så mange mennesker
nede ved Maria Kirkeplads, og det er beboerne nede i den side af
Istedgade rigtig glade for. For det tilbud, som brugerne har efterspurgt, er nu kommet ovre på Halmtorvet, og derfor er de flyttet derover. Og de, der har udsigt til Halmtorvet, kan nu se det, som de, der
bor i Istedgade, kunne se før.
Så det er jo ikke sådan, at der samlet set er blevet flere stofmisbrugere af, at man har lavet et sundhedsrum og en café på Halmtorvet, nej, folk har jo bare flyttet sig, fordi de er mobile. Det må ordføreren da forholde sig til. Omfanget af og diskussionen om kriminalitet er da fuldstændig uafhængig af, om der er et indtagelsesrum eller
ej, og af, om man forbedrer sundheden eller ej.";Sophie Hæstorp Andersen
177861;Time;;Kl. 12:57
177895;title_name;":
Tak til spørgeren, så er det ordføreren.";Pernille Frahm
177947;Time;;Kl. 12:57
177968;name_party;":
Først og fremmest har jeg ikke i min tale sagt, at det vil medføre mere kriminalitet. Jeg sagde, at det ikke ville betyde et fald i kriminaliteten.
Jeg kan høre, at andre ordførere heroppe har været spurgt, hvordan de forestiller sig eller tror at det kan være. Så kan man også
forestille sig et andet billede: Når nu man kan komme ind i et sundhedsrum og selv fikse derinde, hvilket gør det lidt nemmere, lidt hur-

28

Fredag den 12. februar 2010 (B 71)

tigere og lidt bedre, så man hurtigere kommer i en rus, så er man også hurtigere i stand til at komme ud igen og skaffe de næste penge og
få det næste fiks og komme ud igen. Så man kunne forestille sig, at
det gav et incitament til at lave noget mere ulovligt.";Liselott Blixt
178698;Time;;Kl. 12:58
178732;title_name;":
Fru Sophie Hæstorp Andersen.

Har ordføreren en eller anden undersøgelse, hun kan referere til,
som viser, at kriminaliteten vil stige, hvis man har et sundhedsrum?
Har ordføreren et eller andet forskningsresultat, der viser, at det simpelt hen vil flyde med de her ulovlige stoffer på gaderne? Hvad er
det, ordføreren bygger det på, andet end sin mavefornemmelse? Der
er flere hundrede mennesker, der dør af overdosis, fordi mavefornemmelserne her fra Christiansborg gør, at vi ikke kan iværksætte et
ordentligt tilbud til de hårdest ramte stofmisbrugere.";Pernille Frahm
179301;Time;;Kl. 12:58
179330;name_party;":
Jeg vil godt anbefale ordføreren at læse den kronik, der skulle være
bragt i dag i Politiken af lederen af mændenes hjem i Istedgade, Robert Olsen. Den forklarer jo netop, hvordan det faktum, at brugerne
nu er gået over til kokain, betyder, at de ofte, næsten hele tiden, har
brug for det næste fiks, fordi kokain er et meget flyvsk stof, som giver en hurtig rus, men også hurtigt forsvinder igen. Det betyder jo, at
folk skal fikse rigtig mange gange om dagen, og lige så snart de har
stoffet, bevæger de sig altså ikke mange kilometer væk for at finde
et roligt og sikkert sted. Det gør de ikke af den simple årsag, at de jo
er bange for, at politiet konfiskerer deres stof.
Så allerede i dag er det sådan, at i det øjeblik, de har stoffet i
hånden, gælder det om så hurtigt som muligt at indtage det stof. Det
ændrer et stofindtagelsesrum jo ikke noget ved. Et sundhedsrum,
hvor man kan indtage stofferne, ændrer jo ikke noget ved, at man har
brug for at tage det her og nu, og at man i dag så gør det i en opgang
frem for at gå hen på Halmtorvet, hvis det bliver der, det skal være i
fremtiden – det er ikke sikkert, det er det mest optimale sted. Men
hvis det var der, det blev i fremtiden, ville det være der, man gik hen
for at tage stoffet – stadig væk inden for en radius af 5 minutters
gang fra, hvor man har købt stoffet.";Sophie Hæstorp Andersen
180674;Time;;Kl. 12:59
180685;Time;;Kl. 13:01
180724;title_name;":
Ordføreren.";Mogens Lykketoft
180747;Time;;Kl. 13:01
180768;name_party;":
Det er jo meget sjovt, at hver gang Socialistisk Folkeparti skal udtale
sig om, hvad Dansk Folkeparti mener, siger de, at det er, fordi vi kører skræmmekampagner, fordi man ligesom vil stikke folk blår i øjnene.
Hvis man hørte efter, hvad jeg sagde tidligere, sagde jeg netop, at
det, som andre ordførere har sagt i dag, er, hvad man tror og forestiller sig. Det var netop det, jeg pointerede, at jeg gjorde, altså at man
kunne forestille sig det. Der er ikke noget, der er dokumenteret eller
noget, for det er jo alt sammen noget, vi tror eller forestiller os.
Samtidig vil jeg spørge: Hvad er det, der gør, at man på den ene
side vil forbyde rygning alle steder og på værtshuse, men at man på
den anden side vil frigive hash, vil frigive stoffer? Hvordan hænger
det sammen?";Liselott Blixt
181555;Time;;Kl. 13:02
181594;title_name;":
Fru Özlem Sara Cekic.";Mogens Lykketoft
181627;Time;;Kl. 13:02
181661;title_name;":
Ordføreren.";Pernille Frahm
181684;Time;;Kl. 12:59
181705;name_party;":
Jeg synes jo, at den socialdemokratiske ordfører glimrende viser de
problemer, det vil skabe: »Man skal ikke være mere end 5 minutters
gang fra sundhedsrummet«. Der bliver utrolig mange kriminelle inden for en radius af 5 minutters gang fra sundhedsrummet, der vil
tiltrække endnu flere narkomaner. Samtidig vil det være der, forbrydelserne vil komme til at ske, og der, hvor man prostituerer sig.
Det kunne være, det måske gjorde det nemmere for politiet, men
samtidig ønsker man heller ikke inden for en radius af 5 minutters
gang at tage de her mennesker, så det bliver jo et nyt fristed for al
kriminalitet: handel med hælervarer, handel med narkotika, besiddelse af narkotika. Det skaber da endnu et nyt problem. Eller også
skulle vi bare have endnu flere sundhedsrum, så vi kunne fordele
kriminaliteten derude. Jeg synes, det, som ordføreren siger, vil skabe
flere problemer end løsninger.";Liselott Blixt
182612;Time;;Kl. 13:00
182651;title_name;":
Fru Özlem Sara Cekic for en kort bemærkning.";Mogens Lykketoft
182707;Time;;Kl. 13:00
182730;name_party;":
Jeg ved godt, at de i Dansk Folkeparti er fantastisk gode til skræmmekampagner, men der må da være en grænse, ikke? Altså, når ordføreren står her og siger, at kriminaliteten vil stige – ja, menneskehandel, og jeg ved ikke hvad, det er virkelig den store konspirationsteori, vi er i gang med – vil jeg rigtig gerne vide, hvad ordføreren
bygger det på.";Özlem Sara Cekic
183106;name_party;":
Ordføreren vrøvler. Altså, undskyld, det gør ordføreren, for det her
handler ikke om rygning. Vi står og snakker om de allerallerværst og
hårdest ramte stofmisbrugere, som har et sted med sundhedspersonale. Når ordføreren siger, at der ikke er nogen resultater, vil jeg spørge: Jamen hvad er det for noget at sige?
Selvfølgelig er der da resultater. Vi ved da fra Frankfurt, at dødsfald på grund af overdosis faldt fra 150 til 30 i løbet af de første 4 år,
hvor man etablerede sundhedsrum. Det ved man da, det eksisterer da
rundtomkring. At Dansk Folkeparti ikke gider lytte, er så noget andet, men man skal da ikke stå her og påstå, at der ikke findes undersøgelser, der viser, at der er rigtig gode resultater. Så derfor stiller
jeg mit spørgsmål igen.";Özlem Sara Cekic
183872;Time;;Kl. 13:03
183911;title_name;":
Ordføreren.";Mogens Lykketoft
183934;Time;;Kl. 13:03
183955;name_party;":
Det er da utroligt, at man fra Socialistisk Folkepartis side hele tiden
skal have den nedladende holdning til Dansk Folkeparti, fordi vi står
og siger det, vi mener. Det er, som om det, vi mener, bare ikke kan
have sin rigtighed. Jeg synes, det er noget vrøvl, når ordføreren siger, at det er de værst og hårdest ramte, for det er dem, vi giver lægeordineret heroin.";Liselott Blixt
184333;Time;;Kl. 13:03
184372;title_name;":
Tak til ordføreren. Så er det fru Özlem Sara Cekic som ordfører for
SF.

Fredag den 12. februar 2010 (B 71)

29";Mogens Lykketoft
184497;Time;;Kl. 13:04
184508;Time;(Ordfører);Kl. 13:07
184542;name_party;":
Når vi snakker om de mest udsatte grupper i Danmark, har vi jo en
tendens til at moralisere med hensyn til, hvad vi synes er rigtigt for
dem: det er ikke at høre efter og lytte til dem og spørge dem, hvad de
synes er det rigtige for dem. Det er jo også derfor, at debatten herinde er meget karakteristisk i forhold til den her meget udsatte gruppe af stofmisbrugere, som har brug for et sted, hvor de kan være,
hvor de kan indtage deres stoffer, hvor der er sundhedspersonale, og
hvor der er mulighed for, at man kan tage kontakt til dem og mobilisere deres mestringsstrategier, der er, men også gå ind og sige: Hvad
er det for nogle ressourcer, du har? Hvad er det for nogle drømme,
du har for din fremtid? Hvordan kan vi hjælpe dig videre i dit liv?
Det er ikke det, man gør.
Jeg har arbejdet med de her stofmisbrugere på gadeplan på Nørrebro, og jeg har arbejdet med dem i hele København, også på Vesterbro. Det, der var kendetegnende for dem, var, at de gemte sig. De
steder, hvor man vidste at de ville hænge ud, fjernede kommunen de
bænke, de sad på, og de steder, man vidste de ville komme, gjorde
man det, at man lukkede dørene og etablerede nogle nye tilbud med
nogle højere krav, så man vidste, at de ikke kom. Det er, fordi vi
skammer os over dem. Det er jo det, det her handler om. Det her
handler om, at vi ikke er i stand til at tage deres problemer alvorligt.
Det er derfor, vi her fra Folketinget nægter at etablere nogle tilbud,
som reelt kan gå ind og hjælpe dem, fordi vi tror, vi ved, hvad der er
det bedste for dem.
De har brug for et sted, de kan være, hvor de kan indtage deres
stof – og det stof indtager de, uanset om vi herfra synes, de skal, eller de ikke skal: de indtager det stof. De indtager det også i diverse
opgange, og de bruger kanyler, som ikke er rene, de deler kanyler,
og de smider de her kanyler alle mulige steder, hvor der også er
børn: det gør de.
Men problemet er bare, at man jo her har besluttet – det er der i
hvert fald et flertal der har – at man ikke vil give de samme tilbud til
de mest udsatte grupper i samfundet, som man vil give til alle andre.
Det er derfor, at ordet fixerum bliver nævnt igen og igen, selv om
det i bund og grund handler om sundhedsrum: det handler om at
kunne række hånden ud og sige: Vi vil gerne hjælpe dig videre i dit
liv. Men det vil man ikke. Og hvorfor vil man ikke det? Det er, fordi
vi, når vi diskuterer de udsatte borgere, i bund og grund så ikke synes, at de skal have den samme værdighed. De er ikke ligestillede ligesom alle andre borgere, og det er derfor, de bliver nægtet adgang
til rigtig mange ting.
Jeg forstår simpelt hen ikke argumentet med, at alting så bare vil
flyde, og at kriminaliteten vil stige. Det var jo de samme argumenter,
man brugte, da man indførte lægeordineret heroin. De mennesker,
som var dybt, dybt modstandere af det, endte faktisk også med at
stemme for det, som jo gør, at det er en mulighed for de her dårligt
stillede. Og når ordføreren for Dansk Folkeparti siger, at vi jo har
indført lægeordineret heroin for de allerdårligst stillede, må jeg sige,
at det ikke er enten-eller. Det er jo meningen, at vi skal komme med
så mange tilbud som muligt, som er så fleksible som muligt, så vi
kan fange alle de mennesker, som er så ramt og plaget af deres afhængighed, og hjælpe dem ud af det.
Det er også derfor, vi fra SF's side synes, det er et rigtig, rigtig
godt skridt og den rigtige vej i forhold til at kunne hjælpe de her
stofmisbrugere ud af deres problemer, og derfor glæder vi os til, at
der snart kommer et regeringsskifte, så vi kan indføre mange af de
ting, som vi går og snakker om her i hverdagen.";Özlem Sara Cekic
188212;title_name;":
Tak til ordføreren. Fru Margrethe Vestager som ordfører for Det Radikale Venstre.";Mogens Lykketoft
188305;Time;(Ordfører);Kl. 13:07
188341;name_party;":
Som jeg har sagt flere gange, kan den radikale ordfører ikke være til
stede, og jeg skal derfor fortælle om Det Radikale Venstres holdning:
Hidtil har det været interessant at lytte til debatten om forslaget,
for der er ligesom to forskellige tilgange. Enten er man optaget af
meget, meget høje principielle barrierer – det her er den direkte vej
til frigivelse af hårde narkotiske stoffer – eller også har man en alliance med virkeligheden og de mennesker, som er meget hårdt belastede narkomaner.
Det Radikale Venstre er medforslagsstiller til forslaget, og jeg synes, det ville være meget gavnligt, hvis ministeren lagde sine problembriller på hylden og i stedet for prøvede at finde ud af, hvordan
det kan lade sig gøre at finde en ordentlig løsning for nogle mennesker, der er meget, meget udsatte i vores samfund.
Der blev bedt om en rationel begrundelse for at tage denne diskussion. Den eneste rationelle begrundelse, jeg overhovedet kan
komme i tanker om, er virkeligheden – det er den virkelighed, som
nogle af de allermest belastede narkomaner må leve i. Det er de usle
og farlige vilkår, som narkomaner, der er nødt til at fixe på gaden og
i skjul, lever under, og selvfølgelig også de ærgerlige sideeffekter,
som beboerne oplever.
Det er tankevækkende, at det her synes at være helt umuligt i
dansk sammenhæng, når man kan finde ud af det i andre lande. For
os at se er det her en del af løsningen. Der er ingen tvivl om, at vi
skal blive ved med at gøre vores yderste for at forhindre folk i at blive afhængige af narkotiske stoffer, og der er ingen tvivl om, at vi
skal dedikere ressourcer til at gå efter bagmænd og dem, der tjener
penge på, at andre mennesker er dybt afhængige af narkotiske stoffer. Men jeg synes stadig væk, vi har en forpligtelse til at sørge for,
at nogle mennesker, som lever et usselt og farligt liv, får bedre vilkår, end de har i dag.
Jeg bliver på ingen måde forskrækket over at kalde det et fixerum. Der er ikke noget galt i at kalde tingene ved det, som man ser,
og det er jo det, der er kernen i det. Det her handler om at give nogle
ganske få mennesker mere værdige og mere ordentlige vilkår i noget, som jeg tror de allerfleste mennesker frygter og skammer sig
over, men som det er dybt uansvarligt bare at vende blikket væk fra.
Derfor har vi glædet os over at være medforslagsstillere til forslaget her, og vi tror også, det vil være et væsentligt skridt på vejen til
at hjælpe en lille gruppe mennesker, som lever et særdeles udsat liv.";Margrethe Vestager
190840;Time;;Kl. 13:10
190879;title_name;":
Tak til ordføreren. Hr. Per Clausen som ordfører for Enhedslisten.";Mogens Lykketoft
190957;Time;(Ordfører);Kl. 13:10
190986;name_party;":
På baggrund af sundhedsministerens indledende bemærkninger kunne det jo være fristende at kaste sig ud i en større debat om, hvordan
det nu går med at bekæmpe narkotika og narkotikamisbrug med den
politik, man har valgt at føre i stort set alle lande i verden. Det er vel
ikke en af de krige, som man kan sige er vundet, selv om man i enkelte lande i kortere perioder kan se en afbrydelse af stigningen i
dødstallene, så det kunne der være god grund til at tage en principiel
diskussion om, også i forhold til dem, der har meget skarpe opfattel-

30

Fredag den 12. februar 2010 (B 71)

ser af, hvad de aldrig vil gå med til. Jeg vil dog alligevel vælge at
forholde mig til dette lille, beskedne forslag, for det er det jo. Men
det er et lille og beskedent forslag, der kan få enorme positive konsekvenser for nogle af de mennesker, der ellers ikke har meget at se
frem til.
Man kan jo ikke bevæge sig rundt i – i hvert fald dele af – København uden at opleve synet af mennesker, som man jo indimellem
kan undre sig over stadig er i live. Man kan konstatere ved selvsyn,
hvordan de under ydmygende vilkår forsøger at indtage deres narkotika, og jeg synes sådan set, at konklusionen på at se det aldrig kan
blive, at det kan vi ikke gøre noget ved.
Da vi jo godt ved, at denne gruppe mennesker ikke umiddelbart
er motiveret til at komme på afvænning – måske i virkeligheden fordi de har det så dårligt, at de har svært ved at leve op til de forpligtelser, man skal leve op til for at få lægeordineret heroin – er forslaget her det bedste bud på, hvordan man kan hjælpe dem. Selv om det
efter min opfattelse overhovedet ikke indgår særlig meget i begrundelsen for forslaget, er det vel også det at bringe folk i en bedre situation både fysisk og psykisk, der måske kan give enkelte et overskud til at overveje, om man skulle starte en afvænning.
Over for det, at det forholder sig på den måde – og jeg har i grunden ikke hørt nogen tale imod, at det forholder sig sådan, når vi
snakker om den konkrete gruppe – kan man naturligvis godt give sig
i kast med et juridisk skoleridt, og det har sundhedsministeren da
visse forudsætninger for. Jeg kan forstå, at de argumenter, han kom
med, er de bedste argumenter, der findes, fordi de har overbevist
ham selv og fået ham til at skifte standpunkt. Jeg ved selv, hvor
svært det er at skifte standpunkt, så der skal jo tungtvejende argumenter til, men det bliver åbenbart nemmere at skifte standpunkt, når
man bliver minister, i hvert fald når det går den vej, regeringspartierne og regeringen ønsker det.
Sandheden er jo, at selv om det godt kan være, det er besværligt
at lave afgrænsninger, fungerer det jo i en række europæiske lande.
Det kan godt være, det giver nogle vanskeligheder, og det kan godt
være, det giver anledning til indviklede juridiske diskussioner. Det
kan oven i købet være, man træffer beslutninger, der logisk ikke kan
begrundes, og det værste, der kan ske i politik, er, at vi træffer beslutninger, der logisk ikke kan begrundes, og som vi ikke kan komme med en eller anden juridisk forklaring på.
Jeg vil gerne sige helt klart til sundhedsministeren, at når man
kigger på de her mennesker, synes jeg, man har meget svært ved ikke at træffe de beslutninger, der her og nu kan hjælpe dem, med henvisning til at vi senere kan komme i en vanskelig situation, hvor vi
kan få svært ved at finde de rigtig logiske argumenter for, hvorfor vi
handler, som vi gør. Her tørrer vi i hvert fald vores egen angst for at
komme til at stå i en vanskelig situation med komplicerede problemstillinger af på nogle mennesker, som i forvejen har nok at slæbe
rundt med.
Jeg vil derfor sige som den radikale ordfører, at jeg er rigtig glad
for at være medforslagsstiller på forslaget her. Jeg har selvfølgelig
også den optimistiske forventning, at det vil gå med det her, som det
går med meget andet, nemlig at fornuften breder sig, selv om det undertiden desværre tager lang tid. Men de, der lider under det, sidder
jo heller ikke herinde.";Per Clausen
194985;Time;;Kl. 13:14
195024;title_name;":
Tak til ordføreren. Hr. Simon Emil Ammitzbøll som ordfører for Liberal Alliance.";Mogens Lykketoft
195116;Time;(Ordfører);Kl. 13:14
195155;name_party;":
Jeg vil så prøve en ny rolle, nemlig hverken at være forslagsstiller
eller modstander af forslaget. Liberal Alliance støtter op om det for-

slag, som oppositionspartierne har stillet omkring sundhedsrum, som
jeg sådan set heller ikke har noget imod at kalde fixerum, for vi kan
jo lige så godt tale om det, som det er.
Det kan man jo argumentere for ud fra flere forskellige synsvinkler. Jeg kunne jo vælge at fyre sådan et større liberalt skoleridt af
om, hvorfor det ud fra en liberal grundholdning selvfølgelig er i orden at indføre den her slags rum. Men det vil jeg undlade. Jeg vil i
stedet for tage en anden tilgangsvinkel, der handler om den praktiske
virkelighed, som også andre har været inde på – og det ligger så i
øvrigt i naturlig forlængelse af mine synspunkter fra rygedebatten
tidligere på dagen.
Det er sådan, at i de lande, hvor man har etableret de her rum, ser
man færre dødsfald blandt de hårdest ramte narkomaner. Det er jo
positive erfaringer, når færre mennesker får alvorlige sygdomme eller dør, end før man indførte de her rum i de lande. Det gælder især
dødsfald på grund af overdosis, og der er også et fald i antallet af
folk, der bliver smittet med hiv og derfor på den længere bane også
vil risikere at dø – ja, det gør vi jo alle – men ender i en situation,
hvor man får en tidligere død.
Derfor kan vi rent praktisk gøre noget for de allerdårligst stillede,
for de allersvageste i det her samfund. Vi kan hjælpe dem til at få en
bedre sundhedstilstand, uden at det behøver at involvere andre end
dem selv. Vi stiller faktisk bare et tilbud til rådighed.
Jeg synes, man skal passe på med ikke at ofre nogle af de svageste medborgere i et ideologisk korstog forstået på den måde, at narkomaner desværre bliver ofret i den her meget hårde debat. Historikeren Søren Mørch har været inde på at sige, at narkomaner er vor
tids hekse. Det er dem, som gør, at vi andre ligesom kan bevare vores egen moralske status og hæve vores egen moralske standard, for
at vi så til gengæld kan pege fingre ad dem. Og det synes jeg desværre også at debatten bliver præget lidt af.
Til dem, der er skeptiske over for det, vil jeg sige, at jeg i virkeligheden synes, man skal rose forslagsstillerne og sige, at der, så vidt
jeg kan se, er tale om et 2-årigt forsøg, og det vil sige, at man efter
de 2 år vel så kan evaluere erfaringerne og se, hvad man kan lære af
det. Virkede det efter hensigten, virkede det i Danmark som i alle de
andre lande, hvor man har indført det, og hvor det har givet færre
dødsfald blandt de hårdest belastede narkomaner, eller var Danmark
en ny spændende undtagelse, hvor det ikke havde nogen effekt?
Hvis det skulle vise sig, så kan man jo selvfølgelig bare droppe
det 2 år senere, men hvis det nu skulle vise sig, at der vil ske fuldstændig det samme i Danmark som i de andre lande, hvor det var
blevet indført, så kunne man jo evaluere, at det faktisk var noget
godt, man havde gjort, fordi man faktisk havde gjort noget godt for
nogle af de allersvageste medborgere.
Liberal Alliance støtter forslaget.";Simon Emil Ammitzbøll
198215;Time;;Kl. 13:18
198254;title_name;":
Tak til ordføreren. Hr. Christian H. Hansen.";Mogens Lykketoft
198310;Time;"(Privatist)
Christian H. Hansen (UFG):
Tak for det. Jeg kunne jo forstå, at hr. Per Clausen var glad for, at
han var medforslagsstiller på det her forslag. Jeg må så tilkendegive,
at jeg er ked af, at jeg ikke har kunnet nå at være medforslagsstiller
på det. Men jeg kan også støtte det her forslag, og det kan jeg ud fra
mange synspunkter.
Lad mig slå fast, at jeg også synes, at hvad angår den debat, der
har været om narkobagmænd osv., skal der ikke herske nogen tvivl
om, at det også er der, vi skal have fat, at det også er der, vi skal slå
ned. Vi har også den lægeordinerede heroin, som er blevet nævnt
mange gange. Men det er, som om at når vi har én ting, skal det udelukke alle andre muligheder, og det synes jeg ikke at det skal. Jeg

Fredag den 12. februar 2010 (B 71)

synes, det ville være godt, hvis vi fik lavet de her sundhedsrum, og
jeg lægger også mærke til, at der jo egentlig er lagt op til en slags
forsøgsordning i første omgang. Der har jeg lidt svært ved at forstå,
hvorfor man i det mindste ikke kunne prøve det, der ligger som forslag, af.
Jeg synes, at det, der her er væsentligt, er, at man tager hensyn
både til dem, som skal indtage stoffet, og til de omgivelser, der er
omkring dem, som indtager stoffer. Jeg har kendskab til børn, som
har fundet både sprøjter og alt muligt andet og er kommet hjem og
har spurgt deres forældre: Hvad er det, jeg kommer med her? Det synes jeg ikke er rimeligt at man skal se nogen steder. Jeg synes, at
man skal have nogle ordentlige rum.
Her vil jeg sige, at jeg ikke har noget imod, at man bruger ordet
fixerum, men jeg synes, at sundhedsrum lyder bedre. Jeg kunne faktisk godt tænke mig, at man kaldte rummene for hvordan kommer
jeg videre i livet-rum, for det er egentlig det, jeg synes de skal handle om. Herinde på Christiansborg har vi også nogle rum, vi går ind
og fikser nogle aftaler i. Før var der nogle, der skændtes hernede, og
jeg synes, man skulle have et rum, hvor man gik ind og fiksede, at
man fandt ud af at tale pænt til hinanden. Så jeg synes, at ordet sundhedsrum er den mest rigtige betegnelse.
Undersøgelser fra udlandet viser jo klart, at man nedbringer antallet af dødsfald, hvis man laver det her. Det er dokumenteret i de
lande, som allerede har ordningen. Så vi skal jo kun glæde os over,
at der også her ligger et væsentligt argument for at støtte det her forslag. Jeg tænker sådan lidt på, at nogle siger, at hvis man laver de
her sundhedsrum, vil man sprede kriminaliteten ud over hele København. Nogle af dem, som siger det, går faktisk også ind for at lukke
Christiania, og så vil jeg bare spørge: Hvis man lukker Christiania,
spreder man så ikke også en masse problemer ud over København?
Det mener jeg faktisk at man vil gøre, så det argument har jeg så slået ned. Tak for ordet.";Kl. 13:18
201103;Time;;Kl. 13:21
201142;title_name;":
Tak til hr. Christian H. Hansen. Så er det ordføreren for forslagsstillerne, fru Sophie Hæstorp Andersen fra Socialdemokratiet.";Mogens Lykketoft
201281;Time;(Ordfører for forslagstillerne);Kl. 13:21
201342;name_party;":
Kært barn har mange navne, og det har vi også hørt i dag: stofindtagelsesrum, sundhedsrum, fixerum, et sted, man kommer videre-rum.
Fælles for dem er jo, at det, som det gælder om, er, at forudsætningen for overhovedet at komme videre med sit liv og måske en dag
komme ud på den anden side og blive stoffri jo er, at man har overlevet det, at man var afhængig af stoffer. Hvis vi ved, at der gennemsnitligt går 5 år, fra man begynder at blive afhængig af stoffer, til
den dag man er motiveret til at komme i behandling, er det i hvert
fald 5 år, man skal overleve uden at få en overdosis eller uden at blive smittet med en dødelig sygdom, der senere hen kan få betydning
for ens overlevelseschancer.
Jeg vil godt takke for debatten her i dag. Jeg må indrømme, at det
er et meget, meget stort antal ordførere, der har været heroppe og
bakke op, og de står så sammen med de 77 pct. af den danske befolkning, som synes, at det her forslag er en rigtig god idé. Nogle argumenter er nye i debatten, andre har vi hørt rigtig mange gange, og
jeg synes ikke, at de er blevet bedre af den grund.
Et af de nye argumenter er, at beboerne på Halmtorvet, på Indre
Vesterbro, synes, at det nuværende sundhedsrum nede på Halmtorvet har tiltrukket en masse stofmisbrugere. Over for det står så de
beboere ovre i Istedgade, som nu er sluppet for nogle af de selv samme mennesker, der før hang ud ved Maria Kirkeplads. Jeg bor selv
på Indre Vesterbro, og jeg har også set, at der er sket et skift, men
jeg må indrømme, at det, der er helt unikt i den her debat, jo er, at

31

hvis vi brugte det her argument om, at nogle beboere i et bestemt
område skulle bestemme, hvilke behandlinger vi indfører i det danske sundhedsvæsen, så ville det se rigtig sort ud for psykisk syge og
udsatte børn og unge, for der er også rigtig mange, der ikke bryder
sig om at bo ved siden af et sted, hvor psykisk syge mennesker bor.
Men det er jo ikke det, der afgør, om vi tilbyder behandling til psykisk syge mennesker. Det er noget, vi beslutter herinde politisk.
Ministeren er kommet med et gammelkendt argument. Han har
endnu en gang problematiseret, at der ikke er nogen brugbare løsningsforslag til det problem, at det altså er forbudt at besidde narkotika, og spurgt, i hvilken stor cirkel rundt om et sådant fixerum oppositionen vil tillade det ulovlige, at man indtager stoffer og bla bla
bla. Det er sagt rigtig mange gange før. Med hensyn til narkotika er
det altså først og fremmest stofmisbrugerne, der lider umanerligt under det totale fravær, vi ser i dag, af koordination mellem oven og
neden og hen ad og op, mellem det retlige, det sociale og det sundhedsmæssige.
Det ville være rigtig godt, vil jeg sige til ministeren, hvis man ville genopfinde det narkotikaråd, der blev nedlagt, da den her regering
trådte til. Jeg hørte i radioen forleden dag, at Rådet for Socialt Udsatte var oppe imod CEPOS, og de havde sågar også sagt, at det ville
være godt med et narkotikaråd. Så for en gangs skyld kunne der faktisk her ske en forbrødring mellem det yderste liberale og oppositionen: Giv os narkotikarådet tilbage.
Faktum er også, at da Folketinget for årtier siden kriminaliserede
besiddelse af narkotika, var det specifikt ikke for at ramme stofmisbrugerne selv, men for at ramme de fæle, fæle bagmænd i sager,
hvor anklagemyndigheden havde vanskeligt ved at løfte bevisbyrden
for hensigt om videresalg. Faktum er også, at kriminalisering af besiddelse reelt overvejende rammer netop stofbrugerne. Evy Frantzsen har lavet en doktorafhandling, der hedder »Narkojagt på gadeplan«, som handler om Københavns Politis håndtering af narkotikaindsatsen, og den viser, at når man kigger på, hvad der er blevet beslaglagt af heroin på gadeplan, så ligger medianen på bare 0,2 g.
Det er altså ikke store partier af narkotika, som politiet bruger
ressourcer på: det er 0,2 g, de sådan hiver ind. Og selv om Folketinget i 2007 gennemførte endnu en strafskærpelse, således at bøderne
for besiddelse blev sat gevaldig op – for nu skulle brugerne virkelig
forstå, at det ikke bare var ulovligt, men at det var ekstra ulovligt at
besidde stoffer – er det jo sådan, at man stadig væk har illegale rusmidler. Dengang lavede man så også en kattelem, således at de her
meget stærkt stofafhængige kunne få lov til at besidde små mængder
illegalt stof til eget forbrug, og som udgangspunkt skulle de kun
sanktioneres med en advarsel. Det skulle de også, selv om der var tale om gentagelsestilfælde, i særlig grad også hvis det var sådan, at de
var på kontanthjælp eller pension.
Så med hensyn til den kriminalitet, man begår, når man tager en
smule af det stof, vi i forvejen har forsøgt at afkriminalisere i det
danske samfund, med sig ind i et sundhedsrum, har vi jo allerede fra
Folketingets side sagt, at den lille mængde stof er så lidet strafværdig som overhovedet muligt. Så derfor er det svært at forstå, at det
skulle være en meget stor barriere for, at vi kunne etablere de her
sundhedsrum.";Sophie Hæstorp Andersen
206312;Time;"Jeg synes, det er middelalderligt, at man prøver at straffe mennesker for potentiel selvskade. Vi burde jo reservere straffeapparatet i
dansk lovgivning til de skader, som mennesker forøver mod andre
mennesker, vold f.eks., eller det at man stjæler andre folks ting. Det
kriminaliserer vi med god grund, men her går vi altså ind og siger:
Stoffer til eget brug, hvor man skader sig selv, er altså kriminelt. Det
viser bare, at vi er på banen med det, som man gjorde for flere hundrede år siden, da man også kriminaliserede selvmord. Og det eneste
andet sted, jeg kan komme i tanker om, at vi gør det, er jo, at vi har
kriminaliseret, hvis ikke man tager en sikkerhedssele på. Jeg ved

32

Fredag den 12. februar 2010 (B 71)

egentlig ikke helt, om det er for at beskytte det enkelte individ. Det
kunne også være, at det, når trafikuheldet er sket, i det mindste var et
gode for andre mennesker, at man ikke selv har smadret hovedet
igennem forruden på bilen.
Jeg mener ikke, at stofmisbrugerne hører hjemme i det her straffeapparat, når de er i besiddelse af stof til eget forbrug. De hører
hjemme der, hvor vi kan hjælpe dem. Det er det, jeg ikke synes ministeren svarer på i dag: Hvor mener ministeren, at de her mennesker
hører hjemme? Hører de hjemme i vore fængsler, eller hører de
hjemme der, hvor vi kan hjælpe dem?
Hvad tror ministeren egentlig, der sker, når man fra politiets side
går ud og konfiskerer de der 0,2 g, altså det fix, som den her stofbruger skulle have haft? Tror man, at stofbrugerne så lader være med at
bruge stof, eller tror man, at de går ud og skaffer sig penge til et nyt
fix og dermed øger kriminaliteten? Forstår man ikke, at når man
konfiskerer de her små bitte brugerdoser, fører det til mere kriminalitet og til øget stofhandel og til endnu mere desperation og endnu
mere prostitution?
Man må vælge, og hvad vægter man? Vil man straffe stofmisbrugerne med en advarsel og vælge at sige, at vi giver dem overlevelseshjælp, vi prøver at reducere overdoser, vi prøver at reducere de
skader, som sker, når man får en overdosis? Eller synes man, at de
egentlig bare skal ind i fængslerne? Er man forebyggelses- og sundhedsminister, eller er man justitsminister?
Der er et valg her, som man må foretage, og hvis man vælger, at
de skal høre til primært i straffeapparatet indtil den dag, de er motiveret for at gå i behandling, må man forklare hvorfor, og hvilke gevinster der kunne være ved det. For de gevinster, vi har set de sidste
30 år, er i hvert fald ikke særlig store.
Ministeren og regeringen og andre siger ofte: Man må sende et
klart signal om, at stoffer er farlige og ulovlige. Men det er altså det,
vi har gjort de sidste rigtig, rigtig mange år, og alligevel er der stadig
væk rigtig mange mennesker, som ender med ikke bare at eksperimentere med stoffer i en kortere periode, men som ender med at blive afhængige af dem, og i en sådan grad, at mange også – 239, mener jeg det er – i 2008 endte med at dø af det. Hvor længe skal vi
blive ved med at sende de her meget uvirksomme signaler?
Der kan siges rigtig meget om sundhedsrummet på Vesterbro,
men det er altså ikke et sted, hvor man kan indtage stoffer, og det
kan jeg berolige fru Vivi Kier med at man heller ikke gør – nu er
hun gået. Café Dugnad, som ligger ved siden af, og hvor man tilbyder kaffe og en varmestue og toiletforhold, er heller ikke et fixerum,
og det skal det heller ikke være. Det er alt for lille. Det har altså alt
sammen sine begrænsninger, så der er behov for at etablere de her
ting.
Der er ingen som helst fordele, siger de mennesker, der arbejder
med de mennesker, der kommer i sundhedsrummet, ved, at stofbrugerne skal indtage deres stoffer udendørs, i sidste måned i minus 10
grader, hvor årerne lukker sig sammen og gør det endnu sværere for
dem.
De skader og ulemper, der er for brugerne ved, at der ikke er noget sundhedsrum, hvor man må indtage sine stoffer, er åbenbare. Det
er nedværdigende, det er degraderende, og det er sundhedsfarligt. De
gener, det påfører beboerne i området på Vesterbro, opleves som rigtig, rigtig store, ligesom Dansk Folkepartis ordfører også var inde
på.
Derfor er det altså en helhedsløsning, vi skal satse på at lave, og
vi skal kigge på erfaringer fra udlandet. Vi kan tage Barcelona. Lægen dernede kan ikke komme i tanker om, hvornår de sidst har haft
en overdosis, de ikke kunne klare. Det betyder ikke, at de ikke har
overdoser i det fixerum, de har nede i Barcelona, men det betyder, at
de klarer dem. De redder alle liv, de redder alle overdoser, og det
kan vi ikke sige vi gør i Danmark. Vi kunne redde liv i Danmark,
men det gør vi ikke, og det er krænkende.

Til sidst er der det der med 5-minutters-argumentet, altså argumentet om, at al kriminalitet så skulle flytte ind på Vesterbro i en radius, som man kan bevæge sig inden for i løbet af 5 minutter. Jeg vil
sige, at fra mine vinduer på indre Vesterbro ser jeg også dagligt rigtig meget kriminalitet foregå. Jeg synes ikke, den er blevet større, vil
jeg så sige, siden jeg flyttede ind og fik mit første chok ved at kigge
ned på gaden og sige hej til pusherne i gadeplan. Vi skal huske på, at
stoffer sådan set forhandles mange andre steder. De er desværre også
tilgængelige for vores børn i Thisted og i alle mulige andre flækker i
det danske samfund. Der er ikke noget, der tyder på, at vi bare har
alle problemerne på Vesterbro. Tænk, hvis det bare var sådan. Men
Vesterbro er det eneste sted i landet, hvor vi har en åben stofscene.
Jeg vil afslutningsvis sige – for nu er min tid gået – at jeg håber
på, at man igen vil lære af debatten endnu en gang, og jeg håber, at
man vil se, at velfærd for stofmisbrugere skal være andet og mere
end bare adgang til offentlige toiletter, hvor de så kan sidde og få en
overdosis, uden at nogen kommer og hjælper.
Tak for ordet.";Kl. 13:26
212122;Time;;Kl. 13:32
212161;title_name;":
Fru Liselott Blixt for en kort bemærkning.";Mogens Lykketoft
212215;Time;;Kl. 13:32
212236;name_party;":
Der er ingen tvivl om, at vi alle sammen gerne vil det bedste, men vi
har bare forskellige synspunkter, med hensyn til hvordan vi når det.
Det er ikke så mange dage siden, der var en debat herinde om doping, og jeg kunne godt tænke mig at spørge ordføreren, hvad forskellen er på dopingstoffer og narkotiske stoffer.";Liselott Blixt
212564;Time;;Kl. 13:33
212603;title_name;":
Ordføreren.";Mogens Lykketoft
212626;Time;;Kl. 13:33
212655;name_party;":
Jeg mener helt klart, at forskellen er, at de mennesker, som kommer
i fitnesscenteret og doper sig, jo stadig væk er mennesker, som klarer deres hverdag fuldstændig normalt. Det, vi taler om i det her forslag, er mennesker, som lever på gadeplan, og som er så stærkt afhængige af stoffer, at de allerede er helt derude, at de er ude i en social deroute: De har ikke noget arbejde, mange af dem har ikke engang fået nogen uddannelse, og de har ikke nogen andre steder at gå
hen.
De mennesker, som tager doping, er jo sammen med de mennesker, som går på diskotek Nasa og indtager kokain i weekenden, på
det plan, hvor vi siger: Jamen det her er ulovligt, det her er forkert.
Men der er jo ikke nogen, der på den måde for alvor slår ned på
dem, medmindre de ender med at besidde stoffer i meget, meget store mængder.";Sophie Hæstorp Andersen
213480;Time;;Kl. 13:33
213519;title_name;":
Fru Liselott Blixt.";Mogens Lykketoft
213550;Time;;Kl. 13:33
213571;name_party;":
Jeg håber, at ordføreren er enig med mig i, at alting starter et sted:
det gælder, når man kommer ud i et narkotisk misbrug, og når man
kommer ud i et dopingmisbrug. Vil det så være sådan for dopingmisbrugere, der er kommet så langt ud i et misbrug, at de er blevet meget syge og svækkede af det og har fået mange skadevirkninger, at
der også laves dopingrum til dem, eller kan de også komme ind i et
sundhedsrum og få hjælp til at tage dopingstoffer?

Fredag den 12. februar 2010 (FM )";Liselott Blixt
214071;Time;;Kl. 13:34
214110;title_name;":
Ordføreren.";Mogens Lykketoft
214133;Time;;Kl. 13:34
214162;name_party;":
Jeg synes da personligt, at hvis det var sådan, at vi kunne give folk et
særlig godt tilbud om hjælp til at blive vænnet fra dopingstoffer,
skulle vi da gøre det, og jeg tror, vi skulle gøre det med åbent sind
og prøve at kigge på de mest pragmatiske løsninger på, hvordan vi
kunne hjælpe dem. Det må være, ligesom det er med folk, der er blevet afhængige af nervemedicin, at vi prøver at kigge på, hvorfor det
er, de er blevet det, så de kan få et relevant tilbud om aftrapning, inden det går fuldstændig galt for dem. Der er der også diskussionen
om, hvordan man gør det bedst, og om vi har relevante behandlingstilbud til dem. Det må vi selvfølgelig også gøre på dopingområdet.";Sophie Hæstorp Andersen
214854;Time;;Kl. 13:34
214893;title_name;":
Tak til ordføreren.
Da der ikke er flere, som har bedt om ordet, er forhandlingen
sluttet.
Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning henvises til Sundhedsudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg dette som vedtaget.
Det er vedtaget.";Mogens Lykketoft
215157;Time;Meddelelser fra formanden;Kl. 13:35
215222;title_name;":
Der er ikke mere at foretage i dette møde.
Folketingets næste møde afholdes tirsdag den 23. februar 2010, kl.
13.00.
Jeg henviser til den dagsorden, der er opslået i salen, og jeg skal i
øvrigt henvise til den omdelte ugeplan.
:
Mødet er hævet. (Kl. 13:37).

33";Mogens Lykketoft
