split;reason;text;value
0;;"Onsdag den 3. februar 2010 (D)

1

(Spm. nr. S 999).

48. møde";
99;Time;"Dagsorden
1) Spørgsmål til ministrene til umiddelbar besvarelse (spørgetime).
2) Besvarelse af oversendte spørgsmål til ministrene (spørgetid).
(S):
(Se nedenfor)

1) Til økonomi- og erhvervsministeren af:";kl. 13.00
327;name_party;":
Finder ministeren, at regeringen gør tilstrækkeligt for at fremme forbrugerforskningen i den nylig fremlagte forbrugerpolitiske handlingsplan, og mener ministeren, at en model for en styrket forbrugerforskning som foreslået af Dansk Erhverv og Forbrugerrådet kan
styrke den danske indsats også på europæisk plan?
(Spm. nr. S 996).
2) Til økonomi- og erhvervsministeren af:";Benny Engelbrecht
726;name_party;":
Finder ministeren, at regeringens forbrugerpolitiske handlingsplan i
tilstrækkelig grad lægger op til en styrket dansk indsats for at forbedre forbrugernes forhold i EU, eksempelvis gennem et styrket
samarbejde mellem de nordiske lande og ved at afsætte en særlig
ngo-pulje, som danske organisationer kan søge for at dække omkostninger i forbindelse med deltagelse i EU's komitéarbejder?
(Spm. nr. S 997).
3) Til økonomi- og erhvervsministeren af:
Jens Christian Lund (S):
Finder ministeren, at Danmark har gjort tilstrækkeligt for at begrænse de omsiggribende, uigennemsigtige gebyrer i flybranchen både
gennem dansk regulering og gennem det fælles europæiske samarbejde, når prognoser for den globale flybranche peger på, at op mod
12 pct. af branchens samlede indtjening i 2010 vil komme fra gebyrer?
(Spm. nr. S 998).
4) Til økonomi- og erhvervsministeren af:
Jens Christian Lund (S):
Finder ministeren, at forslaget i regeringens forbrugerpolitiske handlingsplan om at styrke indsatsen mod vildledende långivning på det
såkaldte grå lånemarked er tilstrækkeligt til at beskytte forbrugerne,
når eksempelvis Forbrugerrådet anbefaler mere effektive tiltag som
et loft over ÅOP og forbud mod sms-lån?

5) Til økonomi- og erhvervsministeren af:";Anne-Marie Meldgaard
1995;name_party;":
Finder ministeren, at regeringens forbrugerpolitiske handlingsplan er
tilstrækkelig ambitiøs i betragtning af de kommentarer, der er kommet om det modsatte, fra organisationer som Forbrugerrådet og
Dansk Erhverv?
(Spm. nr. S 1001).
6) Til udenrigsministeren af:";Benny Engelbrecht
2279;name_party;":
Hvad er udenrigsministerens opfattelse af det, der er kommet frem
siden den 25. november 2009 vedrørende parterne til Gazakrigens
opfyldelse af FN-resolutionen om at undersøge egne mulige krigsforbrydelser (A/RES/64/10 af 2. november 2009)?
(Spm. nr. S 1016, skr. begr.).
7) Til udenrigsministeren af:";Mogens Lykketoft
2603;name_party;":
Hvad er udenrigsministerens vurdering af situationen i Gaza, og
hvordan vil Danmark foreslå, at man (FN) støtter, monitorerer og
rapporterer videre om fremskridt eller mangel på samme?
(Spm. nr. S 1019, skr. begr. (omtrykt)).
8) Til udenrigsministeren af:";Mogens Lykketoft
2876;name_party;":
Er udenrigsministeren enig med en række førende danske jurister og
undersøgelseskommissionerne i Holland og Storbritannien i, at Irakkrigen var ulovlig?
(Spm. nr. S 1020).
9) Til udenrigsministeren af:";Jeppe Kofod
3095;name_party;":
Er udenrigsministeren enig i, at der ligesom i Storbritannien og Holland bør nedsættes en dansk undersøgelseskommission om Irak-krigens grundlag, der bl.a. kan afklare, om de politiske hensyn vejede
tungere end folkeretten, da regeringen med et snævert flertal i Folketinget valgte at gå i krig i Irak?
(Spm. nr. S 1023).
10) Til integrationsministeren af:";Jeppe Kofod
3481;name_party;":
Hvad er ministerens holdning til, at der ifølge en undersøgelse i
Ugebrevet A4 nr. 3 fra 2010 er 20 pct. af de indfødte danskere, der
ikke kan bestå indfødsretsprøven?
(Spm. nr. S 971).
11) Til integrationsministeren af:";Lennart Damsbo-Andersen
3731;name_party;":
Mener ministeren, at indfødsretsprøven giver et indblik i, hvor god
en samfundsborger en ansøger om indfødsret er?
(Spm. nr. S 975).

2

Onsdag den 3. februar 2010 (D)

12) Til videnskabsministeren af:";Lennart Damsbo-Andersen
3957;name_party;":
Er ministeren enig med det mindretal i Højhastighedskomiteen, som
mener, at målsætningen om lynhurtigt 50-megabit-bredbånd bør
gælde for hele Danmark og ikke kun for 80 pct. af danskerne, som
flertallet i komiteen ellers mener?
(Spm. nr. S 885).
13) Til videnskabsministeren af:";Henrik Brodersen
4259;name_party;":
Er ministeren enig i, at det vil svække mulighederne for at tiltrække
arbejdspladser og ressourcestærke tilflyttere til landdistrikter og yderområder, hvis Højhastighedskomiteens anbefaling om, at 50-megabit-bredbånd kun bør udbredes til 80 pct. af Danmark i stedet for
hele landet, kommer til at danne grundlag for de videre tiltag på dette område?
(Spm. nr. S 886).
14) Til videnskabsministeren af:";Henrik Brodersen
4680;name_party;":
Ministeren har igangsat initiativet »Lær mere« for at højne e-kompetence-niveauet hos de 40 pct. af befolkningen, som har dårlige eller
meget dårlige e-færdigheder - hvor meget konkret undervisning af
de 40 pct. (hvis vi ser bort fra tv-spots) mener ministeren projektet
igennem de halvandet år, det har eksisteret, har medført?
(Spm. nr. S 1017).
15) Til videnskabsministeren af:";Yildiz Akdogan
5081;name_party;":
Har ministeren en strategi for at sikre, at målsætningen fra Højhastighedskomiteens anbefaling om it-færdigheder og tilgængelighed
bliver imødekommet?
(Spm. nr. S 1024).
16) Til videnskabsministeren af:";Yildiz Akdogan
5305;name_party;":
Giver det ministeren anledning til bekymring, at flere universiteter
lægger op til store fyringsrunder blandt det videnskabelige personale
- senest som på DTU, hvor det forventes at 150 stillinger bliver nedlagt?
(Spm. nr. S 1025).
17) Til videnskabsministeren af:";Kirsten Brosbøl
5591;name_party;":
Hvilke initiativer vil ministeren tage for at undgå, at vigtig ekspertise og viden går tabt, når universiteterne må afskedige dygtige forskere og undervisere i forbindelse med besparelserne på bl.a. DTU,
KU og AU?
(Spm. nr. S 1026).
18) Til justitsministeren af:";Kirsten Brosbøl
5873;name_party;":
Vil ministeren i forlængelse af sit løfte fra den 20. maj 2009 om adgang til akterne vedrørende PET-rapporten sikre, at der bliver givet
forskning og offentlighed adgang til alle akter, også PET-ommissionens retsbog?
(Spm. nr. S 872).
19) Til justitsministeren af:";Søren Krarup
6158;name_party;":
Er ministeren enig i, at udtalelser som dem, folketingsmedlem Jesper
Langballe fremsætter om samfundets minoritetsgrupper i bl.a. et læserbrev i Berlingske Tidende, hvor han skriver »Selvfølgelig skulle
Lars Hedegaard ikke have sagt, at der er muslimske fædre, der voldtager deres døtre, når sandheden i stedet synes at være, at de nøjes

med at slå døtrene ihjel (de såkaldte æresdrab) - og i øvrigt vender
det blinde øje til onklers voldtægt« og under forhandlingen om ligestilling i ægteskabslovgivningen (beslutningsforslag nr. B 56 i indeværende samling), hvor han udtaler »at jeg simpelt hen ikke mener,
at der skal foretages sådan nogle vielser i folkekirken, fordi jeg ikke
mener, at det er et ægteskab, selv om Folketinget får den tovlige idé
at vedtage, at det er det« må forventes at kunne anvendes af voldsog overfaldsmænd i legitimeringen af hadforbrydelser, og at man således som folketingsmedlem og minister bør tage afstand fra ytringer, der på den måde udviser ringeagt for en bestemt gruppe?
(Spm. nr. S 1013).
20) Til undervisningsministeren af:
Per Husted (S):
Er ministeren enig med statsministeren i, at elever i folkeskolen skal
starte i skole helt ned i 4-5-års-alderen?
(Spm. nr. S 1006).
21) Til undervisningsministeren af:
Per Husted (S):
Hvordan mener ministeren at ønsket om en tidligere skolestart harmonerer med, at et stigende antal forældre vælger at udskyde skolestarten for deres børn?
(Spm. nr. S 1010).
22) Til transportministeren af:";Kamal Qureshi
7653;name_party;":
Hvad er ministerens vurdering af kvaliteten af færgebetjeningen af
Samsø?
(Spm. nr. S 901 (omtrykt)).
23) Til transportministeren af:";Kim Christiansen
7810;name_party;":
Hvilke konsekvenser mener ministeren det bør have for ledelsen af
Nordic Ferry Services, hvis den dyre færge, som har haft store problemer med at levere en ordentlig færgebetjening, skal udskiftes efter kun 2 års sejlads på ruten, som det har været rapporteret i pressen?
(Spm. nr. S 904 (omtrykt)).
24) Til beskæftigelsesministeren af:";Kim Christiansen
8169;name_party;":
Hvorfor vil ministeren vente med at komme med tiltag over for den
stigende langtidsledighed, når vi ved, at det bliver sværere og sværere for en ledig at komme tilbage på arbejdsmarkedet for hver dag,
der går?
(Spm. nr. S 976).
25) Til beskæftigelsesministeren af:";Leif Lahn Jensen
8456;name_party;":
Har ministeren kigget på de 23 forslag, som LO og DA har præsenteret for ministeren, og overvejer ministeren at bruge nogle af disse
forslag for at løse den stigende ledighed?
(Spm. nr. S 979).
26) Til beskæftigelsesministeren af:";Leif Lahn Jensen
8708;name_party;":
Er ministeren enig i, at det er en skærpende omstændighed, at endnu
en deltidsbrandmand må stoppe, denne gang i Brønderslev, selv om
han tillige er holdleder på brandstationen, og er det meningen, at
redningsberedskabet skal køres helt i sænk, før ministeren vil handle?
(Spm. nr. S 977).

Onsdag den 3. februar 2010 (D)

27) Til beskæftigelsesministeren af:";Bjarne Laustsen
9089;name_party;":
Kan ministeren forstå Venstres gruppeformand i Frederikshavn, som
er både træt og skuffet over den kolde afvisning, som hans egen partifælle, nemlig ministeren, har givet Frederikshavn Byråd i et svar
på, om hun vil ændre på stive regler for at hjælpe de mange arbejdsløse i gang igen?
(Spm. nr. S 978).
28) Til beskæftigelsesministeren af:";Bjarne Laustsen
9452;name_party;":
Hvad vil ministeren gøre for de mange langtidsledige?
(Spm. nr. S 1008).
29) Til beskæftigelsesministeren af:";Julie Rademacher
9584;name_party;":
Hvilke konsekvenser har langtidsledigheden for de mange unge, der
skal ud på arbejdsmarkedet?
(Spm. nr. S 1011).
30) Til kulturministeren af:";Julie Rademacher
9747;name_party;":
Ifølge Børsen mandag den 25. januar 2010 har MGK fået barberet
7,5 pct. af sit driftstilskud i år svarende til en budgetnedgang på 3
mio. kr. - hvilken betydning mener ministeren det vil få for MGK
som et vigtigt led i musikkens fødekæde?
(Spm. nr. S 986).
31) Til kulturministeren af:";Pernille Frahm
10054;name_party;":
Er ministeren enig med Venstres kulturordfører, som ifølge Børsen
udtaler, at pengene til MGK er givet godt ud, og at det ikke ser godt
ud med nedskæringerne på MGK?
(Spm. nr. S 987).
32) Til kulturministeren af:";Pernille Frahm
10286;name_party;":
Er ministeren enig i, at ordningerne med gratis adgang på museerne
har været en stor succes og sikret de omfattede museer et langt større
publikum?
(Spm. nr. S 989).
33) Til kulturministeren af:";Mogens Jensen
10500;name_party;":
Hvad vil ministeren konkret gøre for at sikre gratis adgang til flere
museer i Danmark?
(Spm. nr. S 990).
34) Til forsvarsministeren af:
Holger K. Nielsen (SF):
Hvori består forskellen i forhold til soldaternes sikkerhed mellem
lækagen til TV 2 før mødet i Det Udenrigspolitiske Nævn i april
2007 vedrørende udsendelse af danske specialstyrker til Irak og så
de lækager, der kunne læses om i Thomas Rathsacks bog »Jæger - i
krig med eliten«?
(Spm. nr. S 1000).
35) Til forsvarsministeren af:
Holger K. Nielsen (SF):
Hvorfor vil ministeren ikke undersøge, hvem der i april 2007 lækkede til TV 2 før mødet i Det Udenrigspolitiske Nævn, at der skulle
sendes danske specialstyrker til Irak?
(Spm. nr. S 1002).

3

36) Til forsvarsministeren af:";Mogens Jensen
11258;name_party;":
Hvordan kan ministeren acceptere anklagerne om, at hans eget system lækker fortrolige oplysninger, uden at foranstalte en undersøgelse heraf?
(Spm. nr. S 1021).
37) Til forsvarsministeren af:";Frank Aaen
11467;name_party;":
Overvejer ministeren at anmode Forsvarets Auditørkorps om at undersøge anklagerne om læk i forsvaret?
(Spm. nr. S 1022).
38) Til miljøministeren af:";Frank Aaen
11642;name_party;":
Er ministeren enig med en række af Danmarks førende miljøprofessorer, der kalder regeringens ophævelse af braklægningsordningen
for den største naturskandale i 20 år, og er det forkert, når Københavns Universitets miljøprofessor Carsten Rahbek siger »Der er sket
et kolossalt tab af biologisk mangfoldighed«, og at miljøprofessor
Peter Esbjerg siger »Danmark er i forvejen et ret forarmet land rent
naturmæssigt, og når man så pløjer så store naturarealer op, går det
altså rigtig galt«, med henvisning til regeringens ophævelse af braklægningsordningen?
(Spm. nr. S 1009).
39) Til miljøministeren af:";Ole Vagn Christensen
12270;name_party;":
Er ministeren tilfreds med, at Danmark på 2 år er røget yderligere
seks pladser ned på det seneste miljøindeks fra de ansete amerikanske universiteter Yale og Columbia, mens Sverige og Norge fortsat
ligger i toppen?
(Spm. nr. S 1004).
40) Til miljøministeren af:";Ole Vagn Christensen
12564;name_party;":
Vil ministeren oplyse, om der er en sammenhæng mellem Danmarks
dårlige placering som nr. 32 på det seneste miljøindeks fra de ansete
amerikanske universiteter Yale og Columbia og det forhold, at halvdelen af vandløbene og to tredjedele af søerne i Danmark fortsat ikke lever op til EU's miljøkrav?
(Spm. nr. S 1005).
41) Til miljøministeren af:";Flemming Møller Mortensen
12940;name_party;":
Er ministeren tilfreds med, at Danmark ikke som tidligere lovet af
regeringen kan leve op til at standse tilbagegangen i biodiversiteten i
2010 som pålagt af EU og FN?
(Spm. nr. S 1014).
42) Til miljøministeren af:";Flemming Møller Mortensen
13175;name_party;":
Er ministeren tilfreds med Danmarks placering som nr. 32 på det seneste miljøindeks fra de ansete amerikanske universiteter Yale og
Columbia, mens Sverige og Norge ligger som henholdsvis nr. 4 og
5?
(Spm. nr. S 1012).
43) Til miljøministeren af:";Mette Gjerskov
13441;name_party;":
Vil ministeren oplyse, om det er godt eller dårligt for naturen i Danmark, at landbrugets brug af sprøjtegift er steget 45 pct. i perioden
2002-2008, hvor regeringen har haft ansvaret for Danmarks miljøog naturpolitik, og har regeringen og Dansk Folkepartis »Pesticidplan 2004-2009« været en succes eller en fiasko, når pesticidforbru-

4

Onsdag den 3. februar 2010 (FM )

get i 2008 var 75 pct. højere end regeringens mål i »Pesticidplan
2004-2009«?
(Spm. nr. S 1015).
44) Til klima- og energiministeren af:";Mette Gjerskov
13970;name_party;":
Mener ministeren, at det er tilfredsstillende, at Danmarks massive
forbrug af kul og CO2-udslip er stærkt medvirkende til at placere
Danmark som nr. 32 på en liste udarbejdet af de amerikanske universiteter Yale og Columbia over landes miljøindsats?
(Spm. nr. S 994).
45) Til klima- og energiministeren af:";Per Clausen
14295;name_party;":
Vil ministeren sikre, at Danmarks CO2-udslip hurtigt bringes ned,
sådan at Danmark kan komme væk fra den ydmygende placering
som nr. 32 i forhold til andre landes miljøindsats?
(Spm. nr. S 995).
46) Til indenrigs- og socialministeren af:";Per Clausen
14547;name_party;":
Finder ministeren det rimeligt over for unge anbragt i sociale tilbud,
at de af økonomiske årsager får afbrudt deres forløb med henblik på
genindtræden i samfundet med forbedrede sociale kompetencer og
uddannelse?
(Spm. nr. S 969).
47) Til indenrigs- og socialministeren af:";Orla Hav
14840;name_party;":
Hvorfor er ministeren ikke imødekommende over for kommuner,
der ansøger om lov til at tilbyde kommunale tilkøbsydelser til borgere under hjemmeplejen, nu, hvor kommunerne øjensynlig både har
den ledige kapacitet og borgerne faktisk efterspørger dette tilbud i
stor stil - er målet ikke mere smidighed, færre regler og bedre service?
(Spm. nr. S 981, skr. begr. (omtrykt)).
48) Til indenrigs- og socialministeren af:";Rasmus Prehn
15275;name_party;":
Mener ministeren, at der er bygget tilstrækkelig mange almene boliger siden 2005 til at sikre, at der er boliger nok til det stigende behov, som ministerens eget ministerium selv har fastslået i rapporten
»Den almene boligsektors fremtid« fra 2006, hvor det fastslås, at der
i gennemsnit skal bygges 6.000 almene boliger om året frem til
2030?
(Spm. nr. S 992).
49) Til indenrigs- og socialministeren af:";Thomas Jensen
15698;name_party;":
Hvorledes agter ministeren at sikre, at barnets tarv og ikke kommunaløkonomiske hensyn er bestemmende for, hvorvidt et barn bør anbringes uden for hjemmet, efter at flere kommuner nu er begyndt at
udstikke detaljerede retningslinjer for anbringelsesindsatsen?
(Spm. nr. S 1003).
50) Til indenrigs- og socialministeren af:";Maja Panduro
16034;name_party;":
Hvordan vil regeringen sikre de kommuner, der i tillid til vedtagelsen af madpakkeordningen til børn i daginstitutioner har investeret i
de nødvendige installationer hertil i form af nye køkkener, distributionssystem m.v.?
(Spm. nr. S 970).
51) Til indenrigs- og socialministeren af:";Orla Hav
16336;name_party;":

Finder ministeren det acceptabelt, at kommunerne landet over grundet regeringens historisk stramme kommuneaftale nu er tvunget til at
genåbne deres budgetter for at foretage besparelser, og hvis ja, hvor
foreslår ministeren så der skal spares?
(Spm. nr. S 983, skr. begr.).
52) Til indenrigs- og socialministeren af:";Rasmus Prehn
16673;name_party;":
Mener ministeren, at regeringen har en sammenhængende strategi
for at imødekomme udfordringen med, at der om 10 år vil være
100.000 flere unge mellem 19 og 29 år på boligmarkedet, når arbejdet i ministerens rådgivende ungdomsboligråd er gået i stå, fordi rådet fortsat ikke har en formand?
(Spm. nr. S 993).
53) Til indenrigs- og socialministeren af:";Thomas Jensen
17042;name_party;":
Kan ministeren bekræfte, at stigningerne i udgifterne til anbragte unge skyldes demografiske ændringer, hvor der er blevet flere børn i de
aldersgrupper, hvor anbringelsesprocenten er høj, og at kommunerne
ikke er blevet tilstrækkeligt kompenseret for disse demografiske ændringer?
(Spm. nr. S 1007).";Maja Panduro
17355;Time;Meddelelser fra formanden;Kl. 13:00
17395;title_name;"Mødet er åbnet.
I dag er der følgende anmeldelse:";Formanden
17486;title_name;":
Lovforslag nr. L 122 (Forslag til lov om ændring af lov om barseludligning på det private arbejdsmarked (barseludligningsloven)).
Titlen på den fremsatte sag vil fremgå af www.folketingstidende.dk
(jf. ovenfor).
Medlemmer af Folketinget Bente Dahl (RV) m.fl. har meddelt mig,
at de ønsker at tage følgende forslag tilbage:
Forslag til folketingsbeslutning om, at alle anerkendte eller godkendte trossamfund skal kunne betale deres medlemsbidrag via indkomstskatten, og om fastsættelse af en øvre grænse for fradrag i skat af bidrag til anerkendte eller godkendte trossamfund.
(Beslutningsforslag nr. B 70).
Ønsker nogen at optage dette beslutningsforslag?
Det ser ikke ud til at være tilfældet.
Dermed er beslutningsforslaget bortfaldet.

Onsdag den 3. februar 2010 (US 60)

Det første punkt på dagsordenen er:
1) Spørgsmål til ministrene til umiddelbar besvarelse (spørgetime).";Inger Støjberg
18377;Time;;Kl. 13:01
18391;title_name;"Jeg kan oplyse, at til at besvare spørgsmål i spørgetimen i dag har
statsministeren udpeget skatteministeren.
Der er anmeldt følgende spørgere:
Klaus Hækkerup (S)
Niels Helveg Petersen (RV)
Jesper Petersen (SF)
Morten Østergaard (RV)
Anders Samuelsen (LA)
Simon Emil Ammitzbøll (LA)
Det er ikke sikkert, at det lige bliver i den rækkefølge, som her er
oplæst, man får ordet, idet vi mikser mellem partierne. Men under
alle omstændigheder er den første, der får lov at stille spørgsmål, hr.
Klaus Hækkerup. Værsgo.";Formanden
18914;Time;Spm. nr. US 60;Kl. 13:01
18949;name_party;":
Tak for det. Jeg vil gerne spørge ministeren i relation til forårspakke
2.0.
Med forårspakken blev der indført en række energiafgifter, som
især rammer de energitunge virksomheder hårdt. Energiafgiften indføres med en tredjedel i 2010, og så sker der fuld indførelse i 2013.
Problemet er, at virksomhederne ikke har kunnet få at vide, om
de kan blive omfattet af den undtagelsesbestemmelse, der er i lovgivningen til, at virksomheder, der har gjort en særlig energiindsats,
ikke vil blive ramt af den høje afgift.
Vi har i Skatteudvalget og Energiudvalget været rundt og besøge
en række energitunge virksomheder i mandags, og vi hørte samstemmende fra virksomhederne et meget kraftigt ønske om at få besked
på nu, om de kunne blive fritaget for afgiften eller ej med henblik på
at kunne træffe sikre investeringsbeslutninger.
Jeg vil derfor gerne spørge skatteministeren: Hvor langt er man i
dag i ministeriet med overvejelser om fritagelse for afgiften?";Klaus Hækkerup
19915;Time;"5

lande er lige så optaget, som Danmark er, af at bekæmpe CO2-udledning og derfor arbejder med at indføre former for begrænsning af
udledningen, herunder afgiftssystemer, der i høj grad vil komme til
at minde om det danske, måske ikke på samme niveau, men sådan
opbygningsmæssigt.
Derfor er der i forhold til at vurdere konkurrencesituationen et
behov for, at vi får kigget nøje på, hvad det er, de andre lande er i
gang med at gøre. Det arbejde er Skatteministeriet allerede i gang
med, og vi håber, at vi kan lave en afrapportering snarest muligt. For
jeg er helt enig i, at de virksomheder, som er energiintensive, også
har behov for at have en planlægning, som er relativt sikker i forhold
til deres langsigtede investeringer.
Nu er det dog sådan, at det ikke er alle, der kan være sikre på, at
alle forhold i ens virksomheder er låst fast 3 år frem. Men man kan
dog være sikker på, at afgiftssatsen ligger fast i hvert fald frem til
2013. Og så må vi jo se, om ikke vi kan finde en løsning på, at de
særlig energiintensive virksomheder også kan sikres en god konkurrenceevne fremadrettet.
Det må bare ikke være i modstrid med det, der er regeringens prioritet, nemlig at vi også får bekæmpet CO2-udledningen og får reduceret energiforbruget, også det energiforbrug, der er i industrien.";Kl. 13:03
21219;Time;;Kl. 13:05
21233;title_name;Hr. Klaus Hækkerup.;Formanden
21262;Time;;Kl. 13:05
21282;name_party;":
Jeg må sige til skatteministeren, at det efter vores opfattelse ikke er
godt nok. To af de fire virksomheder, vi besøgte, er internationalt
ejede. De er faktisk franskejede, Isover og Dalum Papirfabrik. De
skal rapportere til hovedkvarteret, de skal spørge i hovedkvarteret,
om de må få lov til at investere. Når industrien typisk, karakteristisk,
har en tilbagebetalingstid på 2 år, vil det sige, at de ikke kan planlægge en investering nu, for de kender ikke den langsigtede virkning
af den. De kan ikke i dag komme og sige, at det er fornuftigt at lave
en investering her, for med de tal, vi har i dag, risikerer de, at det ser
helt anderledes ud i 2013.
Jeg vil faktisk sige til skatteministeren, at vi har konkurser nok i
Danmark. Børsen har lavet en oversigt, der viser, at antallet er steget
med næsten 50 pct. på 1 år. Nu gælder det om at gøre en indsats for
at holde på danske arbejdspladser, og det kunne ministeriet gøre ved
meget hurtigt at melde ud på det her område.";Klaus Hækkerup
22274;Time;;Kl. 13:06
22288;title_name;Skatteministeren.;Formanden
22315;Time;;Kl. 13:03
22351;title_name;":
Det er korrekt, at en del af forårspakken går ud på at flytte beskatning fra arbejdsindkomst til energiforbrug og forurening, og så stiger
energiafgifterne. Hvis man ønsker et samfund, der i højere grad prioriterer vedvarende energi, og som i højere grad bekæmper CO2-udledning, så er et af de mest effektive værktøjer til at opnå det at øge
energiafgifterne. Derfor er det en del af finansieringen.
Så er vi godt klar over, at der er en særlig udfordring for de energiintensive virksomheder, og derfor er ministeriet allerede i gang
med at lave den kortlægning af virksomhedernes konkurrenceevne,
som vi har sagt skal finde sted, inden der sker en forhøjelse af energiafgifterne senest i 2013.
Vi ser gerne, at vi har så godt et overblik som overhovedet muligt
over virksomhedernes konkurrenceevne, for det er jo det, der er afgørende for, hvorvidt de kan fortsætte med at drive deres virksomhed i Danmark. Det kræver også et overblik over, hvad der sker i de
lande, vi konkurrerer med. Der er det heldigvis sådan, at en række";Kristian Jensen
23394;title_name;Skatteministeren.;Formanden
23421;Time;;Kl. 13:06
23457;title_name;":
Jeg må sige, at nu er jeg dybt forvirret. For hvis det nu havde været
hr. Klaus Hækkerups partifælle, fru Mette Gjerskov, der havde stået
her, så ville jeg sikkert – i hvert fald efter det, der står i pressen –
blive beskyldt for, at vi gjorde alt, alt for lidt for at reducere CO2udledningen, at vi skulle have et meget, meget højere ambitionsniveau for at reducere CO2-udledningen. Uanset om man reducerer
gennem påbud, forbud eller afgifter, er det med til at svække virksomhedernes konkurrenceevne. Så hvis det her nu havde været en
dialog, hvor jeg havde kunnet stille et modspørgsmål, ville jeg stille
det modspørgsmål: Hvad er det egentlig, Socialdemokratiet vil? Vil
de have et højere ambitionsniveau for CO2-reduktionen, eller vil de
sikre en konkurrenceevne for virksomhederne? Det kan ikke lade sig
gøre både at sige, at vi skal sikre, at alle virksomheder har en stærk
konkurrenceevne, og samtidig sige, at vi ikke må lægge en afgift på

6

Onsdag den 3. februar 2010 (US 61)

CO2-udledningen, for der er en sammenhæng mellem, at der er virksomheder, der udleder CO2, og at vi, hvis vi skal reducere den udledning, er nødt til at tage nogle initiativer.
Hvad angår Dalum Papirfabrik, oplyste de over for mig, da jeg
havde møde med dem, at deres brændsler i øjeblikket er biobrændsler, som ikke er berørt af forårspakken. Jeg er da spændt på at høre,
om der er sket nogen ændring siden det møde, jeg havde med dem i
januar.";Kristian Jensen
24904;Time;;Kl. 13:07
24918;title_name;Hr. Klaus Hækkerup.;Formanden
24947;Time;;Kl. 13:07
24967;name_party;":
Jeg kan sige om Dalum Papirfabrik, at de bruger anden energi end
biobrændsel, og det er den, der bliver afgiftsbelagt.
Lad mig så sige, at jeg ikke helt forstår skatteministerens modspørgsmål, men det kan vi tage ved en anden lejlighed. Det, som jeg
synes er vigtigt for at kunne få reduceret CO2-udledningerne, er at
skabe klarhed om virksomhedernes investeringsgrundlag. Og der er
uklarhed, så længe virksomhederne ikke ved, hvilken afgift de skal
betale fra 2013 og frem. Det vil være overordentlig vanskeligt for
dem at få godkendt investeringer i hovedkontoret eller for den sags
skyld hos deres banker i Danmark, når der er den uklarhed med hensyn til de fremtidige investeringer.
Så mit spørgsmål er: Hvornår forventer skatteministeren at kunne
melde ud til de energiintensive virksomheder, om de skal betale fuld
afgift i 2013 eller ej?";Klaus Hækkerup
25823;Time;;Kl. 13:08
25837;title_name;Skatteministeren.;Formanden
25864;Time;;Kl. 13:08
25900;title_name;":
Jamen hvis man skal have den klarhed, er man da også nødt til at vide, hvad det er for et reduktionsmål, vi skal have. For hvis det er fru
Mette Gjerskov, der tegner Socialdemokratiets linje, betyder det jo,
at virksomhederne skal have endnu større byrder lagt på sig for at nå
den reduktionsmålsætning, som Socialdemokratiet så må gå rundt og
mene der skal være. Vi ønsker, at der fra dansk side skal være en
ambitiøs målsætning om at reducere CO2-udledningen, men vi skal
sørge for, at det sker i sammenhæng med, hvad landene omkring os
gør. Derfor har vi fra dansk side været med til at lægge op til, at EU
skal reducere med 20 pct. Men det, som Socialdemokratiet siger, er,
at vi skal gå meget længere. Det må da skabe en tilsvarende usikkerhed.
På afgiftsområdet er det sådan, at vi forsøger at komme hurtigst
muligt frem til en afklaring af, hvad det er for en konkurrencesituation der er. Men skal man vurdere konkurrenceevnen, kræver det også
en viden om, hvad der foregår i landene omkring os. Den viden besidder vi ikke i øjeblikket, og derfor har vi i et stykke tid arbejdet på
at få klarlagt det spørgsmål.";Kristian Jensen
27030;Time;;Kl. 13:09
27044;title_name;"Tak til hr. Klaus Hækkerup.
Så er det hr. Jesper Petersen som spørger.
Jeg kan oplyse, at rækkefølgen er Jesper Petersen, Niels Helveg
Petersen, Anders Samuelsen, Thomas Jensen, Flemming Bonne,
Morten Østergaard og Simon Emil Ammitzbøll, og jeg forventer, at
alle kommer igennem.
Værsgo til hr. Jesper Petersen.";Formanden
27365;Time;Spm. nr. US 61;Kl. 13:09
27402;name_party;":
I alt for mange år har lande som Schweiz, Liechtenstein og Cayman
Islands og mange andre haft bankhemmelighed, og de har fungeret
som skattely, og jeg ved, at ministeren er bekendt med problemstillingen. Men jeg synes, at Danmark og det internationale samfund har
gjort alt, alt for lidt for at gøre noget ved det. Det har kostet Danmark masser af penge, og det har ikke mindst også kostet ulandene
rigtig mange penge: langt flere penge, end de får i ulandsbistand, ender med at forsvinde igen fra de lande i skatteflugt på grund af de
her skattely, hvor pengene altså kan forsvinde hen uden at blive beskattet. Der er også selskaber i Danmark og rige danskere, som benytter skattelylande til at gemme formuer for skattevæsenet, som ikke kommer til beskatning, og på den måde ikke overholder de regler,
vi laver, og snylter på alle de danskere, der betaler skat, som de skal:
almindelige danskere har bare at punge ud, betale og bliver kontrolleret, mens de, der er rige og smarte nok, kan flytte deres penge ud i
skattely og undgå beskatning.
I 2008 opstår der så den sag, at der er en medarbejder ved banken
LGT i Liechtenstein, som sælger nogle informationer til Tyskland på
en cd-rom: han har taget nogle kopier af informationer om tyske
kunder i den her bank. Det har nu givet 1,3 mia. kr. til Tysklands
statskasse, at de fik de informationer, og det er kun halvdelen af sagerne, der indtil nu er gennemgået. Da vi diskuterede sagen dengang,
og om Danmark skulle gøre noget for at få fingre i informationer fra
den bank, få fat i den her mand og få informationer ud, var regeringen ikke til at hugge og stikke i. Nu har en række lande så enten
presset Schweiz til at udlevere oplysninger eller har købt sig til informationer fra tidligere medarbejdere, som har kopieret dem. Så
danske skatteål kan føle sig sikre og blive ved med at snyde, fordi
regeringen i Danmark ingenting vil gøre, mens man i Tyskland og
Italien kan mærke Angela Merkels ånde i nakken og Silvio Berlusconis ånde i nakken, og de har ikke lyst til at opleve ånden fra dem i
nakken, og det har jeg heller ikke.
Men i sin tid ville regeringen altså ikke gøre noget for at købe de
her informationer. Hvorfor gør regeringen ikke noget nu for at få
fingre i de informationer, som kan købes af informanter fra bankerne, og føre til, at vi får stoppet snyderiet og får en masse penge hjem
til den danske statskasse og de danske skatteborgere, der burde have
været der for længst?";Jesper Petersen
29861;Time;;Kl. 13:11
29875;title_name;Så er det skatteministeren.;Formanden
29912;Time;;Kl. 13:11
29948;title_name;":
Jamen det er sådan set af den klare årsag, at vi allerede har fået en
aftale med Schweiz, der gør, at man kan udveksle informationer
uden at skulle ud at være hælere af stjålne varer. Der er indgået en
dobbeltbeskatningsaftale mellem Danmark og Schweiz, der gør, at vi
på dansk opfordring kan bede om oplysninger vedrørende konkrete
personer og få de oplysninger til brug for den danske skatteligning.
For det, hr. Jesper Petersen sagde i sin indledning, er jo næsten korrekt, nemlig at skattesnydere er med til at gøre, at en lang række
statskasser er blevet unddraget beløb, beløb, der gør, at andre og mere ærlige skatteydere er kommet til at betale et alt for højt skattebeløb. Det, der så gør, at det kun er næsten rigtigt, er, at hr. Jesper Petersen kom med den påstand, at Danmark ikke har gjort noget.
Danmark har faktisk været frontløber i det her arbejde med at få
afskaffet skattely. Vi har sammen med de øvrige nordiske lande lavet en række aftaler med et stadig stigende antal lande og juridiske
områder, som tidligere har været skattely, men som nu er slået ind på
en mere ærlig vej, så man udveksler oplysninger. Hvad angår de op-

Onsdag den 3. februar 2010 (US 62)

lysninger, som f.eks. de tyske skattemyndigheder måtte være kommet frem til, uanset hvordan de er kommet frem til dem, har vi fra
dansk side en skatteaftale med Tyskland, der gør, at hvis de på deres
oplysninger finder noget, som de kan se har interesse for de danske
skattemyndigheder, er de uden opfordring forpligtet til at videresende de oplysninger til Danmark. Så såfremt der på de dvd'er og cdrom'er, der er blevet videregivet til eller købt af det tyske skattevæsen, skulle ligge oplysninger om danske skatteydere, ja, så vil det
danske skattevæsen automatisk få tilsendt de oplysninger.";Kristian Jensen
31739;Time;;Kl. 13:13
31753;title_name;Hr. Jesper Petersen.;Formanden
31783;Time;;Kl. 13:13
31805;name_party;":
Jeg er selvfølgelig fuldstændig bekendt med, at Danmark har fået sådan en aftale med Schweiz, hvis den ellers går igennem i Schweiz.
Hele den her stribe aftaler, som jo er aftaler, der virker fremadrettet,
er det ganske udmærket vi har fået med forskellige lande, men det er
jo langtfra godt nok, det er nogle aftaler, som man kan bruge fremadrettet. Men alle de formuer, der nu ligger gemt der, har vi en uendelig lille chance for at få fat i, og det ved skatteministeren udmærket godt. Jeg kan spørge om den aftale, vi i sin tid i 2008 lavede med
Isle of Man: Hvor mange gange har vi brugt den aftale? Hvor mange
penge har vi indtil nu fået ud af den aftale med Isle of Man? Kan
ministeren oplyse det nu?
Vores aftaler bliver kritiseret. F.eks. er Herbert Prantl fra Süddeutsche Zeitung refereret i Politiken i dag, og han er eksperten i
Tyskland på det her område, i hvert fald i de journalistiske kredse.
Her omtales Danmarks aftale som alt for dårlig, man får ikke de penge ud af det, som man skal. Pointen er, at det godt kan være, at vi
fremadrettet kan gøre noget med de her aftaler, men at vi kun får fat
i alle de penge, der ligger der nu, hvis vi får fat i informanterne og
tilbyder dem penge for at få informationerne, og så får vi pengene
hjem til de danske skatteydere. Men regeringen vil fortsat ingenting
gøre, kan jeg høre.";Jesper Petersen
33157;Time;;Kl. 13:14
33171;title_name;Skatteministeren.;Formanden
33198;Time;;Kl. 13:14
33234;title_name;":
Det er ganske enkelt ikke korrekt, at vi ikke kan gøre noget ved de
penge, der ligger der, for det er sådan, at de penge, der måtte være
og fortsat vil være placeret i udenlandske skattely, kan vi naturligvis
spørge til med de udvekslingsaftaler, der er. Jeg havde gerne set, at
vi havde fået nogle endnu bedre aftaler på plads. Altså, det er sådan,
at der ligesom er et hierarki af skatteaftaler, der kan indgås. Der er
skatteaftaler med fuld og uopfordret informationsudveksling, og det
er sådan set vores ønskesituation at få det, dernæst er der skatteaftaler, hvor man på opfordring kan få oplysninger, og så er der skatteaftaler, hvor man på opfordring kan få oplysninger, men kun fremadrettet. Det, der er kernen her, er, at vi indtil for ganske få år siden
ingen skatteoplysninger fik, der fik vi ingenting, for vi havde ingen
aftaler, og at det alene er på grundlag af et dansk pres, at vi i samarbejde med de øvrige nordiske lande er kommet så langt, at vi nu kan
fjerne en stribe lande fra listen over nationer, som vi ingen oplysninger kan få fra, og derfor står meget bedre rustet i forhold til at få
stoppet skattesvindel. Derfor er jeg meget glad for den indsats, der er
blevet gjort, og det har rent faktisk vist sig, at den her regering kan
levere resultatet på området.

7";Kristian Jensen
34536;Time;;Kl. 13:16
34550;title_name;Hr. Jesper Petersen.;Formanden
34580;Time;;Kl. 13:16
34602;name_party;":
Som sagt synes jeg, det er glimrende, at vi har fået de her aftaler. De
er bare kun et allerførste skridt til at få ordnede forhold med de her
lande. Der ligger utrolig mange penge der, som vi ikke kommer til at
få fat i. Nogle, indrømmer skatteministeren, af de aftaler kan kun
bruges fremadrettet, og med hensyn til andre kan vi jo kun spørge,
når der er noget at komme efter. Og konceptet med skattely i alle de
år, hvor pengene har ligget der, er jo præcis, at der er bankhemmelighed, at der ikke har nogen, der ved noget om de sager. Vi får ikke
ret mange penge ud af det. Vi har åbenbart ikke fået nogen penge ud
af Isle of Man-aftalen, siden skatteministeren ikke vil svare på det.
USA har haft lignende aftaler, hvor de har haft meget få forespørgsler. Der ligger penge, som vi nu ikke får fat i, hvis vi ikke vil
købe informationerne. I Italien har man fundet 4 mia. euro til den
italienske statskasse, i Frankrig har man fundet for 500 mio. euro
skatteunddragne formuer, men regeringen i Danmark vil hellere beskytte de mennesker, som har skjult formuerne, end at få fat i pengene til den danske statskasse og til de danske skatteydere. Det forstår
jeg ingenting af.";Jesper Petersen
35790;Time;;Kl. 13:17
35804;title_name;Skatteministeren.;Formanden
35831;Time;;Kl. 13:17
35867;title_name;":
Det skyldes også, at det er noget værre vås. For vi har naturligvis ingen interesse i at beskytte folk, der har snydt det danske skattevæsen. Men det, der er vigtigt at gøre, er at sikre, at vi fremadrettet får
nogle dobbeltbeskatningsaftaler, hvor vi får oplysningerne. Jeg har
jo tilkendegivet hele vejen igennem – og det ved hr. Jesper Petersen
også, fordi hr. Jesper Petersen har været i Folketingssalen, hver eneste gang vi har diskuteret det her – at når vi har accepteret en dårligere aftale end den optimale, så er det kun, fordi alternativet var ingen aftale. Og selv om jeg gerne så, at vi havde alle skatteaftaler, således at vi uopfordret fik alle oplysninger tilsendt, så er en lille skatteaftale trods alt bedre end slet ingen.
De aftaler, vi har fået gennemført, har vi alene fået gennemført,
fordi der har været et massivt dansk pres, og hvor vi faktisk har set,
at det danske pres har gjort, at vi i forhold til mange andre europæiske lande er kommet langt længere med hensyn til at få afskaffet
skattely. Derfor virker den taktik, som regeringen har, godt og langt
bedre end det, vi så i 1990'erne.";Kristian Jensen
36995;Time;;Kl. 13:18
37009;title_name;"Tak til Jesper Petersen.
Så er det hr. Niels Helveg Petersen som spørger, værsgo.";Formanden
37100;Time;Spm. nr. US 62;Kl. 13:18
37143;name_party;":
Tak.
I Det Radikale Venstre har vi altid anset multimedieskatten for at
være en dum skat. Der er sådan set meget store interesser knyttet til,
at medarbejderne kan have deres pc med hjem og udføre arbejdet
hjemmefra. Det kan være en fordel både for medarbejderen og for
virksomheden i en lang række tilfælde. Det gælder, både når det er
privatansatte og offentligt ansatte, at de generes af multimedieskat-

8

Onsdag den 3. februar 2010 (US 62)

ten, og det gælder både private arbejdsgivere og offentlige arbejdsgivere, at de føler sig generet af multimedieskatten.
Den har nu været i kraft i lige godt en måned, og det, man kan
konstatere, er, at skatten, ud over at være en urimelig skat, der samfundsmæssigt er helt uhensigtsmæssig, også er årsag til utrolig meget bøvl i virksomhederne. Virksomhederne ved ikke rigtig, hvordan
de skal håndtere den der multimedieskat. Nu har skatteministeren
kunnet sidde og se eksempel efter eksempel på mærkelige og uhensigtsmæssige virkninger af skatten, og derfor vil jeg gerne spørge
som mit første spørgsmål: Hvordan vurderer skatteministeren selv
multimedieskatten nu, når vi har set så mange uheldige virkninger af
den?";Niels Helveg Petersen
38322;Time;"leverer udstyr tilbage eller får det deponeret på deres arbejdsplads,
og det siges fra DJØF's side, at utilfredsheden med multimedieskatten kun vil stige og stige, fordi den forekommer så urimelig. Den
hæmmer den fleksibilitet ved arbejdstilrettelæggelsen, som både arbejdsgivere og ansatte i virkeligheden er interesseret i.
Gør det slet ikke noget indtryk på ministeren, at der er denne vidt
udbredte utilfredshed med, at fleksibiliteten i arbejdstilrettelæggelsen bliver mindre på grund af den skat? Den bliver jo ikke mindre på
grund af en bilskat.";Kl. 13:19
38886;Time;;Kl. 13:22
38900;title_name;Skatteministeren.;Formanden
38927;Time;;Kl. 13:22
38941;title_name;Skatteministeren.;Formanden
38968;Time;;Kl. 13:19
39004;title_name;":
Jeg tror ikke, der er nogen i dag, der er overrasket over, at det udløser en beskatning, hvis man som lønmodtager får stillet en bil til rådighed af sin arbejdsgiver. Hvis man får stillet en bil til rådighed,
man kan bruge privat og dermed spare de private udgifter til at have
bil, så kommer der en beskatning. Det har været sådan i lige knap 20
år, og det er helt normalt og indarbejdet.
Hvorfor er det så unormalt, at det, hvis man får stillet noget andet
til rådighed for privat benyttelse, så udløser en beskatning? Sagen er
jo, at det ikke er et spørgsmål om at have en telefon, og at det ikke er
et spørgsmål om, at man på sin arbejdsplads har en computer, det er
et spørgsmål om, hvorvidt man privat har mulighed for at benytte
den, for i så tilfælde udløser det en faktisk meget lav beskatning i
forhold til de sparede private udgifter, der er. Bare for at tage et enkelt konkret eksempel: Jeg sad i går for sjov og kiggede på tilbuddene på bredbåndsforbindelser, vel vidende at den typiske skatteyder,
som betaler multimedieskat, ville skulle betale 100 kr. om måneden
og, hvis man er topskatteyder, 140 kr. om måneden i multimedieskat. Hvad ville det så koste, hvis man selv skulle betale f.eks. sin
bredbåndsomkostning? Ja, det billigste tilbud, jeg kunne finde på
nettet i går, var 160 kr.
Det er altså en bedre forretning for lønmodtageren at lade sig
multimediebeskatte, hvis arbejdsgiveren vil betale bredbåndsforbindelsen, end selv at betale for den. Og hvad kan vi så se nu og her?
Ja, vi kan se, at vores vurderinger fra Skatteministeriets side vil være, at ca. 25 pct. af de, der potentielt kunne blive multimediebeskattet, ville lade multimedierne blive på arbejdspladsen. Det, vi har
kunnet konstatere ved de undersøgelser, der har været hidtil, har været, at f.eks. DJØF har sagt, at 10 pct. – eller rettere sagt 8 pct. – af
deres medlemmer lader dem blive tilbage, dvs. en meget mindre andel end det, vi egentlig forventede ville være virkningen fra Skatteministeriets side.
Det betyder sådan set, at vi har en situation, hvor det er en mindre del – hvis den undersøgelse er repræsentativ – end forventet, der
lader sig påvirke af, at de fremadrettet bliver beskattet af multimedier.";Kristian Jensen
41223;Time;;Kl. 13:21
41237;title_name;Hr. Niels Helveg Petersen.;Formanden
41299;title_name;":
Jo, sådan var diskussionen i sin tid. Da var der stor diskussion om,
hvorvidt fleksibiliteten for de ansatte nu blev mindre, når bilerne
skulle til at beskattes. Hvis man går tilbage og læser, er debatterne
faktisk meget parallelle, og i dag er der ikke nogen, der løfter et
øjenbryn over, at der er en beskatning. Måske synes de, at beskatningen er for høj, men de har ikke noget imod, at der er en beskatning
af fri bil.
Når jeg refererede til DJØF, må jeg blankt sige, at jeg ikke selv
har læst undersøgelsen. Jeg refererer til tal, jeg har fået forelagt af en
journalist, der bad mig om at forholde mig til dem, og hvis hr. Niels
Helveg Petersen står med den konkrete undersøgelse, må jeg have
fået oplyst forkerte tal, for så er det naturligvis de tal, der er rigtige.
Det er trods alt stadig væk lavere end de 25 pct., som vi i Skatteministeriet vurderede.
Jeg er ikke enig i, at utilfredsheden vil stige. Først og fremmest
skal man holde det op imod, at multimedieskatten er en del af en
skattereform, der markant sænker beskatningen af arbejde, og som
sikrer, at man, uanset om man er lavtlønsmodtager eller funktionær,
faktisk får en stor fremgang i sin personlige indkomst, også efter beskatning af multimedier.
Jeg tror på, at alle de jobaftaler, der er blevet indgået fra nytår og
fremefter, vil indeholde en passus om, hvilke multimedier der stilles
til rådighed for medarbejderen, og derefter også, hvilken aflønning
der skal være, således at multimedierne bliver en del af den samlede
ansættelsesaftale, der vil være mellem lønmodtager og arbejdsgiver.";Kristian Jensen
42878;Time;;Kl. 13:24
42892;title_name;Hr. Niels Helveg Petersen.;Formanden
42928;Time;;Kl. 13:24
42956;name_party;":
Erkender ministeren, at multimedieskatten har givet anledning til
utrolig meget bøvl for virksomhederne? Jeg ved, at regeringen har
sagt, at den vil bekæmpe bøvl i virksomhederne. Fra de samtaler, jeg
har ført med virksomhedsledere og ansatte, kan jeg kun sige, at multimedieskatten har givet anledning til utrolig meget bøvl og stadig
væk gør det på grund af usikkerhed om fortolkningen af reglerne og
besværet med at indrette sig efter de nye regler. Jeg synes, at regeringen kunne gøre sig selv en god tjeneste ved, når man taler om at
ville bekæmpe bøvl, at anlægge et andet syn på denne multimediebeskatning.";Niels Helveg Petersen
43581;Time;;Kl. 13:24
43592;Time;;Kl. 13:21
43620;name_party;":
Ministerens oplysninger her undrer mig meget, for ifølge DJØF's egne oplysninger er det 16 pct. af alle f.eks. jurister og økonomer, der
siger, at de har fået forringet mulighederne for at arbejde hjemme
med arbejdsgiverbetalte mobiltelefoner og bærbare computere. Folk";Niels Helveg Petersen
43905;title_name;"Skatteministeren.

Onsdag den 3. februar 2010 (US 63)

9";Formanden
43973;Time;;Kl. 13:24
43984;Time;;Kl. 13:27
44020;title_name;":
Igen skal man holde det op imod, at medarbejderne har fået en ganske markant skattelettelse, og hvis man går ind og læser i f.eks. dagens udgave af Berlingske Tidende, kan man se, at de danske virksomheder generelt set er yderst tilfredse med skattereformen i sin
helhed. Det er klart, at i en skattereform, der er så stor og omfattende
som den, regeringen har lagt frem – og når man tager i betragtning,
at vi hele vejen igennem har sagt, at den skal være fuldt finansieret,
så der ikke går en krone fra velfærd til skattelettelser – så må der også være nogle finansieringselementer som f.eks. multimedieskatten.
Det er rigtigt, at der er en række virksomheder, der har sagt, at
det her er bøvlet og gerne helt præcist vil vide, hvad det er for nogle
regler, der gælder. Det er også derfor, vi har udskudt fristen for indberetning til den 1. april, således at Skatterådet har mulighed for at
træffe nogle klare afgørelser om, hvorledes multimedieskatten skal
afgrænses og defineres, og således at virksomhederne får et klart
blik for, hvilke medarbejdere der skal indberettes til multimediebeskatning, og hvilke der ikke skal. Derfor har vi faktisk været imødekommende over for de ønsker, der har været om at sikre en klarhed,
inden der skal ske en indberetning.";Kristian Jensen
45321;title_name;":
Allerførst må jeg rette en misforståelse. Der er ikke tale om nogen
ekstraskat: der er tale om, at nogle ikke får lige så stor en skattelettelse som andre: der er tale om, at når vi kigger på, at marginalskatten falder for en gruppe mennesker, som har haft et meget stort fradrag, da de sparede op til deres pension, så skal udligningsskatten
gøre, at deres skattelettelse ikke bliver helt så stor, netop fordi de fik
et meget højt skattefradrag, da de satte pengene ind på deres pensionsopsparing. Hvis vi kigger historisk på det, kan vi se, at der, i tiden før den her regering kom til, var en endog endnu højere marginalskat. Der har faktisk været en tendens til, at marginalskatten har
været faldende over tid, og det betyder omvendt, at den fradragsværdi, der har været, for dem, der sparede meget store pensionsformuer
op, har været meget høje. Der er udligningsskatten ikke en ekstraskat, men et udtryk for, at helt så stor en skattelettelse på det, som
man har fået et stort fradrag for, får man ikke.
Så er det sådan, at vi har skrevet i aftalen fra marts måned 2009,
at vi er enige om, at der med henblik på at sikre, at den utilsigtede
skattelettelse, der ellers ville komme ved, at man har haft et stort fradrag og nu får en lav beskatning, ikke kommer fuldt ud, men at der
vil komme en midlertidig udligningsskat.
Jeg er ikke bekendt med – og eftersom det er mig, der er skatteminister, ville det være meget overraskende, hvis andre var det – at
regeringen skulle have truffet en beslutning om en konkret model,
og derfor kan jeg ikke forholde mig til, at nogle skulle nedlægge veto mod en model, jeg ikke selv kender. Og jeg undrer mig over, at
andre kan nedlægge veto mod en model, som de heller ikke kender.";Kristian Jensen
47057;Time;;Kl. 13:26
47071;title_name;"Tak til hr. Niels Helveg Petersen.
Den næste spørger er hr. Anders Samuelsen med spørgsmål til
skatteministeren.";Formanden
47193;Time;;Kl. 13:26
47204;Time;Spm. nr. US 63;Kl. 13:29
47242;name_party;":
Mit spørgsmål går i retning af den nye, fuldstændig urimelige såkaldte udligningsskat, ekstraskatten, som er en del af skattereformen.
For det første: Er det helt principielle ikke, at skattereformen,
som jeg har forstået det, fra regeringens side er en fuldt finansieret
skattereform? Det nikker skatteministeren til.
For det andet: Hvis det nu er en fuldt finansieret skattereform,
hvordan kan det så være, at der er nogle, der skal betale en ekstraskat? De er jo med til at finansiere skattereformen. De skal jo betale
grønne afgifter, de skal betale alle de andre ting, som er lagt ind som
en del af finansieringen, men ud over det er der altså en gruppe, som
skal betale en ekstraskat, nemlig pensionisterne.
Hvordan kan det på nogen måde forsvares, når man bryster sig
af, at det her er en fuldt finansieret skattereform? Hvis det nu var
skattelettelser, vi talte om, kunne man jo forstå det. Så ville man muligvis kunne sige, at der er en gruppe her, som har haft nogle helt
specielle fordele på et tidspunkt, og så skal de betale lidt ekstra. Men
her taler vi om noget, som er fuldt finansieret ifølge regeringen selv.
Hvordan kan man så forsvare at gå ind og pålægge denne gruppe en
ekstraskat?
Samtidig vil jeg godt her i første omgang høre skatteministerens
holdning til, at De Konservative har nedlagt veto mod den model,
der tilsyneladende ligger på bordet på nuværende tidspunkt. Bakker
skatteministeren op om det veto, som De Konservative har nedlagt
her, og hvad vil skatteministeren foretage sig i forhold til Dansk Folkeparti i den forbindelse?";Anders Samuelsen
48816;Time;;Kl. 13:27
48830;title_name;Skatteministeren.;Formanden
48861;title_name;Hr. Anders Samuelsen.;Formanden
48892;Time;;Kl. 13:29
48915;name_party;":
Det lykkedes mig ikke at få skatteministeren til at forholde sig til det
rent principielle – sådan hørte jeg det i hvert fald ikke – at der er tale
om skatteomlægninger, og her er så en gruppe, som kommer til at
betale en ekstraskat, selv om de er med til at finansiere omlægningerne. Det er jo en ekstraskat, eftersom udgangspunktet for den her
type pensioner altid har været, at de beskattes på samme måde som
arbejdsindkomst.
Kan skatteministeren så omvendt udstede en fuldstændig klokkeklar garanti for, at ingen kan komme i den situation, at de i gennemsnit har fået mindre fradrag for indbetalinger end den skat, de vil blive ramt af ved udbetalingen af pensionerne?";Anders Samuelsen
49599;Time;;Kl. 13:30
49613;title_name;Skatteministeren.;Formanden
49640;Time;;Kl. 13:30
49676;title_name;":
Så må jeg bede hr. Anders Samuelsen om at høre efter: Der er ikke
tale om en ekstraskat. Der er tale om, at nogle, der har haft et højt
fradrag, da de betalte ind på deres pensioner, ikke får en lige så stor
skattelettelse som andre, der bliver beskattet af deres lønindkomst.
Der bliver ikke tale om en ekstraskat, der bliver tale om en mindre
skattelettelse for en gruppe mennesker.
Det, vi hele vejen igennem fra regeringens side har sagt, er, at
den model, vi vil komme frem til, vil sikre, at ingen bliver beskattet
mere af deres udbetalinger fremadrettet, end de ville være blevet efter de gældende regler i 2009. Det løfte står regeringen naturligvis
ved.

10

Onsdag den 3. februar 2010 (US 64)";Kristian Jensen
50392;Time;;Kl. 13:31
50406;title_name;Hr. Anders Samuelsen.;Formanden
50437;Time;;Kl. 13:31
50460;name_party;":
Jeg vil godt bede skatteministeren om her i sidste omgang at vende
tilbage til det helt specifikke spørgsmål, som jeg stillede, nemlig om
han kan udstede en klokkeklar garanti for, at der ikke er nogen, der
kan komme i den situation, at de i gennemsnit får mindre i fradrag
for indbetalingerne end den skat, som de vil blive ramt af ved udbetalingen af pensionerne. Det må der kunne svares ja eller nej til. Kan
man udstede den garanti, ja eller nej?
Hvis der ikke kommer et klart svar, går jeg ud fra, at det er ensbetydende med, at ministeren ikke kan udstede den garanti, og så er
de her mennesker jo hensat i en dyb usikkerhed om, hvad situationen
er.
Det sidste spørgsmål for mit vedkommende er så: Der findes eksempler på folk, som har været gift og har haft hver sin pension, og
så dør den ene ægtefælle. Den anden ægtefælle får så pensionsdepotet og pensionerne lagt over på sin indkomst og kommer over den
grænse, som der er lagt op til, og kommer så til at betale den her udligningsskat. Er det ikke fuldstændig urimeligt, at man egentlig har
en situation, hvor den ene dør – og tilsammen kunne man have undgået det – og den anden sidder tilbage med det samme hus, de samme udgifter sådan set, og kommer så pludselig til at skulle betale den
her ekstraskat? Og det er jo en ekstraskat i forhold til alle andre. Er
det ikke en urimelig situation at bringe folk i?

tersen sagde, har multimedieskatten skabt rigtig, rigtig meget bøvl.
Nu fokuserede hr. Niels Helveg Petersen på arbejdsgiverne. Men jeg
vil fokusere på lønmodtagerne, for det er jo sådan, at der er en lang,
lang række lønmodtagergrupper, som bliver ramt på det her område.
Det er f.eks. sådan, at der, hvis en lærer skal rette stile søndag aften
og har sin hjemme-pc, så skal betales multimedieskat. Og sådan er
der en lang række faggrupper, der simpelt hen bliver ramt. SOSUmedarbejdere, skovløbere, gymnasielærere, djøf'ere, som vi også har
været inde på i dag, bliver ramt af den her multimedieskat. Alt i alt
kan vi sige, at den hæmmer det fleksible forhold mellem arbejde og
familieliv. Der er rigtig meget hjemmearbejde, som vil gå fløjten,
hvis man vil undgå at betale multimedieskat.
Så har ministeren været inde at lave en vejledning til, hvordan
man skal behandle det med den her multimedieskat. Og det er jo så
let for arbejdsgiverne, at de, hvis det er sådan, at de ikke vil have en
masse bøvl, så bare kan bestemme, at medarbejderne skal betale
multimedieskat, kort og godt. Så man må sige, at det, hvis det er sådan, at arbejdsgiveren vil spare en masse ressourcer og ikke vil bruge tid på det her, er lønmodtageren, der kommer til at betale, og det
er multimedieskat, der betales. Og der er det så, jeg gerne vil spørge";Anders Samuelsen
53189;title_name;"Hvordan harmonerer det med den personlige frihed
for lønmodtageren, at arbejdsgiveren kan tvinge en lønmodtager,
som i øvrigt ikke bruger multimedier i forbindelse med arbejde derhjemme – mobiltelefon eller computer – til at betale multimedieskat?";skatteministeren
53446;Time;;Kl. 13:35
53460;title_name;Skatteministeren.;Formanden
53488;Time;;Kl. 13:32
53502;title_name;Skatteministeren.;Formanden
53529;Time;;Kl. 13:32
53565;title_name;":
Jeg er sådan set meget enig med hr. Anders Samuelsen i, at det, der
er vigtigt, er at sikre tryghed og vished for, hvad det er for en økonomi, man kan have fremadrettet. Vi vil ikke bringe nogen i den situation, at de kommer til at betale en højere skat fremadrettet, end de
ville have gjort, hvis ikke vi havde lavet en skattereform. Derfor mener jeg, at det klareste tryghedsløfte, man kan give, er det, vi giver,
nemlig at ingen kommer til at betale en højere skat, end de ville have
gjort, hvis 2009-reglerne havde gjaldt fremadrettet.
Det andet, som hr. Anders Samuelsen beder om, er faktisk ikke
nogen særlig stærk garanti, og man vil sagtens kunne finde eksempler på, at man kunne have givet sådan et løfte og alligevel være endt
i en situation, hvor nogle ville være blevet merbeskattet. Derfor er
det løfte, som jeg giver, det, der virkelig giver tryghed, nemlig at der
ikke er tale om en ekstraskat, men alene er tale om en mindre skattelettelse end ellers, og at ingen vil komme til at betale en højere skat
fremadrettet, end de ville have gjort, hvis 2009-reglerne fortsat havde været gældende.";Kristian Jensen
54684;Time;;Kl. 13:35
54720;title_name;":
Det fremgår ikke af vores vejledning. Vi har ikke lavet nogen vejledning om, hvordan forholdet mellem arbejdsgiver og lønmodtager
skal være. Det tror jeg hr. Thomas Jensen misforstår. Der er lavet en
vejledning af Personalestyrelsen under Finansministeriet vedrørende
de offentlige arbejdsgivere. Vi har fra Skatteministeriets side ikke lavet nogen vejledning, og vi har ikke nogen holdning til, hvorledes
forholdet mellem den private arbejdsgiver og den privatansatte lønmodtager skal være. Det, vi har lavet, er en meget udførlig vejledning om, hvorledes multimedieskatten skal administreres, herunder
også hvorledes f.eks. en SOSU-hjælper, der arbejder med ældre
mennesker i hjemmet, og som indberetter sine oplysninger gennem
en håndholdt pda, kan undgå at blive beskattet af multimedieskatten.
Det fremgår efter min hukommelse af eksempel 8 i de eksempler,
der er i den vejledning, vi har lagt frem. Men vi er fra Skatteministeriets side ikke kommet med nogen vejledning om forholdet mellem
arbejdsgiver og arbejdstager. Der tager hr. Thomas Jensen fejl.";Kristian Jensen
55791;Time;;Kl. 13:36
55805;title_name;Så er det hr. Thomas Jensen.;Formanden
55843;Time;;Kl. 13:36
55854;Time;;Kl. 13:33
55868;title_name;"Tak til hr. Anders Samuelsen.
Så er det hr. Thomas Jensen som spørger, og efter hr. Thomas
Jensen er det hr. Flemming Bonne. Værsgo.";Formanden
56010;Time;Spm. nr. US 64;Kl. 13:33
56044;name_party;":
Tak. Jeg vil samle op der, hvor hr. Niels Helveg Petersen slap før,
nemlig på det med multimedieskatten. For som hr. Niels Helveg Pe-";Thomas Jensen
56198;name_party;":
Så lad mig præcisere mit spørgsmål: Kan vi så her i dag få garanti
fra ministeren for, at ministeren, hvis det er sådan, at der er nogle
lønmodtagere i kongeriget Danmark, som bliver tvunget til at betale
multimedieskat, uden at de bruger multimedier derhjemme, vil skride ind og sige, at de skal fritages for multimedieskat? Kan vi få garanti for det i dag?";Thomas Jensen
56568;Time;;Kl. 13:36
56582;title_name;"Skatteministeren.

Onsdag den 3. februar 2010 (US 65)";Formanden
56647;Time;;Kl. 13:36
56683;title_name;":
Nu bliver spørgsmålet næsten sjovere, for hvad er det, man bliver
beskattet af? Man bliver beskattet af at have rådighed over multimedier derhjemme, arbejdsgiverbetalte multimedier. Så spørger hr.
Thomas Jensen, om jeg kan give en garanti for, at man, hvis man ikke har rådighed over arbejdsgiverbetalte multimedier, ikke bliver beskattet. Ja, for så skal man ikke beskattes. Altså, man skal jo beskattes, hvis man har rådighed over arbejdsgiverbetalte multimedier: det
er sådan set det, hele loven går ud på.
Så er det danske skattesystem således, at man har en indberetningspligt for arbejdsgivere. Det er altså arbejdsgiveren, der indberetter til skattevæsenet, hvad det er for lønninger, man har udbetalt,
hvad det er for goder, man har stillet til rådighed, altså fri bil, mulighed for sommerhus, multimedier og alle andre personalegoder, der
skal beskattes: det skal indberettes. Så vi går naturligvis ud fra, hvad
det er, der er indberettet. Men hvis der er indberettet noget forkert,
ja, så skal man have det rettet. Men hvis man ikke har rådighed over
multimedier, skal man ikke beskattes. Det er jo hele lovens idé, at
det kun er dem, der har rådighed over multimedier, der skal beskattes.";Kristian Jensen
57894;Time;;Kl. 13:37
57908;title_name;Så er det hr. Thomas Jensen.;Formanden
57946;Time;;Kl. 13:37
57965;name_party;":
Det er jo dejligt at få at vide i dag, at man kan få en garanti for, at
hvis man ikke bruger multimedier derhjemme, kommer man heller
ikke til at betale for det. Men der er nogle arbejdsgivere, der lægger
op til bare at indberette, at alle medarbejdere bruger multimedier og
derfor skal pålægges denne multimedieskat. Men det er fint, at ministeren, når vi ser de sager, så vil gribe ind og sørge for, at de her folk
bliver fritaget. Så skal ministeren selvfølgelig også til den tid tage
ansvaret for den administration, som virksomhederne vil blive pålagt
ved at skulle foretage de her undtagelser fra multimedieskatten.
Ved et tidligere spørgsmål her i salen har ministeren jo svaret, at
det måske er omkring 25 pct. af de lønmodtagere, som bruger multimedier, der ikke vil betale multimedieskatten. Der synes jeg, det er
meget sjovt, at det nu er kommet frem, at det helt præcist er 24 pct.
af de ansatte hos SKAT, der vil betale multimedieskatten. Med andre
ord er der 76 pct. af SKAT's egne ansatte, der ikke vil betale multimedieskatten. Hvordan virker det på skatteministeren? Er det ikke et
bevis på, at denne multimedieskat er langt ude i skoven?";Thomas Jensen
59132;Time;;Kl. 13:38
59146;title_name;Skatteministeren.;Formanden
59173;Time;;Kl. 13:38
59209;title_name;":
Allerførst skal hr. Thomas Jensen passe på ikke at fordreje mine ord.
Jeg siger ganske tydeligt og har gjort det hele vejen igennem, at man
bliver beskattet, hvis man har rådighed over multimedier. Det står i
lovgivningen, det er det, der har været definitionen hele vejen igennem, og derfor er det lige præcis rådigheden, det er et spørgsmål om.
Hvad angår SKAT's medarbejdere, er der ikke ret mange af dem,
der hverken sidste år eller i år har fået stillet multimedier til rådighed. Langt de fleste af SKAT's medarbejdere har en computer og en
telefon til rådighed på deres arbejde, men har hverken fået stillet
bredbåndsforbindelser, hjemmearbejdspladser eller mobiltelefoner
til rådighed privat: det har kun dem, vi har behov for at kunne komme i kontakt med, og de er blevet beskattet efter multimedieloven.

11

Men det passer nok meget godt med, at det er ca. en fjerdedel af vores medarbejdere, som vi føler der er behov for at kunne komme i
kontakt med uden for normal arbejdstid, og som derfor får stillet
multimedier til rådighed.
Det er ikke et spørgsmål om, at de har valgt eller fravalgt det, det
er et spørgsmål om, hvorvidt man som arbejdsgiver har et ønske om
at kunne komme i kontakt med dem og derfor også har stillet nogle
multimedier til rådighed, i forbindelse med at deres arbejdsdag skal
være fleksibel.";Kristian Jensen
60548;Time;;Kl. 13:39
60562;title_name;"Tak til hr. Thomas Jensen.
Næste spørger er hr. Flemming Bonne. Værsgo.";Formanden
60643;Time;Spm. nr. US 65;Kl. 13:39
60679;name_party;":
Tak for det. Det er ikke så længe siden, jeg tror, at det var i torsdags,
at vi behandlede et beslutningsforslag, B 87, som lagde op til, at staten skulle refundere kommunerne et hundrede procent for de tilgodehavender, som SKAT ikke formår at inddrive. Det er sådan i dag, at
staten refunderer 80 pct., og kommunerne har derfor 1,5 mia. kr. til
gode. Det har de – sådan er der nogle af os der ser det – fordi regeringen ikke prioriterer opgaven.
Nu kommer så det, som jeg vil spørge om: Ministeren afviste forslaget med henvisning til, at der også skal være et kommunalt incitament til at sende regningen til skyldneren. Kan skatteministeren bekræfte, at kommunerne har sendt regningerne ud og indtil nu har
gjort krav på 7,07 mia. kr.? Og kan skatteministeren ved denne lejlighed ligeledes bekræfte, at en restance ikke kan anmeldes til inddrivelse hos SKAT, før man kan dokumentere, at der har været sendt
en regning, og at kommunerne har været aktive i forhold til at få
pengene igen?";Flemming Bonne
61679;Time;;Kl. 13:41
61693;title_name;Skatteministeren.;Formanden
61720;Time;;Kl. 13:41
61756;title_name;":
Jeg kan bekræfte, at da vi havde debatten i torsdags, var det opgjorte
beløb de der ca. 7,07 mia. kr. eller 7,1 mia. kr., og at det reelle udstående for kommunerne er ca. en femtedel, altså cirka 1,5 mia. kr.,
som kommunerne så at sige reelt har til gode. De fleste penge, nemlig de fire femtedele, har staten allerede lagt ud på deres vegne og
dermed refunderet dem.
Hvorledes kommunerne vælger at oversende beløbene til inddrivelse har jeg ikke en konkret viden om. Jeg har ikke prøvet at sidde i
regnskabsafdelingen i en kommune og set, hvad de reelt gør. Jeg
ved, hvad vi har aftalt i aftalen mellem Kommunernes Landsforening og staten, da vi lavede delingen af arbejdsopgaven mellem
kommunerne og SKAT, nemlig at der skulle ske en udsendelse af
regninger, og der skulle også i opkrævningsfasen, som ligger i kommunerne, ske en vis grad af udsendelse af rykkere, inden det kom
over til staten. Men jeg må sige, at jeg ikke har nogen konkret viden
om, hvorvidt de gør det eller ej. Jeg har ikke nogen grund til at tro, at
de ikke skulle gøre det.
Det, der er kernen, er: Går man lige så meget op i en opgave, hvis
man ikke har et økonomisk incitament til at gennemføre den effektivt, som hvis man gør, hvis man har et økonomisk incitament? Sagt
på en anden måde: Virker økonomiske incitamenter fremmende?
Der siger al erfaring og med al respekt al sund logik, at økonomiske
incitamenter virker fremmende for det, som man gerne vil have.

12

Onsdag den 3. februar 2010 (US 66)

Derfor er det min opfattelse, at der stadig væk er god grund til for
kommunerne at have et økonomisk incitament til at have en effektiv
opkrævning af den gæld, som borgerne har til den enkelte kommune.";Kristian Jensen
63451;Time;;Kl. 13:43
63462;Time;;Kl. 13:46
63476;title_name;Skatteministeren.;Formanden
63503;Time;;Kl. 13:46
63517;title_name;Hr. Flemming Bonne.;Formanden
63546;Time;;Kl. 13:43
63567;name_party;":
Det kommer vel næppe bag på skatteministeren, at en række kommuner, faktisk mange kommuner, har en meget dårlig likviditet og
en meget anstrengt økonomi og derfor har vanskeligt ved at få økonomien til at hænge sammen. Vil ministeren ikke give mig ret i, at
det for de kommuner ville være kærkomment, om de kunne få de
penge udbetalt, som ligger bundet i restancer, fordi SKAT ikke indtil
nu i hvert fald har formået at inddrive dem? Det var det ene.
Det andet er så, at jeg ikke synes, jeg har fået et overbevisende
svar fra skatteministeren på, hvorfor kommunerne skulle miste incitament. Omvendt vil jeg jo påstå, at staten får et voldsomt incitament, hvis man siger, at der skal refunderes 100 pct.";Flemming Bonne
64281;Time;;Kl. 13:44
64295;title_name;Skatteministeren.;Formanden
64322;Time;;Kl. 13:44
64358;title_name;":
Staten har allerede i dag 80 pct. af det økonomiske ansvar og dermed
klart det største incitament til, at inddrivelsen foregår så effektivt
som muligt. Derudover er der det helt naturlige, at vi selvfølgelig
som samfund har en interesse i, at alle betaler det, de skal, til det offentlige, altså at ingen kan smyge sig udenom. Så ud over det med
økonomien har jeg også, skal vi kalde det af moralske grunde, en
klar interesse i, at inddrivelsen skal foregå så effektivt som overhovedet muligt.
Men hvis jeg må vende spørgsmålet om, fik vi forud for debatten
i torsdags faktisk et bidrag fra en borgmester, der kom og sagde, at
kommunerne efter hans opfattelse burde have et endnu større incitament til og et endnu større medansvar for, at opkrævningen foregik
så effektivt som muligt. Så han havde faktisk det forslag, at man
nedsatte den statslige refusion, sådan at kommunerne havde et klarere økonomisk incitament. Det er altså det stik modsatte, man siger i
kommunerne, af det, hr. Flemming Bonne siger herinde i Folketingssalen.";Kristian Jensen
65403;Time;;Kl. 13:45
65417;title_name;Hr. Flemming Bonne.;Formanden
65446;Time;;Kl. 13:45
65467;name_party;":
Jeg kender ikke den borgmester, og jeg kender slet ikke den kommune, hvor økonomistyringen kører sådan, som den tilsyneladende gør
der. For mig er der ingen tvivl om, at de kommuner, som har en meget dårlig likviditet og en meget anstrengt økonomi, sagtens ville
kunne bruge de her penge i kassen. Jeg synes ikke, det er noget overbevisende argument fra skatteministerens side at referere til en enkelt samtale med en enkelt borgmester. Det synes jeg ganske enkelt
ikke holder.
Jeg vil fastholde, at vi nok bliver nødt til at følge den her sag, og
det kan også godt være, at vi skal i dialog med KL for måske at få
dem til at gøre en indsats for at få strammet op hos de kommuner,
der virkelig har problemer her.";Flemming Bonne
66217;title_name;":
Der er jeg så kommet hr. Flemming Bonne i forkøbet, for jeg er allerede i dialog med KL, altså Kommunernes Landsforening, om at sikre en bedre tilrettelæggelse af samspillet mellem den opkrævningsdel, der er i kommunerne, og den inddrivningsdel, der ligger i
SKAT. Det er utrolig vigtigt, at vi spiller effektivt sammen, og der er
desværre for mange konkrete eksempler på, at man ikke har tidsmæssigt sammenfald i det, man gør, så man dermed kommer til at
halte efter hinanden i stedet for at spille sammen. Så vi har faktisk
som en del af kommuneaftalerne sidste år aftalt, at vi skal have et tæt
forløb. Der har så været nogle komplikationer hen over efteråret, der
har gjort, at Kommunernes Landsforening ikke har været klar til en
sådan dialog. Men jeg har så sent som i går underskrevet et brev til
formanden for Kommunernes Landsforening og igen opfordret til, at
vi nu får sat turbo på dialogen, så vi kunne få arbejdet tættere sammen om en effektiv inddrivelse.
Må jeg bare sige, at staten altså har den højeste grad af økonomisk incitament, for vi dækker fire femtedele af kommunernes udeståender, og derfor har jeg ikke bare som minister, men også som
medansvarlig for statens økonomi, en stor interesse i, at inddrivelsen
er effektiv.";Kristian Jensen
67474;Time;;Kl. 13:47
67488;title_name;"Tak til hr. Flemming Bonne.
Så er det hr. Morten Østergaard som spørger.";Formanden
67570;Time;Spm. nr. US 66;Kl. 13:47
67609;name_party;":
Jeg synes, at skatteministeren har en forbløffende evne til at skjule,
at han jo engang gjorde sig som it-ordfører i Folketinget, idet den
nye multimedieskat jo er en skat på fleksibilitet i vidensamfundet.
Der er vel næppe nogen tvivl om, når man følger både debatten og
de analyser, der er lavet, at multimedieskatten vil føre til en mindre
produktivitet i det danske samfund. Det kan så godt være, at det ikke
er så meget i forhold til en efterlønsdiskussion eller noget andet, men
det fører givetvis til mindre produktivitet, fordi færre timer bliver
stillet til rådighed, når folk ikke i samme grad vil arbejde hjemmefra.
Jeg ved ikke, hvad det er, der sker, når man har været skatteminister i nogle år. Det begynder at krible i fingrene, man leder efter nye
ting, man sådan kan beskatte og få lagt ind under skattelovgivningen, og det kan jo være, at det næste gang bliver blyanter og kuglepenne, som jo også er arbejdsredskaber, som folk i et væk medbringer og måske bruger til at skrive huskesedler med derhjemme, som
ikke har noget med arbejdet at gøre. Men det, der er pointen her, er
altså, at det har nogle dramatiske konsekvenser for vores samfund
rundt omkring, ikke mindst i den offentlige sektor.
Lad mig da bare nævne Ellemarkskolen i Køge, hvor 9 ud af 10
lærere har valgt at aflevere deres arbejdsplads-pc for at slippe for
multimedieskatten, og hvor skolen har investeret 20.000 kr. i særlige
skabe, hvor de så nu kan parkere pc'erne for at forhindre lærerne i at
kommunikere med f.eks. forældrene, når de er kommet hjem.
Det er jo ikke en hensigtsmæssig konsekvens. Og derfor synes
jeg, at det er værd at spørge skatteministeren, om der ikke allerede
nu er behov for ligesom at sætte et eftersyn i gang for at se, om den
her skat ikke er blevet indrettet på en skæv måde.

Onsdag den 3. februar 2010 (US 66)

Lad mig bare komme med et konkret eksempel, som ministeren
kan forholde sig til: Jeg har forstået, at man i ATP egentlig godt ville
lade folk slippe, men som HR-manageren Torben Christiansen siger:
Den krævede kontrol kan simpelt hen ikke lade sig gøre. Det er jo,
fordi man bl.a. skal lave stikprøvekontrol af telefonlister for at se,
om folk rent faktisk taler i embeds medfør. Men der er det bare, at
registerloven forhindrer teleselskaberne i at udlevere en liste over de
numre. De må kun udlevere de første seks cifre, og derfor kan det
ikke lade sig gøre at føre en sådan stikprøvekontrol. Og jeg vil da
gerne spørge ministeren, om det var noget, man havde tænkt over, da
man lavede loven.";Morten Østergaard
70147;Time;"13

kan lade sig gøre, men ude i virkelighedens verden bliver konsekvenserne nogle andre. Og en gang imellem er det jo o.k. at lade sig
anfægte af, hvad der sker ude i virkelighedens verden, når man laver
lovgivning. Derfor vil jeg prøve at tage et andet eksempel frem, og
det er så fra det statslige område, som skatteministeren var inde på i
svaret til hr. Thomas Jensen.
Det her drejer sig om en politiassistent, som har været så venlig
at sige til en voldstruet kvinde, hvis eksmand har fået polititilhold, at
hun altid kan ringe til ham. Hun kan også ringe efter kl. 17, hun kan
ringe på alle tider af døgnet, fordi han gerne vil gøre noget ekstra.
Men nu har han så måttet meddele, at det kan hun ikke, for efter kl.
17 må han ikke længere bruge sin telefon i arbejds medfør.";Kl. 13:49
70940;Time;;Kl. 13:52
70954;title_name;Skatteministeren.;Formanden
70981;Time;;Kl. 13:49
70995;title_name;Skatteministeren.;Formanden
71022;Time;;Kl. 13:52
71058;title_name;":
Det er jo sjovt, som ting kan vendes rundt, for det er ikke lang tid
siden, vi havde lang diskussion om, hvorfor jeg var så letsindig at
undlade at beskatte alt for mange personalegoder, og hvor den radikale skatteordfører, som nu har forladt salen, var med til at føre an i
et felttog, der krævede, at nu måtte skatteministeren tage sig sammen
og beskatte nogle flere af de der skattefrie personalegoder.
Det sker så nu, når privat rådighed over multimedier udløser en
multimedieskat. Og straks står bl.a. Det Radikale Venstre og siger:
Det er helt forfærdeligt. Det ville være rart, hvis man kunne finde ud
af, om man mente, at vi enten skulle beskatte personalegoder eller vi
skulle lade være. Men omvendt går tiden jo også med, at vi kan stå
her og diskutere først den ene vej og så den anden vej, og det må vel
være typisk radikalt.
Hvad angår det med kontrollen, er det således, at kontrollen nu er
på det niveau, at man for 5 pct. af medarbejderne på 1 ud af 12 måneder skal gennemgå de telelister, man kan få. Ikke dem med de sidste numre, men dem, man kan få, for at se, om der er noget, der virker forkert. Er der et opkald til Seychellerne, hvor man ikke har kunder? Er der et opkald til et 900-nummer, eller er der noget andet, der
gør, at den her telefon virker, som om den er blevet brugt privat?
Så 5 pct. af medarbejderne i 1 ud af 12 måneder skal kontrolleres.
Det svarer faktisk til en kontrol af 0,4 pct. af telefonregningerne,
som arbejdsgiverne skal gå igennem og kigge på, hvis medarbejderen ønsker at lave en såkaldt tro og love-erklæring for dermed undgå
at betale multimedieskat. Alternativt kan man have en telefon, der er
stillet til rådighed på arbejdspladsen, som kan bruges arbejdsmæssigt, og som man også kan modtage indgående telefonopkald på i fritiden, men som man så til gengæld ikke kan ringe op fra. Så har man
også mulighed for at slippe for multimediebeskatningen, for så vil
der faktisk ikke være noget at kontrollere.";Kristian Jensen
73028;Time;;Kl. 13:51
73042;title_name;Hr. Morten Østergaard.;Formanden
73074;Time;;Kl. 13:51
73098;name_party;":
Det kan så være, at det er til glæde for telefonbranchen, som kan få
solgt flere telefoner, fordi vi alle sammen skal gå rundt med flere telefoner i lommen og den slags ting. Men pointen her er jo, at reglerne tilsyneladende er så komplicerede, at selv ikke et stort firma som
ATP mener, at de med vished kan leve op til lovgivningen og derfor
skærer alle medarbejdere over en kam. Fra HK lyder vurderingen
samme dag, at de kontrolforanstaltninger er så bøvlede, at arbejdsgiverne ikke mener det kan lade sig gøre.
Så kan skatteministeren sige, at han har siddet ovre i sit elfenbenstårn og regnet ud i procenter, hvad det betyder, og at det sagtens";Morten Østergaard
73785;title_name;":
Man kan altid modtage opkald på en arbejdstelefon, også uden for
arbejdstiden, uden at blive multimediebeskattet. Jeg er glad for at
kunne rydde en af de mange myter og fejlagtige påstande, der har
været, af vejen. Man kan altid modtage opkald. Det er kun et spørgsmål om, hvorvidt man kan foretage opkald fra den i privat henseende, og hvis man gør det, er der en tro og love-erklæring, en kontrol,
der skal gennemføres, af, at det ikke er private, men kun arbejdsmæssige opkald. Men at modtage opkald på sin telefon er muligt,
også uden at blive multimediebeskattet.
Jeg synes igen, det er sjovt at se, hvorledes vi for få måneder siden havde debatten om, hvorfor man ikke beskattede nogle flere personalegoder, at der da måtte være masser af penge at hente ved at
beskatte personalegoder. Og når vi nu gør det, kommer hele den
modsatte argumentation fra de samme partier, at nu er det alt for
bøvlet, det er for besværligt, det modvirker det ene og det andet og
det tredje og det fjerde.
Sagen er, at vi har lavet en regel, der på telefonområdet faktisk er
meget lig den, der hidtil har været der. Hidtil har det også været sådan, at hvis man har haft en arbejdstelefon, man har brugt privat,
skulle man beskattes af privat telefon – så skulle man beskattes af fri
telefon. På telefonområdet er der faktisk ikke ret stor forskel i forhold til det, der var tidligere.";Kristian Jensen
75166;Time;;Kl. 13:54
75180;title_name;Hr. Morten Østergaard.;Formanden
75212;Time;;Kl. 13:54
75236;name_party;":
Pointen er jo nok netop den, at ét er personalegoder, som man stiller
til rådighed, altså motionsrum og den slags ting, men noget andet er,
når det er arbejdsredskaber, der er tale om, og det er jo det, der er
situationen her. Det gælder for skolelærerne, som tager computeren
med hjem. Nu kan de så printe de opgaver, som eleverne måske har
afleveret elektronisk, ud og have dem med hjem i hånden. Det må
man trods alt stadig væk, så vidt jeg ved, uden at skulle beskattes af
det, også bruge skolens kuglepenne. Og det er jo bare der, hvor man
må spørge sig selv, hvilket formål det tjener. I hvert fald kan lærerne
så ikke kommunikere med forældrene.
Hvis vi vender tilbage til det med telefonerne, vil jeg tro, at det i
det her tilfælde handler om, at politiassistenten afleverer sin telefon,
fordi man ikke ønsker at føre den kontrol, der er, hvis han skal tage
telefonen med hjem, og derfor bliver konsekvensen altså her, at der
er en voldsramt kvinde, som ikke får den service, hun hidtil har fået,
fordi skatteministeren er forhippet på at beskatte fleksibilitet i vidensamfundet.

14

Onsdag den 3. februar 2010 (US 67)

Jeg kan sige, at det er nøjagtig det samme tilfælde for den person,
som havde en kontaktperson på kommunen, som altid kunne kontaktes, men ikke længere kan kontaktes, fordi man også der har valgt
det. Der har man jo fra statens side valgt præcis at sige, at når det er
statslige arbejdspladser, må man ikke engang gå ind, som man gør
på nogle private arbejdspladser, og kompensere og sige: Nu giver vi
så et tillæg til lønnen, så vi dækker din multimediebeskatning. Der
har man fra statens side specifikt valgt at sige: Nej, det vil vi ikke.
Ikke engang den smule fleksibilitet vil man give de statslige arbejdspladser.";Morten Østergaard
76997;Time;;Kl. 13:55
77011;title_name;Skatteministeren.;Formanden
77038;Time;;Kl. 13:55
77074;title_name;":
En af de pudsige ting i den her debat er, at målet flytter sig. Hver
gang der kommer et eksempel som det, hr. Morten Østergaard lige
fortalte om, og jeg fortæller, at der er en løsning, så flytter målet sig,
og så ændrer man på forudsætningerne og siger, at der nu er et nyt
problem.
Sagen er, at hvis man går ind og kigger på den vejledning, der
ligger, og de eksempler, der er, så er der faktisk en lang række muligheder for, at det praktisk kan lade sig gøre, at man som ansat kan
modtage opkald i fritiden på vagttelefoner og andet, hvis blot man
ikke har mulighed for at ringe privat ud fra dem. Så der er mulighed
for at komme i kontakt med både den socialarbejder og den politiassistent og andre, der er på deres arbejdstelefon, uden at det udløser
multimediebeskatning.
Men når hr. Morten Østergaard står og fortæller det, som om det
giver en multimediebeskatning, kan man jo godt forstå, at folk bliver
forvirrede. Jeg synes, at det, der er vigtigt, er, at man lige prøver at
perspektivere det og siger: Vi taler her om et meget, meget lille hjørne af en meget stor skattereform, der rent faktisk sørger for, at alle
danske lønmodtagere har mere til rådighed, end de havde med de
gamle skatteregler, som sikrer, at danskerne får en større gevinst ved
at yde et stykke arbejde, som gør, at vi motiverer danskerne til at blive lidt længere på arbejdsmarkedet, og som dermed er med til at løse
nogle af de problemstillinger, der er i forhold til både statens økonomi og den mangel på arbejdskraft, som vi kan se kommer om 5-10
år.";Kristian Jensen
78622;Time;;Kl. 13:56
78636;title_name;"Tak til hr. Morten Østergaard.
Så er det hr. Simon Emil Ammitzbøll som den sidste spørger til
skatteministeren.";Formanden
78757;Time;Spm. nr. US 67;Kl. 13:56
78800;name_party;":
Mange tak. Jeg vil fortsætte, hvor hr. Anders Samuelsen tidligere
slap med hensyn til den her nye urimelige særskat for pensionister,
og stille et par spørgsmål om det.
Det er jo sådan, at jeg forstod, at skatteministeren sagde til hr.
Anders Samuelsen, at der var ingen, der kom til at betale mere, heller ikke når man gjorde det her særlige trick mod pensionisterne.
Men det er vel ikke helt rigtigt? De kommer vel stadig til at betale
grønne afgifter og sundhedsafgifter, og hvad ved jeg, så når de nu får
den her særlige ekstrabeskatning, må de jo alt andet lige komme til
at betale mere og dermed få mindre ud af det.
Dertil kommer også, så vidt jeg har forstået, at det er sådan i pensionsbeskatningsloven, at pensionsydelser skal beskattes som almin-

delig indkomst. Det vil vel ikke være tilfældet, når man laver den her
særlige ekstraskat. Hvordan kan man begrunde det? Hvordan kan det
være rimeligt, at de mennesker, som har haft en berettiget forventning om, at de skal behandles på samme måde, skal have den her
særlige ekstraskat?";Simon Emil Ammitzbøll
79856;Time;;Kl. 13:57
79870;title_name;Skatteministeren.;Formanden
79897;Time;;Kl. 13:57
79933;title_name;":
Allerførst: Det, vi taler om, er en meget, meget lille gruppe af pensionister, som har sparet så meget op, bl.a. på grund af store skattemæssige fradrag, at de får udbetalinger, som ligger over den hidtidige grænse for topskat på ca. 360.000 kr. om året, altså udbetaling
over 360.000 kr. om året. Når man har så stor en opsparing, er det
bl.a. på baggrund af, at der har været meget, meget store fradrag med
en skatteværdi, der før skattereformen var op til 59 pct., historisk set
har været endnu højere og i en periode har ligget helt oppe omkring
70 pct. fradragsværdi.
Hvis ikke der var en udligningsskat, ville forskellen mellem en
fradragsværdi på omkring 70 pct. og en udbetalingsværdi på omkring 50 pct. betyde en utilsigtet stor skattelettelse for de mennesker,
der har haft en opsparing med et skattefradrag.
Derfor har vi valgt at sige, at ingen skal betale mere i indkomstskat, ej heller af deres pensionsudbetalinger, end de ville gøre under
2009-reglerne. Hele den lettelse, der bliver af indkomster op til
knækgrænsen, kommer jo også de mennesker til gode, som også får
gavn af, at bundskatten er nedsat med halvanden procentpoint, og
dermed at der er penge til også de små stigninger på chokoladeafgiften og andre afgifter, der måtte være. Så derfor kan jeg roligt sige, at
den model, som regeringen vil præsentere, vil leve op til, at ingen vil
blive beskattet hårdere fremadrettet, end de ville være blevet efter
2009-reglerne.";Kristian Jensen
81390;Time;;Kl. 13:59
81404;title_name;Hr. Simon Emil Ammitzbøll.;Formanden
81440;Time;;Kl. 13:59
81468;name_party;":
Men bare fordi det er en lille gruppe, behøver man jo ikke at indføre
en eller anden misundelssskat. Det er jo, som om det er en lille gruppe, og så er problemet ikke så stort. Det er det jo for de mennesker,
som det berører, og det synes vi stadig væk er ret fundamentalt for
os i Liberal Alliance i hvert fald at man ikke sådan bare handler efter
forgodtbefindende.
Så siger skatteministeren: Nå ja, så er der lige nogle småafgifter
her, nogle sundhedsudgifter, nogle grønne afgifter, og hvad ved jeg.
Sandheden er jo stadig væk, at man laver en ekstra stat, særskat, for
en lille gruppe pensionister, og det er det, vi mener er urimeligt.
Så er der jo også spørgsmålet om, at der kan være nogle urimelige forskelle, alt efter hvordan man så har sparet op. Hvis vi nu tager
selvstændige erhvervsdrivende f.eks., så kan man tage en selvstændig erhvervsdrivende, der har indbetalt penge på en privat pension,
mens man kan tage en anden, som har ladet pengene ligge i sin virksomhedsordning. Den ene vil få den her nye særstrafskat, mens den
anden slipper. Hvad er det rimelige i det?";Simon Emil Ammitzbøll
82563;Time;;Kl. 14:00
82577;title_name;"Skatteministeren.

Onsdag den 3. februar 2010 (S )";Formanden
82639;Time;;Kl. 14:00
82675;title_name;":
Må jeg bare understrege, at når jeg nævnte spørgsmålet om, at det
var en lille gruppe, så er det ikke et spørgsmål om, at små grupper
kan man gøre med, hvad man vil. Naturligvis kan man ikke det. Jeg
synes, at især Liberal Alliance har en naturlig interesse i, at man ikke
falder over små grupper.
Sagen er den, at der er mange, der har haft en usikkerhed om,
hvad der rent faktisk kommer til at ske lige præcis med udligningsskatten. Det andet er, at der ikke er tale om en ekstraskat. Der er tale
om, at der er en mindre skattelettelse end ellers, fordi der netop har
været et meget højt fradrag på lige præcis det område.
Her er det et spørgsmål om, hvad det er for en indsats, vi gerne
vil fremme med hele skattereformen. Vi har åbent sagt, at vi gerne
vil sænke skatten på arbejdsindkomst og til gengæld flytte den over
på f.eks. forurening og energiforbrug. Derfor er ideen med udligningsskatten at sikre, at vi har provenu nok til at lave så stor en lettelse på arbejdsindkomst som muligt, samtidig med at de, der har
haft de meget store fradrag til en høj fradragsværdi, så får en lidt
mindre lettelse, end de ellers ville have fået.";Kristian Jensen
83828;Time;;Kl. 14:01
83842;title_name;"Hr. Simon Emil Ammitzbøll.

15

haft en arbejdsgiverbetalt ratepension, hvor en del af lønnen ligger i
pensionsordningen, hvor skattefradraget så at sige er ved det, der
hedder en bortseelsesret. Det samme er gældende for tjenestemænd.";Formanden
84087;Time;;Kl. 14:03
84101;title_name;"Tak til hr. Simon Emil Ammitzbøll og tak til skatteministeren.
Hermed sluttede spørgetimen.

Det sidste punkt på dagsordenen er:
2) Besvarelse af oversendte spørgsmål til ministrene (spørgetid).";Formanden
84305;Time;;Kl. 14:03
84319;title_name;"Tak til hr. Simon Emil Ammitzbøll, og tak til skatteministeren. Hermed sluttede spørgetimen.
Vi går til næste punkt på dagsordenen. Det drejer sig om besvarelsen af oversendte spørgsmål til ministrene, det er det, vi kalder
spørgetiden. Den første spørger er hr. Benny Engelbrecht med et
spørgsmål til økonomi- og erhvervsministeren.";Formanden
84662;Time;;Kl. 14:04
84673;Time;;Kl. 14:01
84701;name_party;":
Usikkerheden er jo så i hvert fald ikke blevet mindre i løbet af de
besvarelser, som vi har fået i dag. Den er der jo stadig væk, eftersom
ministeren har bekræftet, at der endnu ikke ligger en aftale, så den
usikkerhed må jo stadig være til stede.
Derudover blev der overhovedet ikke svaret på, at der er en total
vilkårlighed i forhold til de selvstændige erhvervsdrivende, som enten har lavet en ordning, som handler om, at de har en privat pension, eller de har ladet pengene blive i deres egen virksomhedsordning. Det var der overhovedet ikke svar på fra skatteministerens side, og det er vilkårlighed over for de selvstændige erhvervsdrivende,
hvor man laver forskelsbehandling, uden at der egentlig er nogen
som helst rimelig begrundelse for det. Men o.k., regeringen vil så
åbenbart ikke svare, eller ministeren vil i hvert fald ikke svare på,
hvordan det ligger i forhold til de selvstændige erhvervsdrivende.
Så vil jeg i stedet spørge ind til tjenestemænd: Om man i det
mindste som et minimum i dag kan fjerne den usikkerhed, tjenestemænd kan have, med hensyn til om grænsen bliver sat så højt, at tjenestemænd, der aldrig har fået fradragene, i det mindste ikke bliver
ramt?";Simon Emil Ammitzbøll
85898;Time;;Kl. 14:02
85912;title_name;"Skatteministeren.

Spm. nr. S 996
1) Til økonomi- og erhvervsministeren af:";Formanden
86009;name_party;":
Finder ministeren, at regeringen gør tilstrækkeligt for at fremme forbrugerforskningen i den nylig fremlagte forbrugerpolitiske handlingsplan, og mener ministeren, at en model for en styrket forbrugerforskning som foreslået af Dansk Erhverv og Forbrugerrådet kan
styrke den danske indsats også på europæisk plan?";Benny Engelbrecht
86336;title_name;Hr. Benny Engelbrecht starter med at læse spørgsmålet op. Værsgo.;Formanden
86411;Time;;Kl. 14:04
86434;name_party;":
Spørgsmålet lyder som følger: Finder ministeren, at regeringen gør
tilstrækkeligt for at fremme forbrugerforskningen i den nylig fremlagte forbrugerpolitiske handlingsplan, og mener ministeren, at en
model for en styrket forbrugerforskning som foreslået af Dansk Erhverv og Forbrugerrådet kan styrke den danske indsats også på europæisk plan?";Benny Engelbrecht
86788;Time;;Kl. 14:04
86802;title_name;Økonomi- og erhvervsministeren.;Formanden
86843;Time;;Kl. 14:04
86854;Time;;Kl. 14:02
86890;title_name;":
Allerførst: Jeg forstår ikke spørgsmålet om usikkerhed. Usikkerhedsmomentet må være, om man bliver ringere stillet med skattereformen, end man ville være blevet uden skattereformen. Der er svaret
helt klart og har været det både til hr. Anders Samuelsen og til hr.
Simon Emil Ammitzbøll, at vi laver en ordning, der sikrer, at ingen
bliver hårdere beskattet med skattereformen, end de ville være blevet
med 2009-reglerne. Det er ganske klart, og det kommer naturligvis
også til at gælde for tjenestemænd.
Med hensyn til tjenestemænd skal man gøre sig den særlige betragtning, at en del af deres løn er, at de løbende har fået optjent en
tjenestemandsrettighed på præcis samme måde, som hvis man havde

Økonomi- og erhvervsministeren (Lene Espersen):
I regeringens nye forbrugerpolitiske handlingsplan »Ansvarlig forbrugerpolitik« lanceres 22 konkrete initiativer, som skal styrke
forbrugernes stilling på en lang række områder, og som bidrager til,
at vi får bedre forbrugerforhold i Danmark.
I forbindelse med handlingsplanen har regeringen prioriteret at
løse de nære problemer og konkrete udfordringer, som forbrugerne
oplever i det daglige. Derfor har vi f.eks. sikret, at forbrugerne får
bedre klagemuligheder, når de fremover skal klage over f.eks. paraboludstyr, almindelige familiebiler, autostole og andet tilbehør til biler. Det har man ikke kunnet før, og det giver jo ingen mening, at
man ikke kan klage over disse helt almindelige ting.

16

Onsdag den 3. februar 2010 (S 996)

Som jeg har forstået debatten, har også både de centrale organisationer og de fleste partier i Folketinget været enige om at modernisere klageadgangen.
Derudover vil jeg da gerne slå fast, at regeringen prioriterer
forskningen rigtig højt, og der forskes allerede i dag i forbrugerforhold rundtomkring på landets forsknings- og uddannelsesinstitutioner. Forbrugerforskningen er bredt forankret, og den foregår mange
steder, også steder, som man normalt ikke forbinder med den forskningsdisciplin, f.eks. på Danmarks Pædagogiske Universitetsskole
og Danmarks Tekniske Universitet, men den foregår selvfølgelig
særlig på universiteterne og handelshøjskolerne.
I forhold til om et forbrugerforskningsinstitut som foreslået af
Dansk Erhverv og Forbrugerrådet vil kunne styrke den danske indsats på europæisk plan, mener jeg ikke, at et sådant institut vil have
en afgørende betydning for vores indsats i EU. Vi arbejder allerede i
dag målrettet med at fremme danske mærkesager i EU på et vidensbaseret grundlag. Vi støtter aktivt Kommissionens arbejde i udviklingen af et fælleseuropæisk scoreboard, som skal bidrage til at identificere, hvor indsatsen på forbrugerområdet vil have den største effekt.";Kristian Jensen
89591;Time;;Kl. 14:06
89605;title_name;Hr. Benny Engelbrecht.;Formanden
89638;Time;"Økonomi- og erhvervsministeren (Lene Espersen):
Jeg vil gerne sige til hr. Benny Engelbrecht, at vi faktisk prioriterer
forskning og forbrugerforskning rigtig højt, men jeg synes bare, det
er vigtigt at få sagt, at der indimellem er en tendens til ikke mindst
her i Folketinget, at det hele bliver meget højtravende, når vi står og
diskuterer med hinanden. Jeg har som minister lagt vægt på, at når vi
kom med en forbrugerpolitisk handlingsplan, skulle det altså være
noget – undskyld udtrykket – der var noget sovs og kartofler i. Det
skulle være konkrete, nære problemer, der blev løst. Det synes jeg
har været en rigtig måde at prioritere på, for forbrugerne vil gerne
kunne foretage mere aktive valg. Derfor er den forbrugerpolitiske
handlingsplan, som regeringen har præsenteret, en, som tager sig af
de konkrete, nære ting.
Men jeg vil gerne sige til hr. Benny Engelbrecht, at når det gælder forbrugerhensyn mere generelt, bliver de inddraget på mange
forskningsområder, når det gælder forbrugerens adfærd, som hr.
Benny Engelbrechts sådan set efterspurgte forskning om, både på fødevareområdet, på sundhedsområdet og på miljøområdet. Og dér er
der faktisk nogle meget spændende forskningsprojekter i gang, hvor
man netop undersøger, hvad det er, der gør, at forbrugerne agerer,
som de gør.";Kl. 14:08
90946;Time;;Kl. 14:09
90957;Time;;Kl. 14:06
90980;name_party;":
Jeg beklager selvfølgelig meget, at ministeren ikke kan se det oplagte i netop at basere de politikker, som vi fører på det europæiske
plan, i endnu højere grad på viden. Lad mig nævne et af de eksempler, som ligger lige for. Vi har for tiden en meget aktiv diskussion
om mærkningsordninger, især mærkningsordninger inden for fødevareområdet. Vi må sige, at en af de ting, som netop er meget i vælten nu, er Nøglehulsmærket: det er der faktisk iværksat en kampagne
om af ministerens kollega, fødevareministeren. Og lige præcis det
her er et godt eksempel på noget, hvor vi faktisk, når det kommer til
stykket, ved meget lidt om, hvad der virker.
Der bliver fremsat mange synspunkter om, om nu positiv mærkning eller negativ mærkning er det mest effektive, men reelt er der
ikke nogen, som har viden om, hvad der virker bedst, og hvad der
virker mest effektivt. Og i forbindelse med hele debatten om industriens fuldstændig forskruede forslag om en GDA-mærkning, som
skulle være en oplysningsindsats, men som i virkeligheden mere ligner vildledning, har vi netop mangel på evidens og dermed altså også forskning, som vi rent faktisk kan bruge, når vi deltager i det
europæiske samarbejde.
Når nu netop de europæiske initiativer er dem, der står allerførst i
regeringens forbrugerpolitiske handlingsplan, kan det for mig virke
meget underligt, at man ikke netop lægger endnu mere vægt på denne del. Og det er jo netop også det, som både Dansk Erhverv og Forbrugerrådet, i øvrigt i tæt samarbejde – altså både forbrugere og erhvervsinteresser – samstemmende siger: Vi har brug for forbrugerforskning, vi har brug for i højere grad at basere de valg, vi træffer
på det forbrugerpolitiske område, på konkret viden, og ikke mindst
må vi også koordinere noget af alt det, som foregår netop nu. Derfor
kan jeg ikke forstå regeringens holdning.
Så skal lige spørge formanden, om det er korrekt, at min lampe
ikke skal lyse nu? (Formanden: Det er helt korrekt – nu blinker den,
men der er stadig taletid). Det er godt, men jeg vil overlade ordet til
økonomi- og erhvervsministeren.";Benny Engelbrecht
93063;Time;;Kl. 14:08
93077;title_name;Økonomi- og erhvervsministeren.;Formanden
93122;title_name;Hr. Benny Engelbrecht.;Formanden
93154;Time;;Kl. 14:09
93177;name_party;":
Jeg holder mig faktisk meget godt opdateret om, hvad der sker netop
på forbrugerforskningsområdet, og jeg må blankt erkende, at en af
årsagerne til, at også jeg på vegne af Socialdemokraterne netop har
fremsat forslag om, at vi skal styrke forbrugerforskningen, ikke
mindst er for at koordinere det. Det er også fremlagt i det socialdemokratiske forbrugerudspil med 60 konkrete udspil, ikke fordi det i
sig selv er fint at have mange udspil, men ikke desto mindre er det
en del af det.
En af årsagerne til, at vi netop har fremsat forslaget, er, at når
man taler med både forbrugere forskere, er det sådan, at de først og
fremmest prioriterer, at der mangler en koordinering, der mangler en
sammenhæng i den indsats, der bliver lavet. Ja, der mangler også
ressourcer, men ikke mindst mangler der fokus på nogle overordnede mål, som vi kan arbejde frem imod. Og derfor må jeg også sige,
at det er fint, at ministeren siger, at det er en plan med rugbrød, men
der er altså ganske mange organisationer, der slår fast, at den her
handlingsplan skuffer.";Benny Engelbrecht
94237;Time;;Kl. 14:10
94251;title_name;Ministeren.;Formanden
94272;Time;"Økonomi- og erhvervsministeren (Lene Espersen):
Jeg synes, det er vigtigt at få sagt til hr. Benny Engelbrecht, at der
f.eks. på Syddansk Universitet er en forbrugerforskningsenhed under
Institut for Marketing & Management, der har fokus på, hvad varer
betyder for mennesker og kultur. På Handelshøjskolen i Århus forskes der i forskellige elementer af forbrugerforhold og forbrugeradfærd. Derfor er det simpelt hen ikke rigtigt, når man forsøger at give
et billede af, at der ikke foregår forskning udadtil.
Jeg kan så forstå, at hr. Benny Engelbrechts tilbagefaldssynspunkt er, at det godt kan være, at der forskes, men at der skal forskes
endnu mere. Og til det er der at sige, at vi faktisk i efteråret under
globaliseringsforhandlingerne fordelte 881 mio. kr. fra puljen til

Onsdag den 3. februar 2010 (S 997)

forskning i 2010. Det betyder altså samlet set, at det offentlige vil
bruge mere end 18 mia. kr. på forskning og udvikling i 2010. Det
svarer til 1,04 pct. af BNP og er historisk højt. Derfor er der masser
af muligheder for at søge om midler til forskning, hvis ellers de
forskningsprojekter, man kommer med, også er nogle, som fortjener
en offentlig medfinansiering.
Forskning i forbrugeradfærd kan man søge midler til f.eks. i Det
Frie Forskningsråd, men også på Det Strategiske Forskningsråds
område vil der være mulighed for at søge inden for områderne sundhed, fødevarer og velfærd. Så der er med andre ord ingen grund til,
at Socialdemokraterne kommer med endnu et eksempel på overbudspolitik, hvor man vil bruge flere penge. Der er rigeligt med penge at
bruge af: dem med gode projekter skal bare søge de puljer, der er.";Kl. 14:11
95929;Time;;Kl. 14:12
95943;title_name;Hr. Benny Engelbrecht.;Formanden
95975;Time;;Kl. 14:12
95998;name_party;":
Men lige præcis her er vi jo netop inde ved kernen af spørgsmålet,
nemlig at der også er nødt til at ske en koordinering. I øvrigt nævner
ministeren ikke CBS, hvor vi har nogle af de fremmeste forskere på
dette område siddende, men det er jo netop det, der er pointen. Vi er
nødt til at have koordineret tingene. Og ligesom vi f.eks. på området
for kemikalier har lavet en særlig indsats, når det handler om de hormonforstyrrende stoffer – altså et institut, som netop har muligheden
for at styrke indsatsen og samle og koordinere den, men som altså
også i høj grad baserer sig på de forskningsmidler, der i øvrigt findes
– sker det jo også på mange andre sagsområder, som regeringen prioriterer.
Derfor har jeg ærlig talt meget vanskeligt ved at forstå den her argumentation, for det handler ikke kun om midler. Det handler altså
også om at tænke på den smarte og kloge måde. Og lad mig så også
lige understrege, at vi nu som oppositionsparti dog trods alt også er
med til at styrke den forbrugerpolitiske indsats, netop fordi vi jo i
forbindelse med globaliseringsaftalen er med til at finansiere en del
af det forslag, som ligger i den handlingsplan.";Benny Engelbrecht
97163;Time;;Kl. 14:13
97177;title_name;Så er det ministeren.;Formanden
97208;Time;"Økonomi- og erhvervsministeren (Lene Espersen):
Jeg kan så forstå, at det, der nu skiller Socialdemokratiet fra regeringens tilgang til forbrugerpolitisk forskning, er, hvorvidt der skal sidde en eller anden usynlig hånd centralt og koordinere og styre, hvordan den forbrugerpolitiske forskning skal foregå. Jeg synes et eller
andet sted, det er til at blive helt forvirret over, hvad Socialdemokraterne mener om forskning. For når vi sidder og forhandler om forskningsmidler, får vi dette at vide: Nej, nej, pengene skal sandelig ikke
bruges strategisk, de skal ikke bruges på bestemte steder, hvor vi
mener det kan give god mening at forske målrettet, næh, alle pengene skal gives som midler til den frie grundforskning, og så skal vi
overhovedet ikke blande os i, hvordan man forsker.
Nu står hr. Benny Engelbrecht siger præcis det modsatte. Nu skal
vi sandelig til at styre og koordinere og ditten og datten, hvad angår
forbrugerforskning. Og jeg synes et eller andet sted, at det ikke rigtig
hænger sammen. Jeg tror på, at de gode forskningsprojekter – ikke
mindst de forskningsprojekter, vi diskuterer i dag, der handler om
forbrugerpolitik – nok skal finde deres finansiering, hvis ellers indholdet og det niveau, der ligger i projektet, er lødigt og godt nok.
Der er i hvert fald rigeligt med midler at tage af.

17

Jeg priser mig da lykkelig for, at der er så mange forskellige gode
uddannelsesinstitutioner, hvor man rent faktisk forsker i det. Nu
nævnte hr. Benny Engelbrecht selv CBS, som er meget fremtrædende. Der er masser af steder, hvor man forsker i det, og jeg kan ikke
se nogen grund til, at vi skal gå ind og koordinere og blande os i det.";Kl. 14:13
98881;Time;;Kl. 14:15
98895;title_name;"Tak til hr. Benny Engelbrecht. Hermed sluttede spørgsmål 1.
Det næste spørgsmål er også til økonomi- og erhvervsministeren,
og det er stillet af fru Anne-Marie Meldgaard.";Formanden
99075;Time;"Spm. nr. S 997
2) Til økonomi- og erhvervsministeren af:";Kl. 14:15
99158;name_party;":
Finder ministeren, at regeringens forbrugerpolitiske handlingsplan i
tilstrækkelig grad lægger op til en styrket dansk indsats for at forbedre forbrugernes forhold i EU, eksempelvis gennem et styrket
samarbejde mellem de nordiske lande og ved at afsætte en særlig
ngo-pulje, som danske organisationer kan søge for at dække omkostninger i forbindelse med deltagelse i EU's komitéarbejder?";Anne-Marie Meldgaard
99560;title_name;Værsgo.;Formanden
99577;Time;;Kl. 14:15
99603;name_party;":
Tak. Mit spørgsmål lyder:
Finder ministeren, at regeringens forbrugerpolitiske handlingsplan i tilstrækkelig grad lægger op til en styrket dansk indsats for at
forbedre forbrugernes forhold i EU, eksempelvis gennem et styrket
samarbejde mellem de nordiske lande og ved at afsætte en særlig
ngo-pulje, som danske organisationer kan søge for at dække omkostninger i forbindelse med deltagelse i EU’s komitéarbejder?";Anne-Marie Meldgaard
100028;Time;;Kl. 14:15
100042;title_name;Økonomi- og erhvervsministeren.;Formanden
100083;Time;"Økonomi- og erhvervsministeren (Lene Espersen):
De danske forbrugerforhold bliver jo meget langt hen ad vejen til i
international kontekst, og de påvirkes af grænseoverskridende problemstillinger omkring produktsikkerhed, bæredygtighed, sikkerhed
på internettet og meget andet. Derfor arbejder vi også på at finde
fælles løsninger på fælles europæiske udfordringer.
Et stærkt internationalt samarbejde om fælles europæiske løsninger på fælles udfordringer er for regeringen derfor en nødvendig forudsætning for at kunne give danske forbrugere gode og ordentlige
forhold. Det sker på mange forskellige ministerområder gennem en
vedholdende indsats for at sikre de bedst mulige fælles regler i EU.
Her mener jeg ikke mindst områder som produktsikkerhed og gennemsigtighed i fødevarekøb, ligesom regeringen arbejder på, at der
udvikles løsninger, der kan styrke forbrugerens tillid til onlinehandel
og markedsføring, f.eks. et fælles europæisk e-handelsmærke.
Regeringen vil derfor til gavn for både virksomheder og forbrugere arbejde for, at der tages hånd om de grænseoverskridende problemstillinger i EU. Det er vigtigt for regeringen, at organisationerne
inddrages i det europæiske arbejde, og det er faktisk også min opfattelse, at der er en god dialog og et godt samarbejde på dette område.
Også i forhold til det nordiske samarbejde er der i dag et velfungerende uformelt samarbejde både på embedsmandsplan og via nordiske netværk, hvor også forbrugerorganisationerne deltager. Forbrugerorganisationerne i Danmark får allerede i dag støtte til at dæk-

18

Onsdag den 3. februar 2010 (S 997)

ke deres arbejde i EU. Vi har forhøjet midlerne til Forbrugerrådets
deltagelse i standardiseringsarbejdet, herunder deltagelse i forskellige nordiske, europæiske og internationale standardiseringsrelevante
netværk, så vi giver faktisk midler til, at det arbejde kan pågå.";Kl. 14:15
101964;Time;;Kl. 14:17
101978;title_name;Fru Anne-Marie Meldgaard.;Formanden
102013;Time;;Kl. 14:17
102039;name_party;":
Det svar undrer mig sådan set slet ikke, for det var nærmest en oplæsning af den halve side, som regeringen har ofret på EU i det her
oplæg om den politiske handlingsplan for forbrugere: Der er fælles
løsninger, hvor 85 pct. af lovgivningen på det her område foregår via
EU, og så er det sådan mere globalt, og det er e-handel, og det er
samarbejde på tværs. Altså, hvor er den danske forbruger i det her?
Det synes jeg står lidt svagt og er svært at få øje på.
Ministeren nævner også her, at det nordiske samarbejde fungerer
vældig godt. Det kunne jeg godt tænke mig at få uddybet noget mere. Vil regeringen gøre noget for at få styrket det nordiske samarbejde, så netop den der internationalisering og den der globale indsats,
der kan være på forbrugerområdet, og som jo så mange gange lander
i EU, måske kan vægte mere, ved at vi også har en styrket nordisk
indsats?";Anne-Marie Meldgaard
102920;Time;;Kl. 14:18
102934;title_name;Ministeren.;Formanden
102955;Time;"Økonomi- og erhvervsministeren (Lene Espersen):
Jamen jeg vil gerne tage tråden op fra fru Anne-Marie Meldgaards
spørgsmål her om det nordiske. Der skete jo det i nordisk regi, at
man i 2005 nedlagde en række ministerråd. Det skete som led i sådan en tiltrængt effektivisering af og fokusering på det nordiske
samarbejde. Det formelle samarbejde på forbrugerområdet er nu afløst af et mere uformelt samarbejde. Det betyder konkret, at der er
nedsat en nordisk embedsmandsgruppe, der mødes cirka to gange årligt. Her udveksler man erfaringer med aktuelle forbrugermæssige
problemstillinger, men også internationale spørgsmål, herunder
hvordan de nordiske lande implementerer EU-regulering.
Derudover er der opbygget et nordisk samarbejde om overvågning af forbrugerforhold, og her deltager ud over de nordiske lande
også EU-Kommissionen og Storbritannien. Det betyder faktisk, at vi
derigennem får skabt en god sammenhæng mellem de forskellige
markedsovervågningsaktiviteter i de enkelte nordiske lande. I og
med at Kommissionen også deltager, bliver der også skabt en god
sammenhæng i forhold til de aktiviteter, der er sat i gang i EU.
Endelig er der etableret et nordisk forbrugerpolitisk netværk,
hvor både myndigheder og organisationer kan deltage. De mødes
cirka to gange årligt, så det vil sige, at man sådan set har forsøgt at
etablere nogle uformelle strukturer, hvor man stadig væk har fokus
på koordinering, meningsudveksling og dialog, men hvor man ikke
sander til i bureaukrati og papir.
Jeg tror, at det er en rigtig klog og god måde, ikke mindst at holde fokus på et område, hvor tingene løber meget stærkt, for forbrugerforhold er i meget hastig udvikling.";Kl. 14:18
104638;Time;;Kl. 14:20
104652;title_name;Fru Anne-Marie Meldgaard.;Formanden
104688;Time;;Kl. 14:20
104714;name_party;":
Tak for svaret. Det glæder mig, at der bliver sat mere fokus på det
nordiske samarbejde, for det opfatter Socialdemokratiet som værende meget, meget nyttigt.
Ministeren gav mig sådan set et stikord ved at nævne, at Kommissionen var inddraget i det her. Det fører mig så hen til den del af
mit egentlige spørgsmål, som ministeren ikke svarede på i første omgang, nemlig hvordan ngo'ernes mulighed var for at få indflydelse
f.eks. i forbindelse med høringer og debatter, og hvad ved jeg, der
foregår i Kommissionen. Det gik selvfølgelig ud på, om regeringen
agter at afsætte sådan en særlig ngo-pulje, som danske organisationer kan søge for at dække de omkostninger, der er i forbindelse med
deltagelse i EU's komitéarbejde.
De meldinger, vi har fra ngo-organisationer her i Danmark, er, at
det er meget, meget svært for dem at deltage både i kommissionsarbejdet og så sandelig også i det arbejde, der foregår i Europa-Parlamentet.";Anne-Marie Meldgaard
105655;Time;;Kl. 14:21
105669;title_name;Ministeren.;Formanden
105690;Time;"Økonomi- og erhvervsministeren (Lene Espersen):
Jeg vil sige til fru Anne-Marie Meldgaard, som jeg også sagde i min
besvarelse af det indledende spørgsmål, at Forbrugerrådet allerede i
dag får tilskud til det standardiseringsarbejde, der foregår. Så vi har
valgt Forbrugerrådet som den mest relevante organisation på forbrugerområdet, for der er jo ingen tvivl om, at Forbrugerrådet er en af
de allerallervigtigste spillere på dette område. Og der er altså tilskud
til lige præcis Forbrugerrådet, og det er forhøjet med 900.000 kr. i
hvert af årene 2009 og 2010 med henblik på Forbrugerrådets deltagelse i standardiseringsarbejdet, herunder deltagelse i både nordiske,
europæiske og internationale standardiseringsrelevante netværk.
Så der er gjort noget for at styrke den del af det, men jeg har altså
ikke en pose penge med ned i Folketingssalen i dag for så at kunne
sige: Så er der en masse andre organisationer, jeg begynder at yde
tilskud til. Men den, der er relevant, får altså tilskud til det standardiseringsarbejde.";Kl. 14:21
106728;Time;;Kl. 14:22
106742;title_name;Fru Anne-Marie Meldgaard.;Formanden
106777;Time;;Kl. 14:22
106803;name_party;":
Tak. Det er jeg selvfølgelig ærgerlig over, for hvis man kigger på det
øvrige lobbyistnetværk i forbindelse med EU-samarbejdet, vil man
se, at 70 pct. af lobbyisterne sådan set tilhører erhvervslivet, som
pumper masser af penge i systemet for at få indflydelse på den lovgivning, der vedtages i EU på bl.a. det her område. Derfor synes jeg
sådan set, at forbrugerrettighederne som sådan ligger ud over det
område, som dækkes af Forbrugerrådet, der får midler, som nu også,
kan jeg forstå, er blevet øget. Og derfor kunne jeg godt foreslå ministeren måske at overveje, at andre fik mulighed for at gå ind i det.
Til sidst vil jeg spørge ministeren med hensyn til det kommende
EU-formandskab her i Danmark i 2012, om ministeren har i tankerne at sætte forbrugerspørgsmål højt på dagsordenen under det danske formandskab i EU.";Anne-Marie Meldgaard
107638;Time;;Kl. 14:23
107652;title_name;"Ministeren.

Onsdag den 3. februar 2010 (S 998)

19";Formanden
107715;Time;;Kl. 14:23
107726;Time;"Økonomi- og erhvervsministeren (Lene Espersen):
Til det sidste vil jeg sige til fru Anne-Marie Meldgaard: Ja, der er
bestemte områder, som jeg mener der skal være endnu større fokus
på, og her tænker jeg ikke mindst på de to områder, der også er
nævnt i den forbrugerpolitiske handlingsplan, nemlig produktsikkerhed og retssikkerhed.
Der kommer flere og flere varer fra Østen, og de er produceret
under forhold, vi ikke kender helt nok til, og derfor skal vi have sikkerhed for, at de overholder de sikkerhedsstandarder, som vi forventer, ikke mindst når det gælder ting, vi sælger til børn, der jo ikke
altid kan læse vare- eller forbrugerdeklarationer om, hvordan tingene
bruges. Så produktsikkerhed er et af de områder, som vi vil arbejde
videre med.
Det andet område, som ligger mig meget på sinde, er retssikkerheden på internettet, kan man sige. For mere og mere foregår på internettet, både i form af sociale netværk, og fordi man handler på internettet og bruger det mere. Og der tror jeg simpelt hen der er brug
for at gøre noget ekstra for at sikre privatlivets fred, også i cyberspace. Det er et arbejde, der kun kan løftes, hvis vi løfter det på EUplan.
Så på de to områder vil jeg sige at der stadig væk kan gøres meget, og jeg tror, at vi under EU-formandskabet kan få løftet en vigtig
forbrugerpolitisk fane for at få sat det arbejde i gang.

Økonomi- og erhvervsministeren (Lene Espersen):
Jeg vil gerne starte med at slå fast, at jeg mener, forbrugeren altid
skal have oplyst den korrekte pris, dvs. den samlede pris inklusive
obligatoriske gebyrer. Det er rent faktisk sådan, reglerne er i dag.
Flypriserne er i dag reguleret på EU-plan i en forordning om fælles regler for driften af lufttrafiktjenester i Fællesskabet. De regler
betyder, at den pris, der oplyses, altid skal inkludere den gældende
billetpris samt alle gældende skatter og afgifter, tillæg og gebyrer,
der er obligatoriske og forudsigelige på tidspunktet for offentliggørelsen. Endvidere skal pristillæg og gebyrer på valgfri ydelser meddeles på en klar, gennemskuelig og utvetydig måde ved reservationsprocedurens start, og kunderne skal acceptere dem ved et aktivt valg.
En valgfri ydelse mod et pristillæg kan f.eks. være valg af et bestemt
sæde, eller at man kan medbringe anden bagage end håndbagage.
Der er således forskel på obligatoriske gebyrer og gebyrer, som pålægges valgfri ydelser. Obligatoriske gebyrer skal indgå i den samlede pris, mens gebyrer for valgfri ydelser skal meddeles på en klar
måde, og kunderne skal kunne acceptere den ved et aktivt valg. Der
er altså fælles europæiske regler på området, der sikrer forbrugerne
god information om gebyrer både på de obligatoriske og på de valgfri ydelser.
Det, der så selvfølgelig er sagens kerne, er, om disse regler overholdes, og om de håndhæves af myndighederne i de forskellige EUlande. I Danmark er det Forbrugerombudsmanden, der fører tilsyn
med området, og han har stor fokus på, at reglerne bliver overholdt
af de danske virksomheder. Forbrugerombudsmanden indgav endvidere i foråret 2008 en formel anmodning til tyske, belgiske, irske,
tjekkiske, hollandske, slovenske, estiske og portugisiske myndigheder om håndhævelse af reglerne over for deres hjemmehørende flyselskaber, og på baggrund af disse håndhævelsesanmodninger opfordrede Forbrugerombudsmanden i foråret 2009 Kommissionen til at
gå aktivt ind i sagen for at sikre, at flyselskaberne i deres markedsføring efterlever de europæiske regler. EU's forbrugerkommissær offentliggjorde den 14. maj sidste år på en pressekonference, hvor Forbrugerombudsmanden deltog, en liste over alle de europæiske flyselskaber, der ikke fuldt ud levede op til de europæiske regler.";Kl. 14:25
111422;Time;;Kl. 14:24
111436;title_name;"Tak til fru Anne-Marie Meldgaard.
Jeg skal her oplyse, at de spørgsmål, der er optaget som nr. 42 og
43 på dagsordenen, efter ønske fra spørgeren overgår til skriftlig besvarelse.
Men den næste spørger, og det er spørgsmål 3 på dagsordenen, er
hr. Jens Christian Lund, og det er stadig spørgsmål til økonomi- og
erhvervsministeren.";Formanden
111777;Time;"Spm. nr. S 998
3) Til økonomi- og erhvervsministeren af:
Jens Christian Lund (S):
Finder ministeren, at Danmark har gjort tilstrækkeligt for at begrænse de omsiggribende, uigennemsigtige gebyrer i flybranchen både
gennem dansk regulering og gennem det fælles europæiske samarbejde, når prognoser for den globale flybranche peger på, at op mod
12 pct. af branchens samlede indtjening i 2010 vil komme fra gebyrer?";Kl. 14:24
112204;title_name;Værsgo.;Formanden
112221;Time;"Jens Christian Lund (S):
Goddag til ministeren. Mit spørgsmål lyder:
Finder ministeren, at Danmark har gjort tilstrækkeligt for at begrænse de omsiggribende, uigennemsigtige gebyrer i flybranchen
både gennem dansk regulering og gennem det fælles europæiske
samarbejde, når prognoser for den globale flybranche peger på, at op
mod 12 pct. af branchens samlede indtjening i 2010 vil komme fra
gebyrer?";Kl. 14:24
112632;Time;;Kl. 14:25
112646;title_name;Økonomi- og erhvervsministeren.;Formanden
112688;Time;;Kl. 14:27
112702;title_name;Hr. Jens Christian Lund.;Formanden
112736;Time;"Jens Christian Lund (S):
Jeg vil gerne starte med at sige tak til ministeren, for det var sådan
set ikke så negativt et svar, så det er da positivt. Men jeg vil alligevel, for jeg vil jo gerne lære noget af at stå heroppe, spørge ministeren om noget.
Når jeg nu ser reklamer for flyselskaber i aviser og på tv, må jeg
sige, at jeg ikke kan se, at de lever op til det, som ministeren siger de
skal leve op til. Jeg vil gerne have ministeren til at bekræfte, at det er
300 mia. kr., der kommer fra det gebyrområde, og at det, hvis det ikke er helt klart for folk, hvordan det er med gebyrerne, så er rigtig
mange penge, som folk kan blive snydt for. Så synes jeg, at jeg har
set et eller andet om, at Forbrugerombudsmanden er gået ind og har
kigget på nogle annoncer, og at han om en stor del af disse annoncer
siger, at de er i udu, og at det bare ikke virker godt nok. Hvad er der
galt? Hvis ansvar er det? Er det ministerens ansvar? Og det vil jeg
selvfølgelig gerne bede ministeren sige at det er, og at ministeren vil
sikre sig, at det ikke sker igen.";Kl. 14:27
113802;Time;;Kl. 14:29
113816;title_name;"Ministeren.

20

Onsdag den 3. februar 2010 (S 999)";Formanden
113879;Time;"Økonomi- og erhvervsministeren (Lene Espersen):
Jeg vil sige til hr. Jens Christian Lund, at jeg jo nu altså er minister i
Danmark, og at det derfor er i Danmark, Forbrugerombudsmanden
kan håndhæve de regler, som man har fastsat på EU-plan. Jeg kender
ikke det beløb, hr. Jens Christian Lund her nævner, men det afgørende for mig er sådan set, at forbrugerne skal vide, hvad det er, man
køber, når man køber en serviceydelse, og at man i det tilfælde, man
køber en flybillet, naturligvis skal vide, hvad der er gebyr, og hvad
der er obligatorisk.
Det, der altså er væsentligt at få understreget, er, at Forbrugerombudsmanden skal sikre, at reglerne bliver overholdt i Danmark, og
skal sikre, at forbrugerne får de samme oplysninger, uanset om de
køber billetten af et dansk selskab, et irsk selskab eller et tysk flyselskab. Sådan er reglerne. De fælles regler sikrer, at de danske flyselskaber skal leve op til de samme krav som deres udenlandske konkurrenter, og det, der selvfølgelig er den stående udfordring, er, at
Forbrugerombudsmanden så må gå til Kommissionen og sige det,
når der er andre lande, der ikke efterlever reglerne eller ikke håndhæver reglerne i deres territorium. Det er jo det, der er udfordringen
i dag. Og jeg vil sige, at Forbrugerombudsmanden ufortrødent vil
fortsætte med at sætte fokus på, at de øvrige lande sikrer, at de flyselskaber, der er hjemmehørende i andre EU-lande, overholder reglerne, følger spillereglerne, og det synes jeg er helt afgørende.";Kl. 14:29
115375;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Jens Christian Lund.

Derfor er det altså helt afgørende, at vi sørger for, at de ganske
udmærkede, klare regler, der er, rent faktisk bliver overholdt. Men
det er altså de andre landes myndigheder, der skal sørge for, at reglerne bliver håndhævet.";Kl. 14:30
115679;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Jens Christian Lund.";Kl. 14:32
115755;Time;"Jens Christian Lund (S):
Selvfølgelig er mit formål med at spørge at blive klogere, så ministeren kan fortælle mig det. Men jeg har alligevel prøvet at kigge lidt på
det, og jeg har fundet et flyselskab, som har gebyrer for at tjekke ind
online, for at bestille billetter, for at komme først om bord, for at
medbringe bagage. Og hvis man tager to stykker bagage med, som
ikke må veje ret meget, så koster det ekstra. Og der er gebyr for at
ændre billetten, for at ændre navnet, for at have en speciel sportstaske med, for at få babyudstyr med, for at få musikinstrumenter med,
for at genudstede boardingkort i lufthavnen osv.
Er det fair? Det er et selskab selv for mig som thybo, for jeg vil
jo gerne have det billigt, så jeg går ind og siger, at det er et selskab,
jeg gerne vil rejse med. Er det fair? Vi ministeren ikke gøre noget
ved det, så det ikke sker? Det mener jeg må være ministerens ansvar.";Kl. 14:32
116670;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ministeren.";Kl. 14:33
116733;Time;;Kl. 14:33
116744;Time;"Jens Christian Lund (S):
Der er to ting, jeg lige vil sige til ministeren. Vi er medlem af EU, og
der har ministeren jo et ansvar som minister for at påvirke de andre
lande også. Og så mente jeg at kunne huske, at jeg nævnte nogle eksempler i Danmark, hvor det gik galt med annonceringen og med, at
det ikke er klart.
Så det, jeg vil spørge ministeren om, er, om ministeren vil sikre
sig, at det bliver meget præciseret i annoncer og i aftaler mellem
kunde og flyselskab, hvad der er skatter, hvad der er afgifter, hvad
der er tillæg, og hvad der er gebyrer, sådan at alle kan forstå det, så
ingen bliver snydt eller føler sig dårligt behandlet.";Kl. 14:30
117401;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ministeren.";Kl. 14:31
117464;Time;"Økonomi- og erhvervsministeren (Lene Espersen):
Jamen jeg vil sige til hr. Jens Christian Lund, at det er fuldstændig
rigtigt, at vi er medlem af EU, og området her er jo også EU-reguleret. Det, der er udfordringen, er, at hvis et flyselskab ikke er hjemmehørende i Danmark, men f.eks. hjemmehørende i Irland eller i
Tyskland, så er det de irske eller tyske myndigheder, der skal sikre,
at de flyselskaber, der kommer fra deres lande, når de annoncerer på
internettet, overholder reglerne. Og jeg er meget enig med Forbrugerombudsmanden i, at det er vigtigt at lægge pres på myndighederne i de lande, så de rent faktisk også sikrer håndhævelsen af reglerne, som de skal, for som hr. Jens Christian Lund siger det, er reglerne sådan set klare nok. Og det er jo vigtigt, for hvis man som forbruger sidder og skal sammenligne, om man skal købe en flyrejse
hos et dansk selskab, hvor alt er indregnet, eller hos et udenlandsk
selskab, hvor halvdelen ikke er indregnet i den pris, man sidder og
kigger på, så har man jo ikke et ligeligt sammenligningsgrundlag, og
så er det unfair.

Økonomi- og erhvervsministeren (Lene Espersen):
Jeg tror, det er meget vigtigt at prøve at skelne mellem, hvad det er
for nogle forskellige typer gebyrer, man har at gøre med. Det, EUreguleringen siger at man skal have en fast pris på, er det, der er
ufravigeligt. Altså, hvis man skal have en flybillet, så koster det noget at købe den flybillet, der er måske nogle lufthavnsskatter, der
skal betales, og det kan være, der er andre ting, der er indbefattet i
prisen. De obligatoriske gebyrer og den samlede pris skal fremgå
som det samlede beløb, det koster at rejse fra punkt A, f.eks. fra Karup, til punkt B, f.eks. et eller andet sted ned sydpå, for nu at komme
med et tænkt eksempel med en afgangsdestination, der i hvert fald
ligger forholdsvis tæt på Thy.
Derimod er der andre typer gebyrer for ting, der ikke er ufravigelige, og som jeg sådan set ikke ser noget problematisk i at man skal
betale ekstra for. Hvis man f.eks. vil først på flyveren – den tilvalgsmulighed er der nogle flyselskaber, der har – hvis man vil have et
bestemt flysæde, eller hvis man vil have en stor golftaske med, der
er svær for lufthavnspersonalet at håndtere, og som fylder mere og
vejer mere og udslipper mere CO2, er det sådan set fornuftigt nok, at
der er et ekstra gebyr for det. Men man skal vide, hvad det koster at
vælge det til. Det er det, der er det afgørende.";Kl. 14:31
119912;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Tak for det. Spørgsmålet er afsluttet.
Det næste spørgsmål er også stillet til økonomi- og erhvervsministeren af hr. Jens Christian Lund.";Kl. 14:35
120101;Time;"Spm. nr. S 999
4) Til økonomi- og erhvervsministeren af:
Jens Christian Lund (S):
Finder ministeren, at forslaget i regeringens forbrugerpolitiske handlingsplan om at styrke indsatsen mod vildledende långivning på det
såkaldte grå lånemarked er tilstrækkeligt til at beskytte forbrugerne,

Onsdag den 3. februar 2010 (S 999)

når eksempelvis Forbrugerrådet anbefaler mere effektive tiltag som
et loft over ÅOP og forbud mod sms-lån?
Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Jens Christian Lund.";Kl. 14:35
120611;Time;"Jens Christian Lund (S):
Ja, mit andet spørgsmål – og det er sådan set endnu mere alvorligt –
lyder: Finder ministeren, at forslaget i regeringens forbrugerpolitiske
handlingsplan om at styrke indsatsen mod vildledende långivning på
det såkaldte grå lånemarked er tilstrækkeligt til at beskytte forbrugerne, når eksempelvis Forbrugerrådet anbefaler mere effektive tiltag som et loft over ÅOP og forbud mod sms-lån?";Kl. 14:35
121037;Time;"21

gør, at jeg tvivler en smule på, at verden ser så godt ud, som ministeren tror verden ser ud. Og det er jeg ked af.
Vil ministeren bekræfte over for mig, at der er firmaer, hvor ÅOP
for et sms-lån er på 2.334 pct., hvis man låner f.eks. 1.000 kr., og et
andet firma, som tager 2.969 pct. i ÅOP? Det er jo ikke noget, jeg
har drømt op: det er noget, jeg har fået at vide. Derfor vil jeg selvfølgelig gerne høre fra ministeren, om de tal er ukorrekte.
Så vil jeg også gerne bede ministeren svare på: Er ministeren uenig med mig, når jeg siger, at de, der tager sådan nogle lån, ikke
mindst er ludomaner, folk, der har det rigtig dårligt i det private,
folk, der i forvejen er registreret i det, der hed Ribers, som nu hedder
Experian, og hvis lånoptagelse gør, at de bliver hængende dér og
aldrig nogen sinde får en chance? Vil ministeren bekræfte både de
tal, jeg startede med at nævne, og mit synspunkt om, hvem det er,
der tager den slags lån?";Kl. 14:35
121997;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ministeren.";Kl. 14:39
122060;Time;"Økonomi- og erhvervsministeren (Lene Espersen):
Jeg mener, det er både nødvendigt og vigtigt, at der føres et effektivt
tilsyn med, at aktørerne på det grå lånemarked overholder gældende
lovgivning. Der er i dag allerede en masse regler, der sikrer, at forbrugerne får en række oplysninger om et lån, før de optager lånet.
F.eks. skal der i annoncer, i tv-reklamer og andet markedsføringsmateriale gives oplysning om prisen på lånet, den såkaldte ÅOP, altså
årlige omkostninger i procent, inden forbrugerne indgår en låneaftale. Dermed får forbrugerne en mulighed for at sammenligne forskellige lånetilbud og træffe deres beslutning på et informeret grundlag.
Det fremgår også af reglerne i kreditaftaleloven, at hvis der bliver givet forkerte oplysninger om kreditomkostningerne ved et lån, kan
renten nedsættes, ligesom forbrugerne eventuelt kan have krav på at
få tilbagebetalt det beløb, de har betalt for meget.
Desværre må man sige, at erfaringerne viser, at det fortsat kniber
for nogle låneudbydere med at overholde reglerne om korrekte oplysninger. Der er derfor en risiko for, at de useriøse långivere slipper
af sted med at opkræve for høje renter eller gebyrer. Derfor er der
også behov for at følge op med en effektiv kontrol. Forbrugerombudsmanden, der håndhæver reglerne for denne slags lån, vil fremover have øget fokus på dette område. Den forstærkede indsats kan
bl.a. gennemføres ved en øget indsats over for annonceringen, f.eks.
netbaserede undersøgelser af overholdelse af lovgivningen, ved stikprøveundersøgelser af kontrakter og et øget samarbejde med de forskellige klagenævn. Med den forbrugerpolitiske handlingsplan er vi
med til at sikre, at der i højere grad end i dag kommer fokus på, at
virksomhederne rent faktisk overholder reglerne og giver forbrugerne de rigtige oplysninger.
Med hensyn til sms-lån udstedte Forbrugerombudsmanden den 1.
marts sidste år retningslinjer herfor, og de er lavet i samarbejde med
branchen. Udviklingen på dette område viser i øvrigt, at der i dag både er færre udbydere og færre forbrugere, der optager sms-lån, end
for et år siden, og jeg mener således ikke, der er behov for at indføre
nye regler, da vi allerede har rigtig gode regler, der sikrer forbrugeren. Vi skal bare have en sikkerhed for, at de bliver håndhævet og
overholdt.";Kl. 14:35
124370;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Jens Christian Lund.";Kl. 14:37
124446;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ministeren.";Kl. 14:37
124509;Time;"Økonomi- og erhvervsministeren (Lene Espersen):
Jeg vil sige til spørgeren, at jeg ikke kender de procentsatser, men
jeg stoler naturligvis på, at man ikke går ned i Folketingssalen og
kommer med oplysninger, som ikke er rigtige. Så jeg tager selvfølgelig de tal for pålydende, og jeg synes jo, det fortæller noget om, at
det er en ret stor udfordring, vi står over for. For man spørger jo sig
selv, hvilket menneske ved sine fulde fem nogen sinde kan finde på
at sige ja til et sådant lån, hvor der er så høje renter.
Regeringen har nedsat en arbejdsgruppe, der skal se på hele det,
kan man sige, bagvedliggende problem i at optage forbrugslån af
den her type. Arbejdsgruppen er på vej med en analyse af markedet
for forbrugslån, og den vil blive oversendt til Folketinget snarest. Nu
siger hr. Jens Christian Lund, at det nok typisk er ludomaner, der benytter sig af sms-lån. Jeg skal ikke stå her på forhånd og sige, hvad
det er for grupper: det er bl.a. det, den analyse vil kortlægge. Der vil
komme en kortlægning af gældsniveauet i den danske befolkning og
også af forbrugernes egen opfattelse af deres økonomiske situation.
Det tror jeg er rigtig vigtigt, ligesom vi sammenligner og ser, hvad
man gør i andre EU-lande, for at se på, hvad der kan gøres for at
undgå, at der er nogen, der ender i en sådan gældsfælde.";Kl. 14:39
125843;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Vi har en lang dag foran os, så derfor skal vi overholde taletidsreglerne på 1 minut. Hr. Jens Christian Lund for 1 minut.";Kl. 14:40
126017;Time;"Jens Christian Lund (S):
Tak. Jeg vil sige til ministeren, at når jeg siger tallene, er jeg jo ikke
et sandhedsvidne, for der er nogen, der har fortalt mig dem. Så jeg
vil ikke trække tallene tilbage, men jeg vil da gerne sige det, så jeg
ikke hænges op på, at jeg har løjet over for ministeren.
Er ministeren ikke enig med mig i, at det ville være en rigtig god
idé at forbyde sms-lån? Er ministeren ikke også enig i, at det ville
være en rigtig god idé at have et loft over ÅOP'en?
Når jeg nu siger det her, kunne det jo godt virke som den rene
socialisme – og jeg kan ligefrem se det i ministerens øjne – men er
ministeren ikke enig med mig i, at der er en række lande, som har
fået gennemført det, og som ikke hører til de lande, der har socialistisk styre, men er fornuftige lande ligesom Danmark?";Kl. 14:40
126831;Time;"Jens Christian Lund (S):
Jeg vil gerne sige til ministeren, at jeg altid gerne vil stole på ministeren. Men lige netop i denne sag har jeg nogle informationer, som

Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ministeren.

22

Onsdag den 3. februar 2010 (S 1001)";Kl. 14:41
127102;Time;"Økonomi- og erhvervsministeren (Lene Espersen):
Jeg vil gerne sige til hr. Jens Christian Lund, at jeg aldrig kunne
drømme om at beskylde hr. Jens Christian Lund for noget så forfærdeligt som det, hr. Jens Christian Lund her taler om. Så slemt tror jeg
alligevel ikke tingene står til hos hr. Jens Christian Lund. Men det er
jo ikke nogen overraskelse for mig, at de to gamle travere, nemlig
loft over ÅOP og forbud mod sms-lån, er nogle af de ting, der så bliver foreslået.
Mig bekendt har ingen af de lande, der har indført et loft over
ÅOP, nogen erfaringer, der taler for, at det skulle have beskyttet deres forbrugere yderligere. Det, som jeg sådan set synes er den alvorlige problemstilling og konsekvens, er jo, at hvis man tror, man kan
forbyde sig ud af problemet, så tror jeg ikke, man har indset problemets sande omfang, for nissen flytter jo med. Hvis personer har
svært ved at låne penge i banken og de ikke kan få dem via sms-lån,
eller der bliver lagt et loft over, så bliver der bare et grå lånemarked,
hvor det foregår, og så bliver det endnu værre for forbrugeren. Og
det synes jeg er udfordringen.

låne de penge, der skaber endnu større personlige problemer for
dem.";Kl. 14:41
128300;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Tak for det. Spørgsmålet er afsluttet.
Det næste spørgsmål er stillet til økonomi- og erhvervsministeren
af hr. Benny Engelbrecht.";Kl. 14:44
128482;Time;"Spm. nr. S 1001
5) Til økonomi- og erhvervsministeren af:";Kl. 14:44
128563;name_party;":
Finder ministeren, at regeringens forbrugerpolitiske handlingsplan er
tilstrækkelig ambitiøs i betragtning af de kommentarer, der er kommet om det modsatte, fra organisationer som Forbrugerrådet og
Dansk Erhverv?
Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Benny Engelbrecht for oplæsning af spørgsmålet.";Benny Engelbrecht
128880;Time;;Kl. 14:42
128891;Time;;Kl. 14:44
128902;Time;;Kl. 14:42
128925;name_party;":
Spørgsmålet lyder: Finder ministeren, at regeringens forbrugerpolitiske handlingsplan er tilstrækkelig ambitiøs i betragtning af de kommentarer, der er kommet om det modsatte, fra organisationer som
Forbrugerrådet og Dansk Erhverv?

Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Jens Christian Lund.
Jens Christian Lund (S):
Nu vil jeg godt sige til ministeren, at de lande, som jeg nævnte, og
som ser ud til at have haft gode erfaringer, er lande som Tyskland,
Frankrig, Holland, Belgien, Italien. Det er jo sådan set fornuftige
lande.
Jeg synes, at det er en meget hård bemærkning at sige, at det så
går over i det ulovlige marked, for så er det klart, at vi skal skride
ind. Men det, jeg ligesom føler, er, at ministeren næsten accepterer,
at vi har så store ÅOP'er og så store lån via sms, at det virker værre,
end hvis det var en ågerkarl, der sad i en baggård og lånte ud, som
det skete i gamle dage. Så derfor vil jeg godt bede ministeren om
helt ærligt en gang til at overveje, om vi ikke godt kan gøre noget
her for at gøre det bedre for specielt den gruppe udsatte mennesker,
som vi taler om.";Benny Engelbrecht
130037;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ministeren.";Kl. 14:43
130100;Time;"Økonomi- og erhvervsministeren (Lene Espersen):
Jeg vil sige til hr. Jens Christian Lund, at jeg sådan set altid er fordomsfri i forhold til at prøve at tænke nyt politisk. Min pointe er bare, at man nu har undersøgt, om det loft over ÅOP, som man har i
nogle lande, har haft nogen positiv virkning, og det er der ikke noget, der tyder på. Jeg synes, at der er to problemer med loftet:
Dels vil loftet betyde, at mange forbrugere tror, at det ligesom er
statsanerkendt, at man betaler så meget, hvad enten det er 20 pct. eller 25 pct., og det kan faktisk for mange forbrugere betyde, at de
kommer til at betale mere for deres lån, hvis vi går ind og laver et
statsfastsat loft.
Dels er der nogle låntagere i dag, som ingen mennesker vil låne
penge til med den rente, vi end måtte sætte som statsfastsat loft, og
de bliver altså presset ud på det rigtig slemme marked, hvor folk i
læderjakker og med våben osv. kommer og kræver pengene ind, hvis
de ikke bliver afleveret til tiden.
Så for dem, der er dybt forgældet, tror jeg altså ikke, at vores svar
skal være, at vi nu forbyder nogle ting, for de finder andre veje til at";Kl. 14:43
131236;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ministeren.";Kl. 14:45
131299;Time;"Økonomi- og erhvervsministeren (Lene Espersen):
Ja.";Kl. 14:45
131362;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Benny Engelbrecht.";Kl. 14:45
131436;Time;;Kl. 14:45
131459;name_party;":
Det kan jo godt være, at ministeren har svært ved at læse de kommentarer, der er kommet fra de to pågældende organisationer, så jeg
vil da godt nævne nogle af de ting, der er blevet sagt om planen,
nemlig at den skuffer, at den er tynd og uambitiøs, og at der i øvrigt
er en række elementer i den, som mangler. Det gælder eksempelvis
en indsats på det europæiske område og en indsats på det forbrugerpolitiske område, som vi jo har haft en snak om tidligere i dag. Men
især med hensyn til det europæiske område bliver der fra organisationernes side lagt vægt på, at der mangler en målsætning for 2012,
hvor Danmark får en lidt mere betydende rolle end den, vi har nu, og
at man netop der kunne tænke sig, at forbrugerpolitikken blev sat
langt højere på dagsordenen.
Tidligere svarede ministeren her i Folketingssalen min ærede kollega, hr. Jens Christian Lund, at ministeren jo er minister i Danmark,
og til det er der vel i virkeligheden bare at sige, at det jo netop er
derfor, vi har brug for, at regeringen som helhed sætter vægt bag den
europæiske indsats og den opgave, der skal løses i den sammenhæng.
Et af de elementer, som jeg i højeste grad synes mangler, er en
større samkoordinering mellem de nordiske lande som den, der fandt
sted før 2005, altså at man samkoordinerer på ministerniveau i forbindelse med den indsats, der skal foretages på det europæiske plan.
Vi kan jo se, at det virker. Lad mig blot nævne ministerens kollega,
miljøministeren, som jo har valgt at sætte ekstraordinært meget fo-

Onsdag den 3. februar 2010 (S 1001)

kus på de hormonforstyrrende stoffer og den såkaldte cocktaileffekt.
Det er jo et fremragende eksempel på, at det faktisk kan lade sig gøre på det europæiske plan at sætte spørgsmål, som vi i Danmark også
har beskæftiget os ekstraordinært meget med i forbindelse med den
forskningsmæssige indsats, på dagsordenen.";Benny Engelbrecht
133335;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ministeren.";Kl. 14:47
133398;Time;"Økonomi- og erhvervsministeren (Lene Espersen):
Jamen det kan jo ikke undre hr. Benny Engelbrecht, at jeg faktisk synes, at den handlingsplan, som regeringen har præsenteret, er et ambitiøst, ansvarligt og seriøst udspil.
Jeg erkender, at vores forbrugerpolitiske handlingsplan er meget
konkret, men det er, fordi jeg simpelt hen tror på, at det er vigtigt at
komme med initiativer, som helt almindelige mennesker, hvad enten
de bor i Thy eller i hovedstadsområdet, kan se en mening med.
Derfor er vi kommet med nye, konkrete og brugbare løsninger
f.eks. på det finansielle marked, hvor vi jo har oplevet, at rigtig mange forbrugere ikke synes, de har fået en god nok rådgivning i deres
bank og for øvrigt har købt nogle værdipapirer uden at have kunnet
gennemskue den risiko, der var forbundet med det, da de købte det
værdipapir, med det resultat, at de har tabt hele deres opsparing og
måske mere end det. Derfor sætter vi ind med konkrete initiativer på
de områder, og det synes jeg er vigtigt.";Kl. 14:47
134408;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Benny Engelbrecht.";Kl. 14:48
134482;Time;;Kl. 14:48
134505;name_party;":
Jeg må sige, at det især på den del, der handler om forbrugerklager,
selvfølgelig har været rart at se, at der sker noget. Jeg skal heller ikke lægge skjul på, at det selvfølgelig er kommet i stand i globaliseringsforligskredsen, hvor Socialdemokraterne og De Radikale jo også er repræsenteret og dermed også har lod og del i det, men dermed
også lod og del i den finansiering, der skulle findes. Det kan jo virke
lidt underligt, at det overvejende er på globaliseringsmidlerne, man
netop skal finde finansieringskilden til en styrket forbrugerindsats.
Lad mig så også sige: Stakkels forbrugerombudsmand. For der
kan ikke være nogen tvivl om med de seneste par svar, der er kommet her i Folketingssalen til fru Meldgaard og hr. Lund, at der bliver
rigtig meget at se til: der skal knokles og knokles på rigtig mange
områder, og i forvejen er det jo altså sådan, at Forbrugerombudsmanden har en voldsomt øget sagsmængde, som vi har kunnet læse i
avisen for nylig. Så skal vi ikke også på et tidspunkt have set på, om
der er en tilstrækkelig mængde ressourcer stillet til rådighed for Forbrugerombudsmanden?";Benny Engelbrecht
135622;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ministeren.";Kl. 14:49
135685;Time;"Økonomi- og erhvervsministeren (Lene Espersen):
Jeg vil da gerne sige til hr. Benny Engelbrecht, at jeg også fuldt ud
anerkender – og ros for det – at både Socialdemokraterne og Det Radikale Venstre sammen med Dansk Folkeparti og regeringen fik lavet nogle rigtig gode initiativer i forbindelse med globaliseringsforhandlingerne. Fuld anerkendelse for det, jeg er rigtig glad for de
ting, vi har gjort, ikke mindst på klageområdet, når det gælder forbrugerne. Det har været rigtig fornuftigt.

23

Men jeg har altså svært ved at forstå den kritik, som hr. Benny
Engelbrecht henviser til. Hvis Dansk Erhverv og Forbrugerrådet ønsker at gøre mere på europæisk plan, har de sådan set alle muligheder for det. De har sådan set også mulighed for at tale med hinanden,
hvis de vil fremme sager sammen. Der har de vel ikke behov for at
vi står og holder dem i hånden hver gang, så jeg vil sige, at de sparker lidt en åben dør ind, hvis deres kritik og hvis den kritik, Socialdemokratiet nu kommer med, er, at der ikke er et godt nok samspil
på det her område, for det synes jeg faktisk der er.
Det er naturligvis klart, at der har været nogle kritikpunkter af
handlingsplanen, bl.a. fra Dansk Erhvervs side, men dertil er der kun
at sige, at når de går ud og klager over, at de ansatte i virksomheden
nu skal have en mulighed for at gå på hotline og få svar på deres
konkrete spørgsmål, så må mit svar til Dansk Erhverv være: Velkommen til 2010, de ansatte har også krav på gode svar.";Kl. 14:49
137174;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Benny Engelbrecht.";Kl. 14:50
137248;Time;;Kl. 14:50
137271;name_party;":
Men lad mig i den sammenhæng så fremdrage, at det jo er en debat,
som vi også har vendt lidt. Men i den fælleseuropæiske indsats er det
jo meget vanskeligt for organisationerne at trænge igennem, i hvert
fald de uafhængige ngo'er, i forhold til netop at sikre forbrugerindsatsen. Jeg vil nævne nogle eksempler på nogle af de indsatsområder, som eksempelvis Forbrugerrådet ikke kan overkomme. De nævner konkret, at der er arbejdsgrupper, møder og konferencer, der afholdes af Kommissionen, som man ikke kan deltage i, fordi det der
er kutyme, at man ikke betaler for, at deltagerne er med, altså at man
selv hundrede procent skal afholde sin fulde og hele omkostning, og
det er altså på vigtige områder som f.eks. det finansielle område, det
konkurrenceretlige område, fødevaresikkerhedsområdet, altså EFSA's område, hele kemi- og hormonområdet m.v. Og det er, for lige
at understrege det, jo områder, som vi i Danmark netop fokuserer
vores indsats på, og dermed bliver den danske indsats også svækket,
når vi ikke har en bred repræsentation, der også omfatter ngo'erne.";Benny Engelbrecht
138352;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ministeren.";Kl. 14:51
138415;Time;"Økonomi- og erhvervsministeren (Lene Espersen):
Jeg vil godt sige til hr. Benny Engelbrecht, at det her spørgsmål
egentlig startede med at være et spørgsmål, der handlede om, hvorvidt regeringens forbrugerpolitiske handlingsplan var tilstrækkelig
ambitiøs. Jeg må jo forstå det sådan, at hr. Benny Engelbrecht nu
dog er blevet overbevist om, at det er den, for nu begynder vi at diskutere, om ngo-organisationer skal have betaling for at deltage i EUmøder. Og som jeg sagde til fru Anne-Marie Meldgaard i et tidligere
svar, og det gentager jeg gerne, har vi faktisk valgt at prioritere lige
præcis Forbrugerrådet, der for os er en helt central organisation. Der
er afsat penge til, at de bl.a. kan deltage i det standardiseringsarbejde, der foregår, og som er et væsentligt arbejde, ikke kun set med
forbrugerøjne, men sådan set også set med virksomhedsøjne, så vi
får en klarere og bedre standardisering, end det i dag er tilfældet.
Så må jeg jo sige til hr. Benny Engelbrecht, at jeg faktisk synes,
at jeg gerne vil rose både organisationslivet, de frivillige foreninger,
og erhvervslivet for, at vi også har et rigtig godt samarbejde om at
påvirke EU-politikken, og det vil vi selvfølgelig fortsætte med.

24

Onsdag den 3. februar 2010 (S 1016)";Kl. 14:51
139677;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Tak til ministeren. Spørgsmålet er afsluttet.
Det næste spørgsmål er stillet til udenrigsministeren af hr. Mogens Lykketoft.

dan rapport til generalforsamlingen, der så forventer at drøfte den i
ugen, der begynder den 15. februar.
Vi vil naturligvis studere generalsekretærens rapport, og hvis vi
finder det relevant, vil vi drøfte den bl.a. med vore partnere i EUkredsen.";Kl. 14:52
140102;Time;;Kl. 14:55
140113;Time;"Spm. nr. S 1016
6) Til udenrigsministeren af:";Kl. 14:52
140181;name_party;":
Hvad er udenrigsministerens opfattelse af det, der er kommet frem
siden den 25. november 2009 vedrørende parterne til Gazakrigens
opfyldelse af FN-resolutionen om at undersøge egne mulige krigsforbrydelser (A/RES/64/10 af 2. november 2009)?

Skriftlig begrundelse
Der ønskes svar om både bilaterale og multilaterale tiltag siden november 2009 samt om planlagte forestående tiltag.
Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Mogens Lykketoft.";Mogens Lykketoft
140635;Time;;Kl. 14:52
140657;name_party;":
Hvad er udenrigsministerens opfattelse af det, der er kommet frem
siden den 25. november 2009 vedrørende parterne til Gazakrigens
opfyldelse af FN-resolutionen om at undersøge egne mulige krigsforbrydelser (A/RES/64/10 af 2. november 2009)?";Mogens Lykketoft
140909;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Mogens Lykketoft.";Kl. 14:53
140982;Time;;Kl. 14:55
141004;name_party;":
Årsagen til, at jeg rejser det her spørgsmål igen, er selvfølgelig –
præcist som antydet i udenrigsministerens svar – FN-processen, som
nu i løbet af et par dage går i gang med generalsekretærens rapport
og den debat, der skal være i FN's Sikkerhedsråd. Jeg synes, at ministeren måske skulle ændre lidt på sin vægtfordeling i svaret og lægge
en dansk energi ind i, at Danmark vil holde begge parter fast på en
forpligtelse til at respektere Genèvekonventionen og en forpligtelse
til at opfylde kravene til en omfattende og uafhængig undersøgelse
af, hvad der foregik under Gazakrigen.
Jeg synes ikke, at det er tilfredsstillende, hvad Israel indtil nu har
præsteret af undersøgelser, og specielt ikke hvilke konsekvenser Israel har draget af de meget få punkter, hvor de har kritik af sig selv.
Altså, der er jo to militære kommandanter, der blev udpeget som
dem, der ulovligt smed fosforbomber i hovedet på civilbefolkningen,
men de fortsætter jo i deres embede. Synes udenrigsministeren, at
det er tilfredsstillende?";Mogens Lykketoft
142034;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ministeren.";Kl. 14:56
142097;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Udenrigsministeren.";Kl. 14:56
142168;Time;;Kl. 14:53
142206;title_name;":
Jeg har ved flere lejligheder her i Folketinget besvaret spørgsmål om
Goldstonerapporten, og det gør jeg selvfølgelig gerne igen, for det er
vigtige spørgsmål.
Jeg kan sige, at det ser ud til, at de palæstinensiske parter ikke
har gennemført de forudsete undersøgelser, og i hvert fald at Hamas
slet ikke agter at gøre det. Det kan man også udlæse af, at præsident
Abbas for godt en uge siden har nedsat en komité uden medlemmer
fra Hamas til at foretage undersøgelser. Hvilket mandat denne komité har, og dermed hvilke nærmere palæstinensiske handlinger, den
skal inddrage i sin undersøgelse, er ikke klart. Derimod står det klart,
at den ikke vil kunne afslutte sit arbejde i tide til, at dens resultat kan
komme med i generalsekretærens rapport den 5. februar.
Israel har på sin side gennemført undersøgelser. Israel har udarbejdet en rapport, der omhandler undersøgelser af 150 hændelser under Gazakrigen. Rapporten begrænser sig ikke til hændelser, som er
omhandlet i Goldstonerapporten. Den israelske rapport understreger,
at den ikke har til hensigt at udgøre et svar på Goldstonerapporten.
Men jeg forstår også, at Israel deler disse oplysninger med generalsekretæren uden formelt at anerkende en sammenhæng til Goldstonerapporten, hvis legitimitet som bekendt ikke anerkendes af den israelske regering.
Generalforsamlingens resolution fra den 5. november, som jeg
også har besvaret spørgsmål om her, er en resolution, som drejer sig
om opfølgning på Goldstonerapporten. Den indeholder en opfordring til FN's generalsekretær om inden for 3 måneder at fremkomme med en rapport om parternes opfølgende undersøgelser. Alt tyder
på, at generalsekretæren netop på fredag vil fremkomme med en så-";Per Stig Møller
143944;title_name;":
Det var flere spørgsmål under ét. Jeg er enig i, at der skal undersøgelser til. Folkeretten skal respekteres, der skal ikke være straffrihed,
og den humanitære folkeret skal respekteres. Det har vi også sagt
meget tydeligt til Israel. Jeg har gjort det direkte i min samtale med
udenrigsministeren, da han var her i København, og vi har også sagt
det til palæstinenserne. Der hinker det jo, for palæstinenserne har intet foretaget sig. Israel gør forhåbentlig noget ved det nu. Jeg tror, at
det er 150 sager, Israel trods alt har undersøgt og lagt på bordet,
hvoraf 36 er overført til almindelig strafforfølgelse. Om der så kommer straf til sidst, ved jeg ikke, men de er altså overført til strafforfølgelse.
Det er rigtigt, at der så var de to definerede sager. Jeg må tilstå, at
jeg ikke helt kan få styr på, om det er, fordi de har brugt hvidt fosfor,
eller om de har brugt raketter eller raketangreb, hvor det ikke burde
have været tilfældet. Altså, det kan jeg ikke få klarhed over, men
selvfølgelig: Hvis der er tale om hvidt fosfor, er en disciplinærsag jo
ikke tilfredsstillende.";Per Stig Møller
145043;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Mogens Lykketoft.";Kl. 14:57
145116;Time;;Kl. 14:57
145138;name_party;":
Tak for den del af svaret. Jeg synes, det er meget vigtigt, og det skal
være min opfordring til regeringen og til udenrigsministeren, at vi i
denne sag hele tiden fra dansk side gør en aktiv udenrigspolitisk indsats, og at vi i forbindelse med den aktive udenrigspolitiske indsats
bevarer en proportionssans.

Onsdag den 3. februar 2010 (S 1019)

For hvad var omfanget af ødelæggelser og ofre på de to sider i
den konflikt, vi her taler om, og hvad var magtforholdet mellem de
to sider? Der synes jeg måske, at vi kunne tillade os – og det er det,
jeg beder udenrigsministeren om hele tiden – at lægge meget større
energi i over for den israelske regering, som man jo i modsætning til
Hamas er i dialog med hele tiden, at understrege det synspunkt, at
den krigsførelse, der foregik imod Gaza var helt uacceptabel i en
række af konsekvenserne.";Mogens Lykketoft
145993;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ministeren.";Kl. 14:58
146056;Time;;Kl. 14:58
146094;title_name;":
Jamen jeg er da enig i, at man skal bevare proportionssansen. Det
var jo også derfor, vi endte med at afstå fra at stemme om Goldstonerapporten i FN, for på den ene side ville vi gerne have den undersøgelse, for der måtte ikke være straffrihed: på den anden side kunne
vi ikke rigtig være enige i Goldstonerapportens konklusion, som jeg
syntes – det ved hr. Mogens Lykketoft godt, og det kan godt være, vi
ikke er enige der – var skæv med hensyn til oprindelsen til krigen,
fordi man ignorerede de mange raketangreb ind i Israel. Det er rigtigt, at der ikke var mange, der døde af dem, men der var altså indtil
krigens start faldet op mod 1.000 raketter eller mere, jeg kan ikke
huske tallet på det, men det var mange, og der er jo faldet op mod
300 efter krigen. Det nævner Goldstone som noget, der kunne ligne
en forbrydelse mod menneskeheden, så det tegner altså også meget
alvorligt, og det bliver ikke undersøgt fra Hamas' side.
Israel har jo altså de ca. 150 sager, hvoraf de 36 er overført til det
kriminelle system, og de understreger i den rapport, som de sender
frem til generalsekretæren, og som de også har sendt et resumé af til
landene, at de går frem på samme måde, som andre demokratier gør,
og det er trods alt et demokrati, som har et retssystem. Men jeg er
enig i, at ødelæggelserne i Gaza jo selvfølgelig har været langt, langt
større end det, Israel har måttet lide under, men der har været den
psykiske terror med konstante raketangreb.";Per Stig Møller
147564;Time;"25

ovre i Kalundborg konstant fik raketter i hovedet. Så ville man jo
også forlange noget – uanset hvor mange der døde i Kalundborg, for
det er jo en konstant trussel med raketter, der rammer området – og
sige til regeringen i København: Hvornår foretager I jer noget, vi kan
ikke acceptere, at der er alle disse raketangreb, der ødelægger vores
dagligdag.
Der må man jo sige, at Hamas – de sidste har de nok ikke sendt,
men så har de grupper, som de har ladet sende dem – har ladet for
meget ske. Hamas er jo også en bevægelse, der prøver at holde Gaza
i et jerngreb. Men, og så kommer vi over til det næste spørgsmål: Israel skal være langt mere hjælpsom, og det skal være tydeligt, at Israel prøver at hjælpe befolkningen ud af Hamas’ jerngreb.
Derfor har jeg gentagne gange sagt til Israel: Hjælp Abbas, så
fredssporet bliver mere værd end krigssporet. Og det er det, vi skal
svare på i næste spørgsmål. Det skal føre til, at Israel skal føre en
anden og mere åben politik, en mere venlig politik over for den palæstinensiske befolkning.
Men palæstinenserne – og der er Abbas jo en god mand – skal
altså også levere. Han leverer, hvad han kan, og derfor har han også
nu nedsat den komité, der skal undersøge anklagerne på den palæstinensiske side. Men Hamas deltager altså ikke.";Kl. 14:59
148859;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Tak til ministeren.
Vi går over til det næste spørgsmål, som også stillet af hr. Mogens Lykketoft til udenrigsministeren.";Kl. 15:01
149032;Time;"Spm. nr. S 1019
7) Til udenrigsministeren af:";Kl. 15:01
149100;name_party;":
Hvad er udenrigsministerens vurdering af situationen i Gaza, og
hvordan vil Danmark foreslå, at man (FN) støtter, monitorerer og
rapporterer videre om fremskridt eller mangel på samme?

Skriftlig begrundelse
Der ønskes svar om både bilaterale og multilaterale tiltag siden november 2009 samt om planlagte forestående tiltag.

Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Mogens Lykketoft.";Mogens Lykketoft
149499;Time;;Kl. 14:59
149521;name_party;":
Det er bare for at gøre mit synspunkt helt klart for udenrigsministeren. Jeg stiller mig ikke op her eller noget som helst andet sted for at
forsvare Hamas. Det, der er min pointe, er, at uanset hvad den danske regering eller alle vi andre mener om Hamas og raketangrebene
ind i Israel, så er det uhyre vigtigt, at regeringen over for den israelske regering, som man har kontakt til, som man har forbindelse
med, præciserer, at vi synes, at det svar, de gav, og konsekvenserne,
det havde for den civile befolkning, omfanget af omkomne mænd,
kvinder og børn – civile – var fuldstændig uacceptabelt. Det er det,
jeg beder udenrigsministeren om at gentage, hver eneste gang han
møder israelske regeringsmedlemmer.";Mogens Lykketoft
150243;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ministeren.";Kl. 15:00
150306;Time;;Kl. 15:00
150344;title_name;":
Det gør vi da så sandelig også, men vi må også være klar over, at
Israel jo heller ikke kan leve med, at der konstant bliver smidt raketter ind i Israel. Det svarede jo til, hvis vi sad i København, og man

Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Mogens Lykketoft.";Per Stig Møller
150624;Time;;Kl. 15:01
150646;name_party;":
Spørgsmålet er jo præcis: Hvad er udenrigsministerens vurdering af
situationen i Gaza, og hvordan vil Danmark foreslå, at man (FN)
støtter, monitorerer og rapporterer videre om fremskridt eller mangel
på samme?";Mogens Lykketoft
150868;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Udenrigsministeren.";Kl. 15:01
150939;Time;;Kl. 15:01
150977;title_name;":
Jeg kan oplyse, at efter Gazakonflikten sluttede i januar 2009, har
sikkerhedssituationen i Gaza været nogenlunde rolig, men der har
været adskillige raketangreb, senest i januar fra Gaza og ind i det
sydlige Israel, og der har også været israelske gengældelsesangreb,
der har dræbt og såret palæstinensere. I december og januar har der
været et stigende konfliktniveau og et stigende antal angreb og modangreb, men det ser ud til at have dæmpet sig nu.

26

Onsdag den 3. februar 2010 (S 1019)

Politisk er situationen i Gaza den, at Hamas styrer Gaza stramt –
som jeg nævnte før. Der er endnu ikke afgørende fremskridt i de
egyptisk ledede bestræbelser på at forsone de palæstinensiske fraktioner, og selv om Abbas har tilsluttet sig det seneste egyptiske aftaleudkast, har Hamas ikke gjort det. Der er heller ikke fremskridt i forhold til at få løsladt Gilat Shalit. Det har der været forhandlinger om,
men de synes at være gået kraftigt i stå.
Den humanitære situation i Gaza er fortsat meget alvorlig, og
genopbygningen efter konflikten er meget sparsom. Adgangsforholdene er helt utilstrækkelige, men de er dog blevet lettet på det seneste. Der er kommet 28 pct. flere varer ind i Gaza i 2009 end i 2008,
og der er også eksport fra Gaza nu af jordbær og andre ting. Men,
men det ændrer ikke ved, at isolationen har medført en vækst i den
organiserede kriminalitet, der sikrer fødevareforsyninger og andre
forbrugsvarer gennem omkring 1.000 tunneller mellem Egypten og
Gaza, og det agter Egypten nu at skride ind over for med en underjordisk stålkonstruktion.
Vi arbejder primært sammen med de andre EU-lande, FN og
Verdensbanken på at få skabt bedre adgangsforhold og bedre betingelser for den humanitære indsats og genopbygning af området,
hvad jeg også har sagt til den israelske udenrigsminister bør ske. Fra
dansk side tager vi emnet op i relevante fora, og jeg har selv, som
Folketinget ved, og som jeg nævnte før, drøftet sagen med Israels
udenrigsminister for at få forbedret adgangen til Gaza. I den anledning er det jo også lykkedes os, da vi fik gjort opmærksom på det, at
få nogle af de varer ind, som var blevet standset.
Jeg kan bekræfte, at FN på forskellig vis er til stede i Gaza og
monitorerer forholdene. FN afrapporterer herom i forskellige sammenhænge, herunder i forbindelse med den månedlige Mellemøstdrøftelse i Sikkerhedsrådet. Det skete senest den 27. januar, hvor situationen blev gennemgået meget nøje, og der blev redegjort for
præcis det, hr. Mogens Lykketoft ønsker, nemlig for fremskridt eller
mangel på samme i redegørelsen til Sikkerhedsrådet.";Per Stig Møller
153572;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Mogens Lykketoft.";Kl. 15:04
153645;Time;;Kl. 15:04
153667;name_party;":
Tak for svaret. Jeg vælger at tolke det sådan, at udenrigsministeren,
uanset de små procentfremskridt, han henviser til, er enig i, at indespærringen af 1,5 millioner mennesker i Gaza i en nu meget, meget
lang periode siden krigen, er helt uacceptabel humanitært set, og at
det i øvrigt også – og det vil jeg godt høre udenrigsministeren om –
er helt utilfredsstillende, at man må forstå, at den israelske regering
nægter repræsentanter fra vi lande, der faktisk støtter befolkningen i
Gaza, adgang til overhovedet at inspicere, hvad der foregår i byen.
Jeg vil godt spørge udenrigsministeren, om det ikke var et passende skridt for EU i fællesskab at reagere imod dels denne afspærring af Gazas befolkning fra omverdenen og stadig væk fra de mest
elementære forsyninger – det er jo en kendsgerning, at israelerne ikke engang tillader byggematerialer til genopbygning, fordi de siger,
at de også kan bruges militært – dels den afspærring, vi andre åbenbart er genstand for i forhold til overhovedet at se, hvad der foregår
inde i Gaza.";Mogens Lykketoft
154714;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ministeren.";Kl. 15:05
154777;Time;;Kl. 15:05
154815;title_name;":
Først vil jeg sige, at ja, den humanitære situation er uacceptabel. Det
er heller ikke særlig klogt at holde denne gruppe mennesker spærret

inde, hvor de ikke kan få normal fødevareforsyning, ikke kan komme til at få normalt arbejde og heller ikke kan få genopbygget efter
destruktionerne. Til det sidste kan jeg sige, at der nu af hensyn til
vinteren er kommet glas og plastik ind, men det er jo en ringe trøst.
Det skal kunne bygges ordentligt op, og der skulle også kunne skabes arbejdspladser, og det skulle så fremmes ved, at jordbær, blomster og andet nu kan eksporteres, som man tidligere han gjort. Men
det er ikke godt nok. Der bør kunne komme langt flere lastbiler ind.
Der kommer alt for få lastbiler ind, det er der ikke tvivl om, og
grænseovergangene er for lukkede. Egypten ønsker jo heller ikke åbne sin grænseovergang for ikke at overtage problemet fra Israel. Det
er jo dilemmaet: Israel siger, at alt må godt komme ind i Gaza, det
skal bare være via Egypten, og Egypten siger: Ja tak, men vi vil ikke
have ansvaret for Gaza. Det er utilfredsstillende.
Til det andet spørgsmål om, at man i Udenrigspolitisk Nævn ikke
kan komme ind i Gaza, som man har ønsket, vil jeg sige, at der ikke
officielt i hvert fald er meddelt noget nej fra israelsk side. Derfor har
jeg skrevet til den israelske udenrigsminister og sagt, at det er vigtigt, at et folketingsudvalg kan komme ind. Det er jo ikke for at
snakke med Hamas, at I kommer ind: det er for at se på situationen,
og det er også for at følge de danske projekter. Det er ret vigtigt, at
et folketingsudvalg kan følge danske projekter, og det har jeg skrevet. Der kan jeg så sige, at vi giver UNRWA 70-80 mio. kr. om året,
men i 2009 ydede vi altså 110 mio. kr. på grund af situationen. Derudover støtter vi altså også ngo’ers arbejde i Gaza, som i 2009 beløb
sig til 29 mio. kr. Jeg synes, det er fuldstændig rimeligt, at et folketingsudvalg kan komme ind og se, hvad vi får for pengene, og hvad
nytte de gør.";Per Stig Møller
156801;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Mogens Lykketoft.";Kl. 15:07
156874;Time;;Kl. 15:07
156896;name_party;":
Jeg vil sige tak til udenrigsministeren for det svar. Jeg er helt opmærksom på, at også Egyptens rolle ikke er særlig flatterende i forhold til den meget alvorlige humanitære situation, som almindelige
mennesker i Gaza er i. Men er udenrigsministeren ikke enig med
mig i, at når Israel i denne her sammenhæng, selv om de ikke har
tropper inde i Gaza, laver en så total afspærring og inddæmning af
det her lille område, må de betragtes som besættelsesmagten, der efter folkeretten også har ansvaret for humanitær acceptabel behandling af civilbefolkningen? Det tror jeg er et meget centralt punkt, og
det synspunkt vil jeg meget gerne have udenrigsministeren til at støtte i de internationale fora.";Mogens Lykketoft
157605;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ministeren.";Kl. 15:07
157668;Time;;Kl. 15:08
157706;title_name;":
Det folkeretlige spørgsmål er jo ret intrikat, fordi Israel har trukket
sig ud og sagt: Vi vil ikke have noget med det at gøre, I kan styre jer
selv. Nu er jeg altså amatør i folkeretten, så lad os nu sige – eksperter kan måske sige, det er forkert – at umiddelbart, når man har sagt,
at man har trukket sig ud, og at de kan passe sig selv og overtage det
selv, så må den folkeretlige forpligtelse også være væk. Men – så
kommer men’et – hvis man så samtidig alligevel forhindrer dette
område i at fungere, påtager man sig i hvert fald indirekte en forpligtelse, for så forhindrer man jo det område i at blive et normalt samfund.
Så uanset dette folkeretlige spørgsmål har de jo en forpligtelse til
at sørge for, at Gaza kan komme til at fungere. De må i hvert fald

Onsdag den 3. februar 2010 (S 1020)

ikke lægge forhindringer i vejen, som ikke er i overensstemmelse
med selvforsvaret. Selvforsvaret er jo fuldstændig berettiget og også
muligheden for at sørge for, at der ikke kan komme militante grupper ind i eller ud fra Gaza, og at der ikke kan skydes ind. Det er jo
berettiget. Men det er ikke berettiget, at man derefter forhindrer befolkningen i at få en normal tilværelse. Der er det jo, som jeg sagde
tidligere – hvis jeg lige må … Det må så være under næste spørgsmål: så tager jeg det næste spørgsmål.";Per Stig Møller
159034;Time;"27

Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Jeppe Kofod.";Kl. 15:09
159106;Time;;Kl. 15:11
159123;name_party;":
Tak. Spørgsmålet lyder: Er udenrigsministeren enig i, at der ligesom
i Storbritannien og Holland bør nedsættes en dansk undersøgelseskommission om Irakkrigens grundlag, der bl.a. kan afklare, om de
politiske hensyn vejede tungere end folkeretten, da regeringen med
et snævert flertal i Folketinget valgte at gå i krig i Irak?";Jeppe Kofod
159460;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Mogens Lykketoft.";Kl. 15:11
159533;Time;;Kl. 15:09
159555;name_party;":
Udenrigsministeren var inde på i et foregående svar, hvad jeg er meget enig i, at det her jo egentlig også handler om, hvordan man kan
motivere den palæstinensiske befolkning til igen at vende Hamas
ryggen. Er udenrigsministeren enig med mig i, at den hårdkogte politik, israelerne har anlagt, har den stik modsatte virkning i forhold
til at fjerne Hamas’ jerngreb omkring befolkningen i Gaza?";Mogens Lykketoft
159960;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ministeren.

Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Udenrigsministeren.";Kl. 15:09
160084;Time;;Kl. 15:11
160122;title_name;":
Det er da vist et forkert spørgsmål.";Per Stig Møller
160170;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Undskyld, det var det forkerte spørgsmål, hr. Jeppe Kofod læste op,
nemlig spørgsmål nr. 9. Hvis ministeren er indstillet på det, tror jeg,
at vi tager spørgsmål nr. 8 ifølge dagsordenen.
Hr. Jeppe Kofod får ordet igen for oplæsning af spørgsmål nr. 8.";Kl. 15:11
160474;Time;;Kl. 15:11
160485;Time;;Kl. 15:09
160523;title_name;":
Jamen det er jo oplagt, som jeg har sagt adskillige gange til skiftende
regeringer i Israel, at det må være sådan, at det kan betale sig at gå
ind på fredssporet. Så kan man vinde et valg, fordi man kan sige: Se,
det fik vi ud af et fredeligt forhold til Israel: vi fik fremgang. Det er
det, jeg hele tiden håber på med Vestbredden, som også har økonomisk fremgang, og der er også lettelser, ikke lettelser nok, men der
er lettelser. Men Gaza har så valgt krigssporet, og det har ikke givet
nogen fordel for befolkningen, men det har heller ikke givet nok fordel på Vestbredden i forhold til Abbas.
Det er ikke særlig klogt, for det ender med, hvis jeg nu skulle se
på Israels interesse, at Israel overhovedet ikke får den tostatsløsning,
som sikrer Israels eksistens på lang sigt. Det værste, der kan ske for
Israel, er for så vidt, at det ender med enstatsløsningen. Hvorfor?
Fordi, hvis de beholder Vestbredden osv., vil befolkningsudviklingen jo så være, at den palæstinensiske befolkning vil være i flertal,
og så står Israel i dilemmaet: Er vi en jødisk stat, så skal vi have
apartheid, er vi et demokrati, er vi ikke nogen jødisk stat længere.
Derfor er det ikke klogt, og det er det, jeg argumenterer med. Det vil
gøre tilværelsen bedre for palæstinenserne, at de får deres egen stat,
men det vil også sikre Israel på lang sigt. Det er altså fredspolitikken, og med præsident Abbas er der virkelig vilje til den fredspolitik, som ikke er imødekommet nok.";Per Stig Møller
161997;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Tak til ministeren. Spørgsmålet er afsluttet.
Det næste spørgsmål er stillet til udenrigsministeren af hr. Jeppe
Kofod.";Kl. 15:10
162168;Time;"Spm. nr. S 1020
8) Til udenrigsministeren af:";Kl. 15:11
162231;name_party;":
Er udenrigsministeren enig med en række førende danske jurister og
undersøgelseskommissionerne i Holland og Storbritannien i, at Irakkrigen var ulovlig?";Jeppe Kofod
162402;name_party;":
Det er min fejl, for jeg havde en anden rækkefølge her.
Det her er meget kortere: Er udenrigsministeren enig med en
række førende danske jurister og undersøgelseskommissionerne i
Holland og Storbritannien i, at Irakkrigen var ulovlig?";Jeppe Kofod
162648;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Udenrigsministeren.";Kl. 15:12
162719;Time;;Kl. 15:12
162757;title_name;":
Tak. Jeg kan da sige, at hr. Jeppe Kofod nok ikke bliver overrasket,
når jeg svarer nej, og så kunne jeg sætte mig ned.
Det er også en fejl, når spørgeren tager den verserende britiske
undersøgelseskommission til indtægt for, at indsatsen i Irak var
ulovlig, for man har slet ikke konkluderet på undersøgelsen. Den er
ikke afsluttet, den fortsætter bl.a. med Brown og Miliband i næste
måned, så der er ikke noget at være enig med den undersøgelseskommission om, for der er ikke konkluderet.
Så vil jeg godt minde hr. Jeppe Kofod om, at grundlaget for den
danske beslutning om at deltage i aktionen mod Irak i 2003 jo faktisk blevet lagt åbent frem i Folketinget, og det kan læses i beslutningsforslag B 118. Med det folkeretlige notat af 17. marts 2003
blev der samtidig fremlagt en detaljeret redegørelse for det juridiske
grundlag, og her baserede regeringen sig på samme juridiske argumenter, som den daværende regering brugte i 1998. Jeg kan ikke
huske, om hr. Jeppe Kofod var medlem af Folketinget dengang, men
hans parti traf i 1998 beslutningen.
Det er ikke nyt, at der er forskellige opfattelser af det folkeretlige
grundlag for den multinationale militære indsats i Irak. For næsten 6
år siden i marts 2004 gennemførte nævnet en omfattende høring med
en række forskellige jurister om bl.a. det juridiske grundlag for
dansk krigsdeltagelse. Det har vi jo altså haft en debat om. Der blev
de velkendte juridiske synspunkter for og imod, som vi hørte allerede i 2003, gentaget, og det er så også sket med jævne mellemrum siden og sker også nu. Men der er ikke kommet nye juridiske argumenter frem siden 2003: heller ikke den hollandske undersøgelse el-

28

Onsdag den 3. februar 2010 (S 1020)

ler den verserende undersøgelse i Storbritannien har bragt nye juridiske vinkler, og det er jo det, spørgsmålet går på.
Diskussionen kredser stadig om, hvorvidt de relevante resolutioner, først og fremmest resolution 678, 687 og 1441, tilsammen gav
grundlag for magtanvendelse mod Irak. Det mente og mener regeringen at de gjorde. Det mente regeringen også i 1998, hvor man ikke
havde resolution 1441, som var den nyeste.
Jeg synes ærlig talt også, det ville være lidt besynderligt, hvis regeringen skiftede opfattelse. Spørgsmålet om lovlighed er jo ikke bare noget, man som minister har en mening om. Det må nødvendigvis
basere sig på den ekspertrådgivning, man får. Og i dette land er det
nu engang sådan, at det er Udenrigsministeriets folkeretsjurister, der
rådgiver om disse spørgsmål. Sådan var det i 1998, sådan var det i
2003, og det er de samme folkeretskontorer, jeg støtter mig til, som
hr. Niels Helveg Petersen i den daværende regering støttede sig til.";Per Stig Møller
165438;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Jeppe Kofod.";Kl. 15:14
165506;Time;;Kl. 15:14
165523;name_party;":
Tak. Må jeg først konstatere, at hvis man følger undersøgelseskommissionens arbejde i Storbritannien, tror jeg ikke, man vil komme
med det svar, som ministeren kom med her, for det, der jo er kommet frem som noget nyt og afgørende, er netop, som ministeren er
inde på til allersidst, at juristerne i det britiske udenrigsministerium
nogle uger før advarede den britiske regering om, at beslutningen
om at gå i krig i Irak ikke var i overensstemmelse med folkeretten.
Der var så en proces og et politisk pres, og det er det, som er kommet frem ved høringerne, og som gjorde, at der i sidste ende så var
en chefjurist, som sagde til Tony Blair: Jamen det er o.k. at gå i krig
på det grundlag. Det er i hvert fald det, man når frem til, når man
følger høringerne i Storbritannien. Der var faktisk også en juridisk
chefkonsulent i det britiske udenrigsministerium, der tog sin afsked i
protest mod, at konklusionen skulle være, at det var et lovligt krigsgrundlag.
Så det, jeg bare vil spørge ministeren om, er, om der også i det
danske udenrigsministerium i Folkeretskontoret, som ministeren var
inde på, har været en lignende proces, nemlig at der har været jurister, der har sagt: Den her krig er ikke lovlig på det grundlag, som
ligger? Vi må huske på, at der kom en resolution 1441, som ministeren også refererer til, og som ikke gav tilstrækkeligt grundlag til at
gå i krig i Irak, og derfor var der også enighed i Sikkerhedsrådet –
ministeren var selv inde på det – om, at man havde fem kriterier,
fem minimumkrav for, at en krig skulle være lovlig. Det stod i et notat, som udenrigsministeren og ministeriet burde kende, et notat, som
så blev ændret hen ad vejen, da man indså, at krigen var uundgåelig,
og at den danske regering og statsministeren havde besluttet sig for
at gå i krig, uanset folkeretten.
Derfor er jeg nødt til at spørge igen: Er det ikke lidt pinligt for
ministeren, at man skal til Storbritannien for at finde bevis på, at den
her krig ikke var lovlig, og at vi i Danmark ikke må få den her undersøgelse eller få den her diskussion og få frem i lyset, hvad der
rent faktisk skete op til krigsbeslutningen i marts 2003?";Jeppe Kofod
167678;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Udenrigsministeren.";Kl. 15:16
167749;Time;;Kl. 15:16
167787;title_name;":
Jeg har sådan glædet mig til, at hr. Jeppe Kofod præcis skulle plumpe i og tage den her forskel med 14. februar-notatet og 17. marts-notatet op, så det har jeg forberedt mig grundigt på. For det var jo no-

get, der også stod i Information og Politiken i 2003, og det er blevet
gentaget, og det byggede simpelt hen på, at Information og Politiken
ikke kendte notatet ordentligt.
Der er ikke nogen forskel på 14. februar-notatet og 17. marts-notatet. Der er præcis fem punkter, som bliver nævnt.
For det første var der proportionalitetsprincippet, og det er behandlet på samme måde i begge notater.
For det andet skulle man kunne påvise objektivt brud på den seneste Irakresolution. Det er i begge notater, og det er påvist, for de
bøjede sig jo ikke: Saddam Hussein lagde jo ikke den rygende pistol
frem og forklarede ikke, at han ikke havde den.
For det tredje var det sådan, at avisen skrev: Irak skal have mulighed for at rette sig. Det stod ikke i notatet. Der stod, at Irak havde
haft reel mulighed for at rette for sig. Det forstod journalisten ikke.
At rette sig er ikke det samme som at rette for sig: rette for sig er
muligheden for at forklare sig. Det fik Irak og afleverede en masse
dokumenter, som var forkerte eller ikke tilfredsstillende.
For det fjerde skulle Sikkerhedsrådet som minimum give stiltiende samtykke. Notatet af 14. februar stiller ikke en sådan betingelse.
Der var altså ikke fem betingelser, så nu er vi nede på fire.
For det femte ville man give nogle vetoret med tilbagevirkende
kraft. Det afviste vi i begge papirer. Man kan ikke have vetoret med
tilbagevirkende kraft. Så der er ikke nogen forskel.
Det, det drejer sig om i England, er, at Goldsmith var chefrådgiveren, og han sagde: Dette er et tilstrækkeligt grundlag. Det kan vi
vende tilbage til ved det næste spørgsmål.";Per Stig Møller
169608;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Jeppe Kofod.";Kl. 15:18
169676;Time;;Kl. 15:18
169693;name_party;":
Tak for det svar. Det, der var beskrevet i de to artikler, ministeren
refererer til, eller den dækning, der var af det, var jo netop, hvordan
det udviklede sig fra, at man lagde vægt på nogle minimumsbetingelser, som skulle være til stede, før man kunne sige, at krigsgrundlaget var lovligt i forhold til folkeretten, til, at man så at sige skrev
sig ud af problemet. Men de fleste folkeretseksperter på det her område – også i Danmark, det må ministeren jo medgive, også i Danmark – er ikke i tvivl om, at den krig var ulovlig. De er ikke i tvivl
om, at den her krig var ulovlig.
Jeg skal bare spørge ministeren til det, som jeg synes er interessant, og som ministeren ikke rigtig forholdt sig til: Er det ikke korrekt, at der var en juridisk chefkonsulent i det britiske udenrigsministerium, som tog sin afsked netop i protest mod, at de skulle komme
med en erklæring om, at den her krig var lovlig, når den ikke var
lovlig i henhold til folkeretten? Er det ikke korrekt, at der har været
de ting i det britiske udenrigsministerium? Og hvorfor kan vi ikke få
den samme kommission i Danmark, der kan undersøge de samme
ting her? Har man noget at skjule fra regeringens side?";Jeppe Kofod
170880;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ministeren.";Kl. 15:19
170943;Time;;Kl. 15:19
170981;title_name;":
Jeg kan ikke tage stilling til, hvorfor en britisk jurist trådte tilbage.
Det skete ikke under politisk pres, for Goldsmith har jo afvist, at han
var under politisk pres. Så kan vi sige, at hr. Jeppe Kofod nu en gang
til siger, at Goldsmith er fuld af løgn. Men han har altså afvist, at
han var under politisk pres.
Så er der det med, hvad de fleste folkeretseksperter mener. Jamen
folkeretten jo er forskellig. Jeg vil bare gøre opmærksom på, at dem,

Onsdag den 3. februar 2010 (S 1023)

der rådgiver regeringen, er fra Udenrigsministeriets Folkeretskontor.
Det er det samme kontor, som rådgav regeringen i 1998. Det kom til
samme konklusion. Det vil sige, at hvis jeg nu var kommet til en anden konklusion i 2003, havde jeg skullet bruge politisk magt mod
Folkeretskontoret ved at sige, at det, de lavede i 1998, kan jeg ikke
bøje mig for, eller også – og det er jo endnu værre – havde Folkeretskontoret i 1998 været under et politisk pres fra den daværende
regering. Kan hr. Jeppe Kofod bekræfte, at den daværende regering i
1998 lagde politisk pres på Folkeretskontoret, for jeg fulgte den
samme linje, som blev brugt i 1998?
Det korte af det lange er altså, at det var på grund af Saddam
Husseins manglende vilje til at efterleve Sikkerhedsrådets opfordringer i årevis og dermed autoriteten fra Sikkerhedsrådet – præcis samme argument som i 1998.";Per Stig Møller
172346;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Jeppe Kofod.";Kl. 15:20
172414;Time;;Kl. 15:20
172431;name_party;":
Jeg synes heller ikke, at ministeren svarede på, hvorfor vi ikke kan
få den samme åbne demokratiske proces, som de har haft i både
Storbritannien og Holland, som er lande, som vi normalt sammenligner os med. Her har de nedsat undersøgelseskommissioner, der kan
indkalde selv den tidligere premierminister som vidne til at afgive
forklaring i fuld offentlighed om de her ting. Der kommer en masse
spændende ting på bordet.
Jeg kan høre, at vi er uenige om konklusionerne, og vi er også
uenige om processen. I det britiske tilfælde er det jo kommet frem, at
der var en politisk manipulation. Der er flere ministre, herunder
f.eks. Clare Short, den tidligere udviklingsminister, som har fortalt
om, hvordan den britiske regering blev overrulet og tilsidesat på det
tidspunkt, hvor man traf beslutningen om krigsdeltagelse.
Hvorfor kan vi ikke få den samme åbenhed og gennemskuelighed
i Danmark? Hvad er det, man gemmer? Hvad er det, man har at
skjule fra regeringens side? Det spørgsmål står stadig væk tilbage.";Jeppe Kofod
173451;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ministeren.

29

Vi kan ikke stå passivt og se på, at et militært diktatur holder verdenssamfundet og FN for nar ved systematisk at bryde resolutioner,
som er vedtaget i FN's Sikkerhedsråd.";Kl. 15:21
173692;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Tak. Det her er meget interessant, men vi er nødt til at overholde forretningsordenens taletidsregler. Spørgsmålet er afsluttet.
Det næste spørgsmål er også stillet til udenrigsministeren af hr.
Jeppe Kofod.";Kl. 15:22
173951;Time;"Spm. nr. S 1023
9) Til udenrigsministeren af:";Kl. 15:22
174014;name_party;":
Er udenrigsministeren enig i, at der ligesom i Storbritannien og Holland bør nedsættes en dansk undersøgelseskommission om Irak-krigens grundlag, der bl.a. kan afklare, om de politiske hensyn vejede
tungere end folkeretten, da regeringen med et snævert flertal i Folketinget valgte at gå i krig i Irak?
Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Jeppe Kofod.";Jeppe Kofod
174385;Time;;Kl. 15:22
174402;name_party;":
Tak. Nu skal jeg læse det korrekte spørgsmål op: Er udenrigsministeren enig i, at der ligesom i Storbritannien og Holland bør nedsættes en dansk undersøgelseskommission om Irakkrigens grundlag, der
bl.a. kan afklare, om de politiske hensyn vejede tungere end folkeretten, da regeringen med et snævert flertal i Folketinget valgte at gå
i krig i Irak?";Jeppe Kofod
174764;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Udenrigsministeren.";Kl. 15:23
174835;Time;;Kl. 15:23
174873;title_name;":
Jeg kan jo henvise til det sidste svar. Jeg svarede jo på det lige før.";Per Stig Møller
174956;Time;;Kl. 15:23
174967;Time;;Kl. 15:21
175005;title_name;":
Man kan altid stille spørgsmål ved hvad som helst. Man kan også sige, at det er urigtigt, at månen er rund. Det kan man jo også sætte
spørgsmålstegn ved. Hvordan er det bevist? Det vil man gerne have
en undersøgelse af. Det kan man godt, vil jeg sige til hr. Jeppe Kofod.
Men her har alting været lagt åbent frem. Der har været et hav af
folketingsdebatter og et hav af folketingsspørgsmål om det folkeretlige, hvor Folkeretskontorets responsum af 17. marts med det samme
blev lagt åbent frem og også diskuteret her i salen. Jeg ved ikke,
hvad der skulle være skjult.
Så er der Clare Short. Det jo fint med Clare Short, men det er ikke så relevant for os, for det afgørende er jo, hvad det er, regeringen
lægger ned i Folketinget, beder om tilslutning til, og på hvilke præmisser det gøres. Det, vi lagde ned i Folketingssalen, var, at han ikke
havde respekteret FN's Sikkerhedsråd. Det ønskede vi at han gjorde.
Det var præcis det samme argument, som regeringen kom med i
1998, og hvor hr. Niels Helveg Petersen slog meget, meget kraftigt
på, at nu måtte de altså respektere det. Det står her, må jeg lige tage
det?
Til hr. Jeppe Kofod vil jeg sige, at den 17. december 1998 sagde
hr. Niels Helveg Petersen:

Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Jeppe Kofod.";Per Stig Møller
176283;Time;;Kl. 15:23
176300;name_party;":
Det er meget symptomatisk for den debat, der er, at udenrigsministeren beskylder en tidligere udenrigsminister for nogle ting – vi har
tidligere haft debatten – og jeg kan beklage, at hr. Niels Helveg Petersen ikke er i salen, så han kan forsvare sig. Jeg vil bare sige, at vi
tidligere har haft debatten, og det skal jeg ikke komme ind på her.
Det, som jeg synes er afgørende, er spørgsmålet om, hvorfor vi ikke
kan få den her undersøgelseskommission i Danmark.
Nu vil jeg spørge udenrigsministeren direkte: Var regeringen bekendt med den tvivl, der var om det juridiske grundlag for Irakkrigen, som bl.a. er kommet frem fra det britiske udenrigsministerium?
Var man bekendt med den tvivl, der var i forskellige notater fra det
britiske udenrigsministerium, og var det nogle, der tilflød det danske
Udenrigsministerium, den danske udenrigsminister og regering? Var
det en tvivl, man var bekendt med, for det er vigtigt at vide, når vi
har de høringer i Storbritannien, som afslører nye ting, for så undrer
også befolkningen sig her i Danmark over det? Havde man en lignende viden i Danmark, som ikke er kommet frem?
Ministeren siger, at vi har haft folketingsdebatter – ja, ja, men vi
ved jo godt, hvordan folketingsdebatter foregår. Er det sådan, at alt i

30

Onsdag den 3. februar 2010 (S 1023)

den her sag, al korrespondance, som er relevant for grundlaget for
Irakkrigen, er kommet frem i offentlighedens lys her i Danmark? Eller var der advarsler om, at det juridiske grundlag måske ikke var i
orden, sådan som man så det i Storbritannien?";Jeppe Kofod
177860;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ministeren.";Kl. 15:24
177923;Time;;Kl. 15:24
177961;title_name;":
Nej, det tror jeg ikke, for Folkeretskontoret lægger sin egen linje.
Selvfølgelig har vores chef for Folkeretskontoret også været i kontakt med eksperter. Det har jeg ikke tjekket, og jeg har også præcis
holdt mig fra at lægge politiske lodder i den skål, også i den periode,
hvor de skrev på teksten til regeringen. Jeg har ikke sagt, hvad der
skulle stå i den, så der har ikke været noget politisk pres. Jeg har heller ikke spurgt: Har I tjekket med den, og har I tjekket med den?
Men det afgørende her er, at Folkeretskontoret kommer med den
samme vurdering i 2003 som i 1998, og det virker ret overbevisende.
Hr. Jeppe Kofod har jo også selv været temmelig overbevist. Den
14. november 2002 sagde hr. Jeppe Kofod følgende – mine egne ord
er mine egne værste fjender, som en engelsk statsminister engang
sagde:
»Resolutionen fra FN's Sikkerhedsråd sætter klare krav til Irak,
som i samarbejde med FN skal destruere og afvikle alle masseødelæggelsesvåben og dermed bidrage til en mere sikker og fredelig
verden. ... Under de sidste 11-12 års sanktioner mod landet på grund
af Iraks manglende accept af at give afkald på masseødelæggelsesvåben har Saddam Hussein som bekendt taget sin befolkning som
gidsel i en propagandakrig mod Vesten.«
Det sagde hr. Jeppe Kofod den 14. november 2002.
Jeg var helt enig i de synspunkter, regeringen var enig i de synspunkter, og det var flertallet i Folketinget, der var intet skjult.";Per Stig Møller
179395;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Jeppe Kofod.";Kl. 15:25
179463;Time;;Kl. 15:25
179480;name_party;":
Tak. Jeg synes ikke, jeg fik svar på mit spørgsmål. Udenrigsministeren kom med en lang besvarelse og citerede noget, jeg kan stå hundrede procent ved, og som egentlig ikke var et ja til at gå i krig mod
Irak – det var det sådan set ikke.
Det, jeg spurgte udenrigsministeren om, var, om alt det, som nu
kommer frem i den britiske debat og den britiske undersøgelse af
grundlaget for Irakkrigen, også de advarsler, der var, f.eks. det med,
at der var notater fra udenrigsministeriet i Storbritannien, der advarede om, at krigsgrundlaget ikke var lovligt i henhold til folkeretten,
var noget, man havde kendskab til. Var det noget, man vidste noget
om i den danske regering, i det danske Udenrigsministerium og hos
den danske minister?
Er alt i den her sag kommet åbent frem, eller gemmer der sig, ligesom vi ser det i Storbritannien, nuancer, forskellige ting i sagerne,
altså om at krigsgrundlaget ikke var lovligt, som ikke er kommet til
offentlighedens kendskab? Det synes jeg vi skal have svar på, når
ministeren nu afviser at blive set efter i sømmene.";Jeppe Kofod
180547;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ministeren.";Kl. 15:26
180611;Time;;Kl. 15:26
180649;title_name;":
Jeg ses jo efter i sømmene hele tiden, det er jeg blevet siden 2003
ved talrige debatter her. Jeg kan ikke se, hvad en jurist skulle få ud
af at granske i det. Vores grundlag var lagt åbent frem i Folketinget.
Det byggede på det samme, som hr. Jeppe Kofod påpegede i 2002,
og som hr. Niels Helveg Petersen påpegede i 1998, nemlig at Saddam Hussein ikke havde efterlevet resolutionerne.
Det kunne være en meget mere interessant debat – undskyld, at
jeg nu afsporer det, hr. formand – hvis det handlede om det, det drejede sig om i marts 2003, nemlig timing, for hr. Jeppe Kofod havde
sin opfattelse, der svarede til regeringens, der svarede til amerikanernes, der svarede til franskmændenes, der svarede til tyskernes. Alle
havde den opfattelse, at han snød på vægten. Spørgsmålet var alene i
marts 2003, hvor længe han skulle have lov til det. Altså, nogle ville
give mere tid, og nogle sagde: På grund af situationen er det nu.
Det var det, der var diskussionen. Det var ikke alt det juristeri,
som hr. Jeppe Kofod og andre nu går rundt og leder efter. Diskussionen var dengang alene: Er det nu, eller skal vi give det lidt mere tid.
Der stod, at det var sidste chance, i 1441, men var det alligevel sidste
chance? Vi mente, at det var sidste chance, som der stod i resolution
1441.";Per Stig Møller
181944;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Jeppe Kofod.";Kl. 15:27
182012;Time;;Kl. 15:27
182029;name_party;":
Den debat tager jeg gerne en anden dag, for det er ikke det, spørgsmålet går på. Men man kan bare sige helt stilfærdigt, at det jo var
sådan, at Sikkerhedsrådets arbejde fuldstændig blev afsporet med
den beslutning, men det kan vi vende tilbage til.
Jeg har ikke fået ministerens svar på, om alt er lagt åbent frem i
Danmark, om der ikke er fejet noget ind under gulvtæppet. Og jeg
vil også gerne spørge, om det så er helt ved siden af, helt latterligt,
når man har undersøgelseskommissioner i Storbritannien og Holland. Er det spild af penge og ressourcer, at de foretager den proces,
når de bare kunne gøre som Danmark, lægge alt åbent frem?
Eller er der noget, som offentligheden ikke har fået at vide, f.eks.
advarsler om, at krigsgrundlaget ikke var i orden, da man gik ind allerede i marts og afsporede processen, Hans Blix’ og våbeninspektørernes arbejde, ved at gå i krig uden et folkeretligt mandat?";Jeppe Kofod
182949;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ministeren.";Kl. 15:28
183012;Time;;Kl. 15:28
183050;title_name;":
Vi mente jo, at der præcis var et folkeretligt mandat, fordi resolution
1441 var betydelig stærkere end grundlaget i 1998, hvor man ikke
havde nogen ny resolution siden 1992. Vi havde en helt ny resolution fra november 2002, hvor man sagde, at det var sidste chance.
Krigsgrundlaget for os var dette manglende samarbejde med FN,
og det kan der ikke sættes spørgsmålstegn ved, for der var ikke et
tilstrækkeligt samarbejde med FN. Derfor er der egentlig heller ikke
så meget at sige, andre har haft andre krigsgrundlag, men det havde
vi jo ikke. Og derfor kan jeg ikke rigtig se den store interesse i at
skulle diskutere, om vores krigsgrundlag var i orden, når krigsgrundlaget var det manglende samarbejde med FN.
Ingen har jo sagt, at han samarbejdede særlig rigeligt med FN.
Det har hr. Jeppe Kofod heller ikke sagt, det er der ingen der har påstået. Så det er jo for at få det drejet over i en situation, som slet ikke

Onsdag den 3. februar 2010 (S 971)";Per Stig Møller
184021;Time;"er den danske situation. Det kan da være meget morsomt, men det er
bare ikke særlig relevant.";Kl. 15:31
184126;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Tak til ministeren, spørgsmålet er afsluttet.
Det næste spørgsmål er stillet til integrationsministeren af hr.
Lennart Damsbo-Andersen.";Kl. 15:29
184313;Time;"Spm. nr. S 971
10) Til integrationsministeren af:";Kl. 15:29
184392;name_party;":
Hvad er ministerens holdning til, at der ifølge en undersøgelse i
Ugebrevet A4 nr. 3 fra 2010 er 20 pct. af de indfødte danskere, der
ikke kan bestå indfødsretsprøven?
Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Lennart Damsbo-Andersen.";Lennart Damsbo-Andersen
184640;Time;;Kl. 15:29
184669;name_party;":
Mit spørgsmål lyder:
Hvad er ministerens holdning til, at der ifølge en undersøgelse i
Ugebrevet A4, nr. 3 fra 2010, er 20 pct. af de indfødte danskere, der
ikke kan bestå indfødsretsprøven?";Lennart Damsbo-Andersen
184871;Time;"31

Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Lennart Damsbo-Andersen.";Kl. 15:29
184955;Time;;Kl. 15:31
184984;name_party;":
Hvis det er sådan, at prøven er et udtryk for den viden, man sådan
basalt skal have som dansker i det her samfund, er det så ikke et problem, at 20 pct. af de indfødte danskere ikke kan bestå den prøve,
som drejer sig om det, som bør være basal viden i Danmark?";Lennart Damsbo-Andersen
185257;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ministeren.";Kl. 15:31
185320;Time;"Integrationsministeren (Birthe Rønn Hornbech):
Jamen jeg udtaler mig ikke om danskerne. Det, jeg siger, er, at der er
en lærebog, og den skal man læse, og hvis man har læst den, kan
man også bestå prøven. Det er der ikke nogen problemer i. Den er
ikke særlig stor. Den svarer vel nogenlunde til teoribogen ved køreprøven.";Kl. 15:31
185653;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Lennart Damsbo-Andersen.";Kl. 15:31
185733;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Integrationsministeren.";Kl. 15:31
185808;Time;"Integrationsministeren (Birthe Rønn Hornbech):
Nu er det jo dem, der går op til indfødsretsprøven, som har læst på
lektien. Men man kan sige, at det da var ønskeligt, hvis der var flere
danskere, der vidste noget mere om danmarkshistorien. Det skal jeg
da beklage, men det hører så ikke ind under Integrationsministeriets
område.";Kl. 15:29
186149;Time;;Kl. 15:30
186178;name_party;":
Det er jo rigtigt nok, at der er en teoribog, som man kan gå ud fra, og
selve prøven har i høj grad fokus på, at man har et kendskab til
dansk kultur og dansk historie og samfundsforhold, ikke mindst, tror
jeg da, med baggrund i ønsker fra Dansk Folkeparti, som virker meget stolte af den her prøve, som bliver afviklet i øjeblikket. Jeg kan
måske også fornemme et eller andet sted, at de ønsker at gøre den
endnu sværere, end den er i dag. Er det så ikke egentlig lidt paradoksalt, at det netop er Dansk Folkepartis vælgere, der har sværest ved
at bestå den her indfødsretsprøve?";Lennart Damsbo-Andersen
186770;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Lennart Damsbo-Andersen.";Kl. 15:32
186850;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ministeren.";Kl. 15:30
186913;Time;;Kl. 15:32
186942;name_party;":
Ministerens svar var sådan set ikke så meget forskelligt fra det, jeg
havde regnet med.
Jeg kunne godt tænke mig at spørge til sværhedsgraden af prøven. Er det ikke sådan tanken bag indfødsretsprøven, at den ligesom
skal være et udtryk for den almene viden, man som minimum bør
have som dansker?";Lennart Damsbo-Andersen
187249;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ministeren.

Integrationsministeren (Birthe Rønn Hornbech):
Jamen jeg forholder mig til, hvordan indfødsretsprøven skal være,
og så holder jeg øje med beståelsesprocenten. Og indtil beståelsesprocenten er 100, vil jeg anbefale dem, der vil til indfødsretsprøve,
at læse noget bedre på lektien, i stedet for at de skal gå op to og tre
gange. For meningen er selvfølgelig, at man skal læse på lektien.
Der er ikke nogen steder i samfundet, hvor man kan aflægge en prøve og bestå, uden at man har forberedt sig.";Kl. 15:30
187809;Time;;Kl. 15:32
187820;Time;"Integrationsministeren (Birthe Rønn Hornbech):
Nu er vi så ovre i det andet spørgsmål, men det kan jeg da godt svare
på. Det, det drejer sig om, er jo at teste, om de pågældende har en
grundlæggende viden om historie og det aktuelle, ligesom prøven jo
meget godt afspejler, om man har forstået grundlovens frihedsværdier. Det er det, det drejer sig om. Det er noget, man kan forberede sig
på. Der er et undervisningsmateriale, man selvfølgelig skal læse.

Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Tak for det. Spørgsmålet er afsluttet.
Det næste spørgsmål er også stillet til integrationsministeren af
hr. Lennart Damsbo-Andersen.";Kl. 15:30
188461;Time;"Spm. nr. S 975
11) Til integrationsministeren af:";Kl. 15:32
188540;name_party;":
Mener ministeren, at indfødsretsprøven giver et indblik i, hvor god
en samfundsborger en ansøger om indfødsret er?

32

Onsdag den 3. februar 2010 (S 885)

Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Lennart Damsbo-Andersen.";Lennart Damsbo-Andersen
188777;Time;;Kl. 15:32
188806;name_party;":
Jeg vil gerne spørge:
Mener ministeren, at indfødsretsprøven giver et indblik i, hvor
god en samfundsborger en ansøger om indfødsret er?";Lennart Damsbo-Andersen
188954;Time;"flere sider på at beskrive, hvordan det gik i krigen i 1864, mens der
med hensyn til Danmarks engagement i Irak og Afghanistan bliver
brugt lige nøjagtig ni linjer og ikke mere?
Bør man ikke som borger i vores land have mere fokus på det aktuelle end på gammel historie?";Kl. 15:33
189236;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ministeren.";Kl. 15:35
189299;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ministeren.";Kl. 15:35
189362;Time;"Integrationsministeren (Birthe Rønn Hornbech):
Det er ikke meningen at begynde at fælde moralske domme, hverken
over dem, der skal til indfødsretsprøven, eller dem, der har boet i
landet i 100 år og har været danske statsborgere i ti generationer. Det
giver jeg mig slet ikke af med.
Prøven skal teste, at man har en viden, som står i den lærebog,
jeg lige omtalte, om danmarkshistorie, om grundloven, og så forudsættes det, at man følger med i, hvad der sker i samfundet. Derfor er
der også nogle aktuelle spørgsmål i indfødsretsprøven.
Jeg synes, det er ganske udmærket, at man skal aflægge den prøve, før man bliver dansk statsborger.

Integrationsministeren (Birthe Rønn Hornbech):
Prøven fokuserer i høj grad på det aktuelle, men vi vil altså ikke begive os ud i at udskifte lærebogen en gang om ugen. Det er netop
forudsætningen, at man også følger med ved f.eks. at læse aviser, så
man er orienteret om det aktuelle.
Det fremgår også af prøven, at man skal være orienteret.";Kl. 15:33
190354;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Lennart Damsbo-Andersen.";Kl. 15:35
190434;Time;;Kl. 15:35
190463;name_party;":
Der er ikke flere spørgsmål.";Lennart Damsbo-Andersen
190504;Time;;Kl. 15:33
190515;Time;;Kl. 15:35
190526;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Der er heller ikke flere svar fra ministeren, kan jeg forstå. Spørgsmålet er afsluttet.
Det næste spørgsmål er stillet til videnskabsministeren af hr.
Henrik Brodersen.

Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Lennart Damsbo-Andersen.";Kl. 15:33
190834;name_party;":
Jeg tror såmænd ikke, at vi kan blive så uenige om, at der skal være
en eller anden form for prøve. Men er vi ikke enige om, at det er
godt at få nogle gode samfundsborgere, også folk, der kommer hertil, der kan og vil integrere sig, og som vil deltage i samfundslivet,
altså komme til forældremøder i børnehaven og i skolen og deltage i
foreningsarbejde og komme ud på arbejdsmarkedet og måske endda,
som der er rigtig mange der gør, komme ud og drive deres egen forretning osv.?
Hvor er det lige, at det bliver testet i den prøve?";Lennart Damsbo-Andersen
191379;Time;"Spm. nr. S 885
12) Til videnskabsministeren af:";Kl. 15:35
191450;name_party;":
Er ministeren enig med det mindretal i Højhastighedskomiteen, som
mener, at målsætningen om lynhurtigt 50-megabit-bredbånd bør
gælde for hele Danmark og ikke kun for 80 pct. af danskerne, som
flertallet i komiteen ellers mener?";Henrik Brodersen
191690;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Henrik Brodersen for oplæsning af spørgsmålet.

Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ministeren.";Kl. 15:34
191846;Time;;Kl. 15:36
191856;Time;"Integrationsministeren (Birthe Rønn Hornbech):
Indfødsretsprøven drejer sig om, at man skal vide noget om danmarkshistorien, om det aktuelle og om danske værdier. Det er det,
der testes der – ikke om man er en god samfundsborger. For det er i
højere grad en moralsk dom, og det kan man være dagen efter, at
man kommer, og det kan såmænd være, at medlemmer af Folketinget aldrig bliver gode samfundsborgere. Det vil jeg slet ikke begive
mig ud i i forbindelse med det her spørgsmål.";Kl. 15:34
192349;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Lennart Damsbo-Andersen.";Kl. 15:34
192429;Time;;Kl. 15:34
192458;name_party;":
Så kunne jeg tænke mig at spørge: Når nu det er sådan, hvordan kan
det så være, at der ikke i prøven er mere fokus på den aktuelle politiske situation, eksempelvis at Danmark er i krig – også med det udgangspunkt, at i lærebogen »Danmark før og nu« bliver der brugt";Lennart Damsbo-Andersen
192748;name_party;":
Tak. Er ministeren enig med det mindretal i Højhastighedskomiteen,
som mener, at målsætningen om lynhurtigt 50-megabit-bredbånd bør
gælde for hele Danmark og ikke kun for 80 pct. af danskerne, som
flertallet i komiteen ellers mener?";Henrik Brodersen
192992;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ministeren.";Kl. 15:36
193055;Time;"Videnskabsministeren (Helge Sander):
Jeg nedsatte i foråret 2009 Højhastighedskomiteen, og det var komiteens opgave at finde ud af, hvordan borgere og private og offentlige virksomheder hvor som helst og når som helst kan få adgang til
internethastigheder, der kan håndtere de mest avancerede bredbåndstjenester. Og i begyndelsen af januar i år, for ganske få uger siden,
modtog jeg så komiteens analyse og anbefalinger. Jeg har sendt komiteens rapport til en bred offentlig høring med frist fredag den 5.
marts i år.

Onsdag den 3. februar 2010 (S 886)

Herefter vil regeringen tage stilling til opfølgningen på komiteens
anbefalinger, herunder også anbefalinger om bredbånd, som spørgeren fokuserer på. Jeg finder det mest korrekt at afvente resultatet af
denne brede høring, inden jeg tager endelig stilling til de kommende
målsætninger om bl.a. bredbåndshastigheder.";Kl. 15:36
193938;Time;"33

Jeg kan sige, at målsætningen her med 2013 er meget, meget ambitiøs. Mange af de andre europæiske lande, som vi normalt sammenligner os med, taler om 2017, 2018 og 2019. Så det er selvfølgelig et spørgsmål om, hvor vi finder balancen, og at sørge for, at vi får
den hurtigste og den stærkeste udbygning i hele landet, således at vi
fortsat kan være et af verdens førende it-samfund.";Kl. 15:37
194336;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Henrik Brodersen.";Kl. 15:40
194409;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Henrik Brodersen.";Kl. 15:37
194482;Time;;Kl. 15:40
194505;name_party;":
Tak. Jamen jeg ser også med spænding frem til det høringsresultat,
der vil komme. Jeg mener, at det mindretal, der nu engang foreslår,
at det skal gælde hele Danmark, har sat overliggeren lige præcis det
sted, hvor den skal være – sådan er det i min optik – sådan at vi ikke
har et A- og et B-hold inden for teknologien. Jeg vil bare spørge ministeren, hvad han selv synes om det, de er kommet med hidtil.";Henrik Brodersen
194922;Time;;Kl. 15:37
194945;name_party;":
I hvert fald nogle af de lande, som vi bliver sammenlignet med her,
er også betydelig større. Jeg medgiver da, at der er nogle af dem, der
i dag har mulighed for at få de løsninger, der er udbudt, som ikke har
taget dem til sig, men når vi ved, hvad fremtiden byder på, synes jeg
måske lige så godt, man kunne sætte overliggeren, så den kommer til
at passe i første omgang, frem for at sige, at vi deler lidt ud hen ad
vejen.

Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Videnskabsministeren.";Henrik Brodersen
195446;Time;;Kl. 15:40
195456;Time;"Videnskabsministeren (Helge Sander):
Som sagt vil jeg ikke forholde mig til de enkelte forslag, inden vi har
fået høringssvarene. Fordi det er en rapport, der rammer virkelig
bredt, har vi valgt, at det skal være en høring, der går til, man kan
sige hele samfundet og ikke blot til de høringsparter, vi normalt har i
Videnskabsministeriet.
Men jeg vil da gerne understrege her, som jeg også har gjort andre steder, at akkurat det forslag, som spørgeren fokuserer på her, er
noget, som jeg er meget optaget af, for selvfølgelig skal vi sikre en
lige udvikling i hele landet. Men de gange, hvor jeg er gået ind og
har kommenteret det, er det mere et forsøg på at forklare, hvorfor der
er et flertal, der har foreslået det, som der er foreslået.";Kl. 15:37
196210;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ministeren.";Kl. 15:38
196273;Time;"Videnskabsministeren (Helge Sander):
Som jeg har forstået Højhastighedskomiteen, er det for at være så realistisk som muligt, at man har taget det her forslag ind. Det er klart,
at hvis det er således, at vi sætter overliggeren så højt, som jeg er
helt sikker på vi begge to gerne vil, så hedder årstallet i hvert fald
ikke 2013. Det er i hvert fald helt umuligt at nå, når vi gerne vil ud
til hver enkelt husstand, og det vil vi jo gerne, modsat f.eks. Finland,
hvor den enkelte husstand selv skal betale de sidste 2 km, hvis nogle
af de mål, som den finske regering har sat, skal nås.
Men som sagt arbejder vi energisk på det, og når høringsperioden
er slut, tager regeringen fat.";Kl. 15:40
196967;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Henrik Brodersen.";Kl. 15:41
197040;Time;;Kl. 15:38
197063;name_party;":
Man kunne jo godt få den tanke, at de 80 pct. af danskerne, der skal
have adgang til det, rent faktisk er dem, som bor inden for byskiltene. Resten bor ude på landet, og de skal så have en anden løsning
end den, der er optimal. Så jeg glæder mig bare til at se det der høringssvar, og jeg håber da også, at ministeren vil være med til, at vi
finder en rigtig god løsning på det her.";Henrik Brodersen
197457;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ministeren.";Kl. 15:39
197520;Time;"Videnskabsministeren (Helge Sander):
Jamen jeg er helt sikker på, at vi finder en god løsning, for jeg er sikker på, at hr. Henrik Brodersen og jeg er fuldstændig enige om, at vi
skal sikre en god dækning til hele landet. Men nu er det sådan, at det
selvfølgelig ikke er realistisk, at der skal gå 2- eller 4-sporede motorveje ud til ethvert hjem i Danmark, for det er der jo hverken behov
for eller ønske om. For at sætte det lidt i perspektiv skal jeg måske
sige, at det i dag er således, at der er 77 pct. af landets befolkning,
der allerede kan få 10 megabit, men der er kun 27 pct., der har det.
Når vi er oppe i 50 megabit, er det klart, vi virkelig er fremadrettede.

Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Tak for det. Spørgsmålet er afsluttet.
Det næste spørgsmål er også stillet til videnskabsministeren af hr.
Henrik Brodersen.";Kl. 15:39
198371;Time;"Spm. nr. S 886
13) Til videnskabsministeren af:";Kl. 15:41
198442;name_party;":
Er ministeren enig i, at det vil svække mulighederne for at tiltrække
arbejdspladser og ressourcestærke tilflyttere til landdistrikter og yderområder, hvis Højhastighedskomiteens anbefaling om, at 50-megabit-bredbånd kun bør udbredes til 80 pct. af Danmark i stedet for
hele landet, kommer til at danne grundlag for de videre tiltag på dette område?
Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Henrik Brodersen.";Henrik Brodersen
198865;Time;;Kl. 15:41
198888;name_party;":
Tak. Det er i samme boldgade: Er ministeren enig i, at det vil svække mulighederne for at tiltrække arbejdspladser og ressourcestærke
tilflyttere til landdistrikter og yderområder, hvis Højhastighedskomiteens anbefaling om, at 50-megabit-bredbånd kun bør udbredes til
80 pct. af Danmark i stedet for hele landet, kommer til at danne
grundlag for de videre tiltag på dette område?

34

Onsdag den 3. februar 2010 (S 1017)";Henrik Brodersen
199322;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ministeren.";Kl. 15:41
199385;Time;"Videnskabsministeren (Helge Sander):
Det er jo almindeligt kendt, som det også fremgik af ordvekslingen
under det foregående spørgsmål, at de ting, vi taler om her, både har
økonomiske, erhvervsmæssige og sociale aspekter, og det tror jeg ikke kun gælder Danmark, det gælder alle de lande, hvor man er i
gang med den her udbygning. Men som nævnt under den tidligere
besvarelse synes jeg, vi – både folketingsmedlemmer og ministre –
bliver nødt til at afvente den høring, vi har sat i værk, i respekt for
det arbejde, som jeg ved der foregår i rigtig mange organisationer og
blandt private, for det er min fornemmelse, at der er en stor optagethed af akkurat lige den her problemstilling.";Kl. 15:41
200084;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Henrik Brodersen.";Kl. 15:42
200157;Time;;Kl. 15:42
200180;name_party;":
Som jeg sagde før, glæder jeg mig også til høringen og til at se, hvad
den kommer med. Men når man nu ved, at fremtiden byder på, at
man stort set ikke kan foretage sig noget som helst, uden at man gør
det over nettet, så tænker jeg på arbejdspladserne i landområderne,
altså mekanikeren, der bestiller reservedele over nettet, og bageren,
der stort set ikke kan bage et brød, uden han har en computer, og det
ene og det andet. Derfor er det jo bare for ikke at afskære nogen fra
at lave en udvikling på de steder, hvor de nu engang har lagt deres
arbejdspladser.";Henrik Brodersen
200755;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ministeren.";Kl. 15:43
200818;Time;"Videnskabsministeren (Helge Sander):
Det er lige akkurat her, at vi er nødt til at være lidt realistiske og forstå argumentationen i det forslag, der er lagt på bordet fra Højhastighedskomiteen. De ting, som hr. Henrik Brodersen taler om her, vil
jeg tro – uden at jeg er tekniker – måske vil kræve 1, 1½ eller 2 megabit maks. Det, vi taler om, når vi fokuserer på målsætningen, er 50
megabit. Det er derfor, jeg siger, at vi selvfølgelig skal se det hele i
en nøgtern sammenhæng, og der er altså et ordentligt stykke fra
1½-2 megabit op til 50 megabit. Når vi taler om det spænd, der er fra
10 megabit til 50 megabit, er vi virkelig ude i nogle behov, som der
ikke er ret mange der har, og slet ikke i landsbyerne. Det er måske
mere dem, der opererer over nettet, der har behov for en meget høj
opløsning.";Kl. 15:43
201636;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Henrik Brodersen.";Kl. 15:43
201709;Time;;Kl. 15:43
201732;name_party;":
Jamen det er jeg godt klar over. Det er bare for at få sat synlighed
på, at jeg synes, at man som udgangspunkt skal sige, at her har vi
noget, som gælder hele landet. Jeg kan ikke forestille mig, at man
havde den samme tanke om, at der ikke måtte være tryk på vandet,
når man lå sidst på ledningen, eller man kun kunne få 110 V ud af
stikkontakten, når man lå sidst. Alle de ting er vi jo for længst kommet over. Jeg tænker bare, at når fremtiden er, at det mere og mere

bliver det, kan vi lige så godt tage det fra starten af. Her tænker jeg
lige så meget på de småøer, vi har rundtomkring, hvor der er nogle
øer, der i dag ikke har mere internettilgang, end man har i en husstand på fastlandet. Så jeg synes, at vi måske her har en lille opgave,
hvor vi er nødt til at sige: Lad os nu få hjørnerne med også.";Henrik Brodersen
202554;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ministeren.";Kl. 15:44
202617;Time;"Videnskabsministeren (Helge Sander):
Vi har en meget, meget stor opgave, for jeg mener, at det her virkelig er helt centralt, når vi taler om det danske samfunds udvikling og
vores infrastruktur. Derfor har regeringen jo også det mål sammen
med forligspartierne, at inden udgangen af i år skal alle kunne få det,
som spørgeren sammenligner med et tilstrækkeligt tryk på vandet og
den elektricitet, som enhver husstand har som en selvfølge i dag, og
det sikrer vi jo allerede i år. Jeg kan sige, at i øjeblikket er det kun
ca. 8.000-9.000 husstande i hele Danmark, som ikke har bredbåndsmulighed. Det når vi, inden året er gået, og så er der sikkerhed for, at
alle kan være på nettet.
Men så skal vi videre, og det er det, vi taler om, og der er altså et
ordentligt spring fra under 1 megabit og helt op til 50 megabit. Det
er en balance, vi skal finde, for det er ikke bare noget, man gør, sådan som hr. Henrik Brodersen siger. Vi taler altså om kæmpemæssige investeringer, der skal stå lidt i forhold til hinanden.";Kl. 15:44
203644;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Henrik Brodersen.";Kl. 15:45
203717;Time;;Kl. 15:45
203740;name_party;":
Det har jeg helt forståelse for, og det er også kun for at synliggøre, at
vi selvfølgelig ikke nødvendigvis skal have det maksimale ud til
hvert hjørne af Danmark, men jeg synes bare, at vi skal placere overliggeren lige præcis sådan, at alle skal have efter de behov, de nu engang har for at kunne leve et liv, og samtidig skal man også udvikle
områderne en lille smule. Det har sådan set bare været min hensigt
med det her at få synliggjort, at vi er altså også lige skal tænke på, at
der er folk, der bor på den anden side af byskiltene.";Henrik Brodersen
204292;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ministeren.";Kl. 15:46
204355;Time;"Videnskabsministeren (Helge Sander):
Det er jeg fuldstændig enig i, og tak for den forståelse, som spørgeren her giver udtryk for. Så kan jeg måske glæde hr. Henrik Brodersen med, at jeg sidst i denne måned har forberedt et møde, hvor jeg
netop vil tage en samtale med folk fra de områder, som er mest sårbare i denne diskussion, og det er bl.a. repræsentanter for Sammenslutningen af Danske Småøer, det er Landsbyerne i Danmark og også Landdistrikternes Fællesråd, som jeg vil invitere, netop for at fokusere på de spørgsmål og svar, vi har udvekslet her i dag.";Kl. 15:46
204929;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Tak til ministeren. Spørgsmålet er afsluttet.
Det næste spørgsmål er stillet til videnskabsministeren er fru Yildiz Akdogan.";Kl. 15:46
205105;Time;"Spm. nr. S 1017

Onsdag den 3. februar 2010 (S 1017)

14) Til videnskabsministeren af:";Kl. 15:46
205213;name_party;":
Ministeren har igangsat initiativet »Lær mere« for at højne e-kompetence-niveauet hos de 40 pct. af befolkningen, som har dårlige eller
meget dårlige e-færdigheder - hvor meget konkret undervisning af
de 40 pct. (hvis vi ser bort fra tv-spots) mener ministeren projektet
igennem de halvandet år, det har eksisteret, har medført?
Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Fru Yildiz Akdogan for oplæsning af spørgsmålet.";Yildiz Akdogan
205642;Time;"35

idé, at ministeren overvejede, om man ikke skulle lade sig inspirere
af nogle af de gode forslag, komiteen kommer med.
En anden ting, de også hæfter sig ved, er uddannelse generelt.
Det gør i øvrigt hele »Lær mere om it«-projektet også. Hvis man
skal tage det her meget alvorligt med at gøre en indsats for at få de
40 pct. af befolkningen med, af hensyn til fremtiden og af hensyn til
demokratiet, og få deres it-færdigheder op på et niveau som resten af
befolkningens, er det meget nødvendigt med reel undervisning. Og
så vil jeg høre: Planlægger ministeren at indføre meget mere reel undervisning i projektet, altså med andre ord udvide det her »Lær mere
om it«, som Højhastighedskomiteen anbefaler?";Kl. 15:46
206360;Time;;Kl. 15:50
206380;name_party;":
Spørgsmålet lyder:
Ministeren har igangsat initiativet »Lær mere« for at højne ekompetence-niveauet hos de 40 pct. af befolkningen, som har dårlige
eller meget dårlige e-færdigheder – hvor meget konkret undervisning
af de 40 pct. (hvis vi ser bort fra tv-spots) mener ministeren projektet
igennem de halvandet år, det har eksisteret, har medført?";Yildiz Akdogan
206738;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Videnskabsministeren.";Kl. 15:47
206811;Time;"Videnskabsministeren (Helge Sander):
Jeg skal først understrege, at »Lær mere«-netværket blot er et af
mange initiativer, der skal sikre danskerne gode it-kompetencer. Gode it-kompetencer opbygges således også i folkeskolen, på ungdoms- og erhvervsuddannelser m.m. Formålet med »Lær mere«-netværket er at skabe samarbejde på tværs af organisationer om at udvikle og dele it-undervisningsmateriale og udveksle erfaringer og
ressourcer relateret til it-undervisning. Undervisningen foregår på
ganske forskellig vis i et oplysningsforbund, på bibliotekerne eller i
en af Ældremobiliseringens ca. 150 datastuer.
Det har ikke været meningen med netværket, at det skulle styre
it-undervisningen fra centralt hold. It-undervisningen står de deltagende organisationer selv for at tilrettelægge og afvikle ud fra deres
forskellige målgruppers konkrete behov. Jeg kan derfor af gode
grunde ikke oplyse, hvor meget konkret undervisning af forskellige
målgrupper der har været med direkte afsæt i »Lær mere«-netværkets samarbejde.";Kl. 15:47
207841;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Fru Yildiz Akdogan.

Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Videnskabsministeren.";Kl. 15:48
207975;Time;"Videnskabsministeren (Helge Sander):
Spørgerens meget grundige begrundelse for spørgsmålet gør det let
at svare, for jeg kan stort set bare sige ja. Det er fuldstændig korrekt.
Jeg står her med Højhastighedskomiteens rapport, og jeg vil gerne
give spørgeren ret i, at de mange forslag, der stilles på side 41, er
forslag, som jeg mener vi skal tage alvorligt, og som virkelig kan
være hjælpsomme med hensyn til at nå de mål, som jeg ved at spørgeren og jeg er fuldstændig enige om.";Kl. 15:50
208468;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Fru Yildiz Akdogan.";Kl. 15:50
208539;Time;;Kl. 15:51
208559;name_party;":
Ministeren var selv inde på, hvad »Lær mere om it« går ud på. Han
kunne ikke fortælle, hvor meget effekt det har haft på det halvandet
år, hvor det har virket, men han kunne fortælle om nogle fordele,
bl.a. at det foregår i lokalområdet, at det er gratis, og at det bl.a. er
lokale biblioteker, der forvalter det. Men man kan også, når man læser om projektet »Lær mere om it« se, at der er et begrænset antal
pladser på de lokale biblioteker, og det er jo egentlig vigtigt, hvis befolkningen skal have adgang. Så jeg vil egentlig høre:
Er det ministerens opfattelse, at det antal pladser, der udbydes nu,
er tilstrækkeligt, hvis målsætningen netop er, at man skal løfte itfærdighederne hos de 40 pct. af befolkningen, der halter bagefter, og
har ministeren, hvis det ikke er planlagt endnu, en idé om at udvide
til flere pladser, så flere borgere kan få forbedret deres it-færdigheder?";Yildiz Akdogan
209457;Time;;Kl. 15:48
209477;name_party;":
Tak for det.
Det var et interessant svar fra ministeren. Ministeren ved jo godt,
at vi har et stort demokratisk problem. Regeringen har slået meget
på, at vi er på vej til et vidensamfund, at vi er en it-nation, men når
man ser på befolkningens it-færdigheder og it-kompetencer, har vi
alligevel hele 40 pct. af befolkningen, vi ikke kan få med. Og det er
ikke kun ældre eller unge, det er faktisk et bredt udsnit af befolkningen, som ikke kan åbne et dokument, vedhæfte et dokument til en
mail og sende den af sted. Det er sådan nogle meget, meget basale itfærdigheder, som er enormt vigtige, hvad enten man er ganske almindelig arbejder eller akademiker.
Højhastighedskomiteen, som i øvrigt er nedsat på ministerens initiativ, er jo kommet med nogle konkrete forslag og bud på, hvad der
kan gøres, og netop Højhastighedskomiteen roser faktisk »Lær mere
om it«-projektet ganske meget og siger også indirekte, at man måske
skulle prøve at forankre det lidt bredere. Det kunne måske være en";Yildiz Akdogan
210479;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ministeren.";Kl. 15:51
210542;Time;"Videnskabsministeren (Helge Sander):
Helt i forlængelse af det svar, som jeg gav til hr. Henrik Brodersen
på det foregående spørgsmål, kan jeg sige, at vi jo har sendt hele
rapporten ud i en meget, meget bred høring, og det føler jeg anledning til at understrege netop i forbindelse med det her spørgsmål, for
det er jo langt bredere end det, Videnskabsministeriets ressort dækker. Når spørgeren her taler om bibliotekerne, er det jo kulturministeren, og når vi ser på nogle af de forslag, der kommer, er det i allerhøjeste grad undervisningsministerens område.
Uanset hvilket område det er, har jeg sagt til mine ministerkolleger, at jeg synes, man skal tage det her meget alvorligt, for der er
nogle gode forslag, og der er forslag, der samlet set kan løfte det
danske samfund på en lang række områder. Ved det sidste spørgsmål

36

Onsdag den 3. februar 2010 (S 1024)

talte vi om bredbånd: her taler vi om at gøre den danske befolkning
endnu mere kompetent til at bruge nettet, og jeg er overbevist om, at
forslagene her vil blive drøftet meget, meget nøje.
Når der specielt spørges til antallet af pladser på bibliotekerne,
vil jeg sige, at det kan jeg ikke svare på. Det giver det arbejde, vi
hidtil har gjort, ikke mulighed for at følge, men jeg er sikker på, at
kulturministeren vil følge op på det, når vi har realiseret denne rapport fra Højhastighedskomiteen.";Kl. 15:52
211925;Time;;Kl. 15:53
211945;name_party;":
Tak for det. Har ministeren en strategi for at sikre, at målsætningen
fra Højhastighedskomiteens anbefaling om it-færdigheder og tilgængelighed bliver imødekommet?";Yildiz Akdogan
212120;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Videnskabsministeren.";Kl. 15:55
212193;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Fru Yildiz Akdogan.";Kl. 15:55
212264;Time;;Kl. 15:53
212284;name_party;":
Først vil jeg sige, at det glæder mig, at ministeren er i dialog med
sine kollegaer og også synes, det er nødvendigt, at de bidrager til, at
vi kan få minimeret procentdelen af borgere – 40 pct. – der ikke har
de kompetencer, som er nødvendige.
Når man skal lære it, indebærer det jo, at man lærer alt fra afsendelse af e-mail til benyttelse af digital borgerservice, og så kan det
være en fordel, at man har en indsigt i det som en samlet pakke. Så
jeg vil gerne høre, om ministeren synes, det kunne være en idé at lave sådan et samlet undervisningsforløb for dem, der deltager i projektet »Lær mere om it«.
Altså, kunne man måske få ministeren til at sige, at han vil tage
fat i kulturministeren, tage fat i undervisningsministeren og sætte sig
ned og lave en konkret handlingsplan med, at bibliotekerne skal have mulighed for at få flere pladser, at undervisningsministeren kan
bidrage med nogle ting, sådan at det ikke bare bliver en advarsel eller information til ministerens kollegaer, men at han tager sine kollegaer med og formår at lave en konkret handlingsplan for det?";Yildiz Akdogan
213375;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Videnskabsministeren.";Kl. 15:54
213448;Time;"Videnskabsministeren (Helge Sander):
Nu startede fru Yildiz Akdogan jo med at kvittere for, at jeg har taget kontakt, og det mener jeg er det, som sker i første omgang, da vi
er midt i en høringsproces. Når denne høringsproces er afsluttet, er
det jo naturligt, at vi i regeringen drøfter, hvilke ting det er, vi skal
fremme. Som sagt synes jeg, at der i rapporten er mange, mange gode forslag, også forslag, som jeg mener er overkommelige, både i relation til det rent praktiske og det økonomiske. Så jeg har forventninger til, at det kan være med til at løfte it-kompetenceniveauet i det
her samfund.";Kl. 15:54
214062;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Tak til ministeren, spørgsmålet er afsluttet.
Det næste spørgsmål er også stillet til videnskabsministeren af
fru Yildiz Akdogan.";Kl. 15:54
214243;Time;"Spm. nr. S 1024
15) Til videnskabsministeren af:";Kl. 15:54
214312;name_party;":
Har ministeren en strategi for at sikre, at målsætningen fra Højhastighedskomiteens anbefaling om it-færdigheder og tilgængelighed
bliver imødekommet?
Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Fru Yildiz Akdogan for oplæsning af spørgsmålet.";Yildiz Akdogan
214564;Time;"Videnskabsministeren (Helge Sander):
Vi var allerede under det sidste spørgsmål inde på Højhastighedskomiteens rapport, og det er fuldstændig rigtigt, at vi har fået den her
rapport, som jeg har bedt komiteen om at udarbejde. Den blev offentliggjort for nogle få uger siden, og nu er rapporten som sagt
sendt i høring.
Jeg vil gerne benytte lejligheden til at understrege både over for
spørgeren og over for dem, der i øvrigt måtte lytte med, at det godt
nok er Videnskabsministeriet, der har fået udarbejdet rapporten, og
at det er mig, der har nedsat komiteen, men den har jo en sådan karakter, ikke mindst i relation til det spørgsmål som vi drøfter netop
nu, at jeg synes, det er utrolig vigtigt, at vi får vurderet alle anbefalingerne. Og derfor er der altså tale om en meget bred høringsproces.
Som allerede nævnt mener jeg, at det må være rimeligt, at vi i respekt for de mange, som jeg ved sidder rundtomkring og i øjeblikket
er ved at udfærdige de svar, som vi skal modtage senest den 15.
marts, afventer denne høringsproces.";Kl. 15:55
215610;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Fru Yildiz Akdogan.";Kl. 15:56
215681;Time;;Kl. 15:56
215701;name_party;":
Tak for svaret. Jeg er bekendt med, at rapporten er sendt ud i høring,
og at de forskellige fagfolk skal komme med deres input. Men derfor
kan man godt som minister have en vision og måske på eget initiativ
opsætte nogle målsætninger og strategier for, hvordan man kan imødekomme nogle af de udspil og forslag, som Højhastighedskomiteen
har nedfældet i rapporten.
Hvis vi skal forholde os til it-færdigheder, er nogle af de områder, som rapporten har prøvet at kigge på, folkeskolen, ungdomsuddannelserne, resten af befolkningen og faktisk også de videregående
uddannelser. Nu siger ministeren, at vi lige skal vente og have høringen på plads, men når man ser på, at 40 pct. af befolkningen er hægtet af – procentdelen er i hvert fald ikke blevet mindre, mens ministeren har været videnskabsminister – kan man sige, at der ikke rigtig er sket noget siden 2001. Der er kommet en rapport, og nu venter
man igen på en høring. Det er fair nok, men vi må da kunne forvente, at ministeren har gjort sig nogle overvejelser om og ikke mindst
har nogle visioner for, hvordan man kan nedsætte procentdelen på de
40.
Jeg vil høre, om ministeren med udgangspunkt i inspiration fra
rapporten har en vision om, at han fra 2010 gerne vil have, at vi får
den procentdel på 40 af befolkningen, der er hægtet af samfundet,
med, eller har en vision om, at det her tal skal nedsættes med 70 pct.
Har ministeren overhovedet sat sig en målsætning for, hvordan og
hvorledes fremtiden skal være?";Yildiz Akdogan
217184;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ministeren.

Onsdag den 3. februar 2010 (S 1025)";Kl. 15:58
217286;Time;;Kl. 16:01
217297;Time;"Videnskabsministeren (Helge Sander):
Jeg har i hvert fald den målsætning, at jeg gerne vil have, at alle danskere er så dygtige til at bruge nettet som overhovedet muligt, for det
er en væsentlig forudsætning for, at vi kan drage nytte af de mange
fordele, der er ved nettet. Det er både i relation til det offentlige område, det private område og i relation til enkeltpersoner.
Når jeg måske ikke er så nervøs over de 40 pct., er det, fordi det
jo er en undersøgelse, hvor overliggeren er sat meget højt. Når jeg
tillader mig at sige det, er det, for bare at tage et enkelt eksempel,
fordi det, hvis man ser på, hvor mange danskere der bruger netbank,
faktisk er 70-75 pct., der bruger det. Og jeg mener, at når folk og
måske især den ældre del af befolkningen er i stand til og tør at flytte
penge via nettet, er det dels et udtryk for at kunne bruge nettet, dels
et udtryk for en betydelig tillid. Begge dele er forudsætninger for, at
vi kan udvikle samfundet.
Så synes jeg, det måske er lidt stærkt at sige, at der ikke er sket
noget siden 2001. Danmark er stadig væk, uanset hvordan spørgeren
måler det, nummer et, to eller tre, når vi måler det i forhold til EU og
OECD. Så vi er et meget, meget stærkt it-samfund.";Kl. 15:58
218529;Time;37;Kl. 15:59
218569;title_name;":
Fru Yildiz Akdogan.";Søren Espersen
218600;Time;;Kl. 16:01
218620;name_party;":
Tak for det.
Jeg kan høre, at ministeren går lidt uden om nogle af mine
spørgsmål. Jeg vil så gerne stille et konkret spørgsmål til ministeren.
Nu kunne jeg høre på ministeren, at han har været i dialog med sine
kollegaer undervisningsministeren og kulturministeren, og det i sig
selv er jo positivt og et fremskridt, for vi skal have flere ministerier
på banen for at kunne rykke på det her område, for det er et stort,
stort problem, det er et demokratisk problem.
I rapporten står der meget konkret, at det er vigtigt at integrere it
generelt i undervisningen og i alle fag, også på de videregående uddannelser, f.eks. medicinstudiet og de samfundsvidenskabelige uddannelser. Så vil jeg gerne høre: Hvad er ministerens initiativ i den
sammenhæng? Jeg ved godt, at rapporten er sendt i høring, men det
her er et fagområde, der hører under ministeren. Kunne ministeren
finde på at indføre, at it skal være integreret i de her områder, som er
under ministerens ressort?";Yildiz Akdogan
219601;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Fru Yildiz Akdogan.";Kl. 16:01
219672;Time;;Kl. 15:59
219692;name_party;":
De 40 pct. er ikke noget, jeg sådan lige griber ud af luften, det er
faktisk It-barometeret, der har fundet det her tal frem. Det er nogle
fagfolk, der har sat sig ned og undersøgt, om der er nogle ude i samfundet, der ikke kan vedhæfte et dokument til en mail og sende den
af sted. Det er der faktisk 40 pct. af befolkningen der ikke kan. Og
når vi så ser på, at vi med tiden bevæger os hen imod en mere digitaliseret kommunikationsform, et digitaliseret samfund, hvor kommunikationen mellem borger og myndighed foregår mere og mere på
nettet, så er jeg bange for, at vi stille og roligt vil skabe en ulighed,
et A- og et B-hold, en gruppe, der kan kommunikere med de offentlige myndigheder, og en gruppe, der ikke kan.
Hvis man skal komme den her ulighed til livs, så er man da nødt
til at handle ganske hurtigt. Mig bekendt er tallet altså ikke faldet i
den tid, videnskabsministeren har været videnskabsminister, så jeg
vil egentlig høre: Synes ministeren ikke, at det er fair at have en visionær målsætning om, at man gerne vil nedsætte det her tal?";Yildiz Akdogan
220758;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Videnskabsministeren.";Kl. 16:00
220857;title_name;":
Ministeren.";Søren Espersen
220880;Time;"Videnskabsministeren (Helge Sander):
Jeg synes til stadighed, at vi skal sikre – hvilket også er en rød tråd i
rapporten fra Højhastighedskomiteen – at it er en integreret del, ikke
bare på de områder, der hører under Videnskabsministeriet, men også på områder, der hører under andre ministerier. Nu er det jo således, at der ikke har været en periode, hvor der ikke er sket noget,
fordi rapporten har været på vej, og derfor kan jeg godt sige allerede
nu, at jeg sammen med det IKT-råd, som jeg har nedsat, har været i
meget tæt dialog med undervisningsministeren, og som jeg også er
overbevist om at spørgeren har været meget opmærksom på, så er
der i Undervisningsministeriets regi foregået rigtig mange ting netop
på det her område gennem den seneste tid. Det synes jeg er utrolig
vigtigt, for når vi har det høje tal på 40 pct., så er det nok, fordi mange borgere jo ikke har gået i skole eller været i uddannelsesforløb,
mens it har været en naturlig del af hverdagen. Nu er det det, og derfor skal vi selvfølgelig udnytte, at vi har de unge mennesker på uddannelsesinstitutionerne, så derfor vil jeg gerne give spørgeren ret i,
at vi skal have høj, høj fokus på det, for det er her, vi har mulighed
for, at de nye generationer virkelig kan rykke.";Kl. 16:01
222146;Time;"Videnskabsministeren (Helge Sander):
Jo, det synes jeg er meget fair, og det er også derfor, at jeg op til
flere gange nu har sagt, at jeg synes, der er en række meget, meget
fine forslag i rapporten her. Jeg er også overbevist om, at det er forslag, der samlet set kan være med til, at vi får et endnu mere it-parat
samfund. Og så må fru Yildiz Akdogan jo ikke vende det på hovedet
og ligesom sige, at jeg er ligeglad med det. Jeg er absolut ikke ligeglad. Derfor har jeg også iværksat flere tiltag, og derfor har jeg også
anbefalet kraftigt, at man kigger på alle disse forslag, som går langt
ud over Videnskabsministeriets område. Men jeg siger bare, at man
måske skal passe lidt på, når man taler om, hvor dårligt det står til,
for jeg tror faktisk ikke, at der er andre samfund, hvor man er bedre
til det, end vi netop er i Danmark.";Kl. 16:00
222996;Time;;Kl. 16:03
223032;title_name;":
Hermed er spørgsmålet sluttet. Tak til spørgeren.
Det næste spørgsmål, spørgsmål nr. 16, er ligeledes stillet til videnskabsministeren af fru Kirsten Brosbøl.";Søren Espersen
223202;Time;"Spm. nr. S 1025
16) Til videnskabsministeren af:";Kl. 16:03
223272;name_party;":
Giver det ministeren anledning til bekymring, at flere universiteter
lægger op til store fyringsrunder blandt det videnskabelige personale
- senest som på DTU, hvor det forventes at 150 stillinger bliver nedlagt?";Kirsten Brosbøl
223521;title_name;":
Fru Kirsten Brosbøl bedes oplæse spørgsmålet.

38

Onsdag den 3. februar 2010 (S 1025)";Søren Espersen
223621;Time;"Jeg vil egentlig godt bede ministeren om at svare på spørgsmålet:
Er ministeren overhovedet bekymret over den udvikling, vi ser?";Kl. 16:03
223772;name_party;":
Giver det ministeren anledning til bekymring, at flere universiteter
lægger op til store fyringsrunder blandt det videnskabelige personale
– senest som på DTU, hvor det forventes at 150 stillinger bliver nedlagt?";Kirsten Brosbøl
223997;Time;;Kl. 16:06
224033;title_name;":
Videnskabsministeren.";Søren Espersen
224066;Time;;Kl. 16:06
224077;Time;;Kl. 16:03
224113;title_name;":
Videnskabsministeren.";Søren Espersen
224146;Time;"Videnskabsministeren (Helge Sander):
På finansloven for 2010 er de statslige bevillinger til vore universiteter jo stigende, som spørgeren også er fuldstændig bekendt med. Det
gælder også til Danmarks Tekniske Universitet. De statslige bevillinger til universitetet stiger nemlig med 47 mio. kr. fra 2009 til
2010.
Som videnskabsminister har jeg naturligvis ansvaret for de overordnede rammer for universiteterne, og det gælder jo også de bevillingsmæssige rammer. Hvorledes ledelsen på DTU ønsker at disponere disse midler internt, kan og vil jeg jo ikke blande mig i. Det er
alene universitetets ansvar at træffe beslutning om ansættelse og afskedigelse. Det kommer jo af selvstyret.
Med forøgelsen af bevillingen til Danmarks Tekniske Universitet
må eventuelle besparelser og nedlæggelse af stillinger bero på interne omprioriteringer.

Videnskabsministeren (Helge Sander):
Det bekymrer mig, at der er så få, der søger ind på disse uddannelser, og det er der god grund til at være bekymret over. Men når fru
Kirsten Brosbøl spørger om min bekymring i relation til det, der er
sket de seneste dage på nogle universiteter, bliver jeg bare nødt til at
fastholde og sige, for at jeg ikke næste onsdag skal stå og forklare,
hvorfor jeg har blandet mig, at vi har selvstyre. Fru Kirsten Brosbøl
og mange andre påberåber sig hele tiden, at jeg ikke skal blande mig
i, hvad universiteterne gør. Vi skal sørge for rammerne. Derfor svarede jeg, som jeg gjorde.
Men jeg vil også gerne sige, at det, der kan bekymre mig, er, at vi
i fællesskab har sikret øgede bevillinger, og så bliver der tegnet et
billede af, at det er ren armod ude på universiteterne. Det kan bekymre mig lidt.
Til gengæld må jeg tage hatten af for de studerende på Københavns Universitet, for de har været meget, meget målrettede i forhold til den her debat, der har været om blokeringer eller strejker –
kald det, hvad man vil – de har simpelt hen rettet spørgsmål til rektor, og det er det fuldstændig rigtige sted.";Kl. 16:03
226139;Time;;Kl. 16:07
226150;Time;;Kl. 16:04
226186;title_name;":
Fru Kirsten Brosbøl.";Søren Espersen
226244;title_name;":
Fru Kirsten Brosbøl.";Søren Espersen
226277;Time;;Kl. 16:07
226287;Time;;Kl. 16:04
226308;name_party;":
Ministeren svarer jo sådan set overhovedet ikke på det, jeg spørger
om. Spørgsmålet lyder, om det giver ministeren anledning til bekymring. Nu har ministeren så oplæst en hel masse faktuelle oplysninger om, hvem der bestemmer over hvad på universiteterne, og tak
for det.
Men jeg vil egentlig gerne høre, om ministeren gør sig nogen
overvejelser om de fyringer, der forgår ikke bare på DTU, men jo
også på Københavns Universitet og på Aarhus Universitet. Vi har i
den her uge set, hvordan de studerende på Københavns Universitet
demonstrerer for at vise deres utilfredshed med, at der altså over en
årrække bliver fyret 40 pct. af de ansatte på bio på Københavns Universitet. Det er jo altså noget, der kan mærkes for de studerende, og
det er noget, der i allerhøjeste grad kan mærkes i forhold til den
forskningsindsats, der skal lægges på de her meget vigtige områder.
Områder som biologi og geologi bliver hårdt ramt, og det er jo
ikke områder, som jeg tror ministeren eller regeringen for den sags
skyld synes er uvæsentlige, især ikke når vi ser på hele klimaudfordringen og andet, hvor de her kandidater jo altså går ud og finder beskæftigelse bagefter. Dem bliver der færre af, eller i hvert fald er der
nogle fag, de ikke længere kan få på grund af de her fyringer.
Jeg synes sådan set, uanset de faktuelle oplysninger, som ministeren lige har læst op, at det da må give anledning til nogle overvejelser hos den ansvarlige minister, altså videnskabsministeren, som
har ansvaret for forskningen og universitetsuddannelserne. Vi ser her
nogle forskningsmiljøer, stærke miljøer, nogle, som nogle vil betegne som flagskibe på vores universiteter, som altså er hårdt ramt økonomisk. Vi ser, at det får konsekvenser for fag, der ikke længere bliver udbudt, uddannelser, der bliver forringet, og forskningsmiljøer,
der altså også bliver forringet.";Kirsten Brosbøl
228179;name_party;":
O.k., så ministeren mener altså, at problemet er, at der er for få, der
søger ind på de her uddannelser. Man kan så for det første spørge
ministeren, hvad han vil gøre ved det, og for det andet spørge, om
det i virkeligheden er det, der skal afgøre de økonomiske rammer for
en uddannelse. Altså, er det studentersøgningen, som ministeren mener skal være det afgørende for, hvilke fakulteter, hvilke institutter
der altså skal ud at spare, og hvilke der ikke skal?
Det er måske i virkeligheden noget af det, der har med det at gøre, som ministeren siger at han har ansvaret for, nemlig rammerne.
Hvad er det for nogle rammer, som universiteterne rent økonomisk
er underlagt? Der er det jo, som ministeren ganske rigtigt siger, at
det er ministeren og Folketinget, der beslutter, hvad det er for nogle
økonomiske rammer. Skal det være flere basismidler, eller skal det
være konkurrencemidler, vi giver til forskningen? Skal det være taxameterstyringen, der afgør, hvad det er for nogle institutter, der skal
ud at spare? Det synes jeg faktisk er en meget relevant diskussion at
få taget. Det synes jeg da også at regeringen burde have en interesse
i at diskutere.";Kirsten Brosbøl
229352;Time;;Kl. 16:08
229388;title_name;":
Ministeren.";Søren Espersen
229411;Time;"Videnskabsministeren (Helge Sander):
Jeg vil gerne fastslå, at studentersøgningen selvfølgelig spiller en
rolle, selvfølgelig gør den det. Det kan ikke være anderledes.
Jeg vil også gerne sige, at ikke blot det, der er sket i de seneste
dage, men det, der er sket de seneste år, har gjort, at jeg har overvejet, om vi skal gøre en særlig indsats på det her område, hvor svigtende studentersøgning virkelig har givet et problem, ikke bare i for-

Onsdag den 3. februar 2010 (S 1026)

hold til de her fakulteter og institutter, men jeg mener for hele samfundet.
Derfor vil jeg gerne her også meget relevant sige til fru Kirsten
Brosbøl, at når vi mødes senere på året og skal fordele globaliseringsmidler igen, så må det ikke overraske fru Kirsten Brosbøl, hvis
jeg kommer med et forslag til, at vi skal gøre en særlig indsats på det
her område.
Jeg tror, vi skal gøre det målrettet til området og ikke begynde at
røre ved alle de mekanismer som taxameter og andre ting, som fungerer ganske udmærket.";Kl. 16:08
230422;Time;;Kl. 16:09
230458;title_name;":
Fru Kirsten Brosbøl.

Hvilke initiativer vil ministeren tage for at undgå, at vigtig ekspertise og viden går tabt, når universiteterne må afskedige dygtige forskere og undervisere i forbindelse med besparelserne på bl.a. DTU,
KU og AU?";Søren Espersen
230730;title_name;":
Fru Kirsten Brosbøl, som bedes oplæse spørgsmålet.";Søren Espersen
230792;Time;;Kl. 16:12
230813;name_party;":
Hvilke initiativer vil ministeren tage for at undgå, at vigtig ekspertise og viden går tabt, når universiteterne må afskedige dygtige forskere og undervisere i forbindelse med besparelserne på bl.a. DTU,
KU og AU?";Kirsten Brosbøl
231038;Time;;Kl. 16:12
231049;Time;;Kl. 16:09
231070;name_party;":
Det er jo lidt interessant, hvad det er ministeren forestiller sig. Nu
skal man i hvert fald ikke opfatte mit spørgsmål, som om vi ønsker,
at man nu skal lave en særlig redningsaktion for naturvidenskab på
bekostning af humaniora og samfundsfag, for nu var det jo sådan, at
til globaliseringsforhandlingerne i efteråret var det en socialdemokratisk mærkesag, at vi fik hævet taxameteret til humaniora og samfundsfag med 5.000 kr. pr. STÅ, fordi vi her kunne se uddannelser,
som altså på indholdssiden var presset, altså meget, meget få undervisningstimer på visse uddannelser.
Jeg synes egentlig, at det, der bliver problemet på de her naturvidenskabelige fag, er, at den taxameterstyring og så den – hvad skal
man sige – opfordring, der kommer fra regeringen til intern omprioritering på baggrund af det, i virkeligheden jo er at sige til universiteterne, at de skal tage fra humaniora og samfundsfag og flytte over
på naturvidenskab. Er det det, ministeren opfordrer universiteterne
til at gøre på nuværende tidspunkt, eller hvad er det egentlig, de kan
gøre under de nuværende rammer?";Kirsten Brosbøl
232195;title_name;":
Videnskabsministeren.";Søren Espersen
232228;Time;"Videnskabsministeren (Helge Sander):
Jeg må svare helt i forlængelse af det foregående spørgsmål: Når
formuleringen er, som den er her, og fru Kirsten Brosbøl går ind i
selve substansen, så bliver jeg nødt til at fastholde, at vi – Socialdemokratiet, Det Konservative Folkeparti og Venstre – i fællesskab har
sagt, at universiteterne har selvstyre, og at de selv må disponere inden for de rammer, vi stiller til rådighed. Derfor kan jeg ikke svare
anderledes end ved at sige det, som jeg gjorde under det foregående
spørgsmål, nemlig at det er universiteternes ret og pligt at følge den
lov, vi har lavet i fællesskab.";Kl. 16:12
232858;Time;;Kl. 16:12
232894;title_name;":
Fru Kirsten Brosbøl.";Søren Espersen
232926;Time;;Kl. 16:12
232937;Time;;Kl. 16:10
232973;title_name;":
Ministeren.";Søren Espersen
232996;Time;"Videnskabsministeren (Helge Sander):
Jamen fru Kirsten Brosbøl ved udmærket godt, hvad de kan gøre, for
vi har i fællesskab givet dem større frihed til at disponere.
Universiteternes bestyrelser og rektorater har utrolig stor frihed
til at disponere. Jeg må sige, at den forventning har jeg også at man
gør. Derfor er det jo naturligt, at man flytter midler fra det ene til det
andet sted, afhængig af hvordan behovet skønnes at være, og hvor
man gerne vil prioritere. Det er det enkelte universitets ret.
Fru Kirsten Brosbøl begyndte så at tale om, at man skulle begynde at fjerne midler efter anvisning fra vores side i relation til mine
bemærkninger om efterårets globaliseringsforhandlinger, men det
var slet ikke det, jeg sagde. Det, jeg sagde, var, at den bekymring,
som jeg må læse ud af spørgsmålene her i dag fra Socialdemokratiets side, vil jeg meget gerne følge op på.";Kl. 16:10
233887;Time;;Kl. 16:11
233923;title_name;":
Dermed er spørgsmålet sluttet.
Det næste spørgsmål, spørgsmål nr. 17, er ligeledes tilstillet videnskabsministeren og ligeledes af fru Kirsten Brosbøl.";Søren Espersen
234086;Time;39;Kl. 16:11
234111;name_party;":
Ministeren siger igen, at det er os, der laver rammerne, og det er også derfor, jeg spørger ind til, hvad ministeren vil gøre, for ministeren
kunne jo skabe nogle bedre rammer for universiteterne, hvis ministeren ville det.
Vi har jo gentagne gange diskuteret, hvad det er for en fordeling
af basismidler og konkurrencemidler, vi skal have, når vi fordeler
forskningsmidlerne hvert år i forbindelse med finanslovforhandlingerne. Der har regeringen et erklæret ønske om, at basismidlerne
skal udgøre en stadig mindre del af forskningsmidlerne, mens Socialdemokraterne har foreslået, at basismidlerne skal udgøre en større del af de samlede forskningsbevillinger. Det ville jo kunne sikre,
som videnskabsministeren påpeger, nogle bedre rammer for universiteterne, altså nogle flere frie midler, som ministeren hele tiden henviser til at universiteterne jo bare selv kan fordele.
Men hvis vi nu øgede den ramme af frie midler frem for hele tiden at putte flere og flere penge over i politisk øremærkede forskningsprojekter, ville universiteterne vel have bedre rammer end dem,
de har i dag. Det vil jeg gerne bede videnskabsministeren bekræfte.
Hvis basismidlerne udgjorde en større del af de samlede bevillinger,
ville universiteterne have bedre rammer, end de har i dag, og dermed
ville en række universiteter kunne undgå de store sparerunder, som
de er ude i nu. Kan ministeren bekræfte, at de så ville have bedre
rammer, hvis det var sådan, at vi øgede andelen af basismidlerne af
de samlede midler?";Kirsten Brosbøl
235623;Time;"Spm. nr. S 1026
17) Til videnskabsministeren af:";Kl. 16:14
235693;name_party;:;Kirsten Brosbøl
235730;title_name;":
Ministeren.

40

Onsdag den 3. februar 2010 (S 872)";Søren Espersen
235795;Time;;Kl. 16:14
235806;Time;"Videnskabsministeren (Helge Sander):
Jeg vil gerne sige til fru Kirsten Brosbøl, at jeg er utrolig stolt af de
rammer, som vi har skabt for de danske universiteter. Der er vel ikke
noget andet område, der er blevet tilgodeset i det omfang, som universiteterne er blevet, mens den her regering har siddet. Vi har gjort
det, fordi det er vigtigt for ikke alene universiteterne, men også for
det danske samfund. Og når vi har øget midlerne til universiteterne
fra 12-13 mia. kr. til nu over 18 mia. kr., og basismidlerne er blevet
forøget med 40 pct., må jeg sige til fru Kirsten Brosbøl: Vi kan ikke
gøre det meget bedre.";Kl. 16:16
236448;name_party;":
Den ordveksling, vi har her, har i hvert fald nogle klare paralleller til
den diskussion, der er på sundhedsområdet i øjeblikket, hvor vi jo
for kort tid siden havde statsministeren her i salen, og han sagde, at
det, der foregår ude i regionerne i øjeblikket med fyringer af sundhedspersonale, kan han overhovedet ikke tage ansvaret for. Det er
regionernes ansvar alene. Men det er jo regeringen, der laver de økonomiske rammer for regionerne og som har sagt, at man skal have
behandlingsgaranti og altså et loft over, hvor mange penge man må
bruge.
Det er i virkeligheden det, som ministeren også siger i forhold til
universiteterne. Det er fuldstændig universiteternes eget ansvar,
hvordan de vil forvalte den økonomiske ramme, som regeringen sætter. Og så siger regeringen og ministeren: Vi har ikke tænkt os at ændre på den økonomiske fordeling af basismidler og konkurrencemidler, som udgør kernen i det her problem.
Så jeg synes, at regeringen har et meget, meget stort forklaringsproblem over for befolkningen, når man på den ene side siger, at
man vil have universiteter i verdensklasse og et sundhedsvæsen i
verdensklasse, og så ikke vil sørge for, at der er nogle ordentlige
økonomiske rammer at arbejde under. Man tørrer ansvaret fuldstændig af på andre, når problemerne viser sig udeomkring i samfundet.";Kirsten Brosbøl
237776;Time;;Kl. 16:14
237812;title_name;":
Fru Kirsten Brosbøl.";Søren Espersen
237844;Time;;Kl. 16:14
237865;name_party;":
Det kan godt være, at den siddende regering ikke kan gøre det meget
bedre. Jeg kan forsikre om, at var det Socialdemokraterne, der sad på
regeringsmagten, havde vi øget den andel, som basismidlerne udgør
af de samlede forskningsbevillinger. Det er egentlig så enkelt, vil jeg
sige til videnskabsministeren, at hvis der var et andet flertal i det her
land, så ville basismidlerne udgøre en større andel af de samlede bevillinger, og så ville universiteterne have bedre rammer. Så kort kan
det egentlig siges. Men det siddende flertal ønsker ikke det.
Jeg vil egentlig godt spørge ministeren: Når der nu bliver lukket
fuldstændig af for at se på den her fordeling mellem basismidler og
konkurrencemidler, som ministeren lige har gjort, hvordan vil ministeren så egentlig forklare det over for befolkningen eller ligesom
opnå den der vision om verdensklasse, som regeringen jo går og
snakker om vi skal have? Vi kan se, at de studerende altså nu står og
demonstrerer, at 40 pct. af deres undervisere bliver fyret, at de får
færre undervisningstimer, at der er fag, der bliver fjernet fra deres
kursusudbud. Hvordan hænger det sammen med de floskler, som regeringen rejser rundt med, om verdensklasse?";Kirsten Brosbøl
239074;Time;;Kl. 16:16
239110;title_name;":
Ministeren.";Søren Espersen
239133;Time;"Videnskabsministeren (Helge Sander):
Jeg synes lige, vi var kommet op i helikopteren, men så slår fru Kirsten Brosbøl igen ned på et spørgsmål, som altså ligger uden for det,
vi skal diskutere i Folketinget. Jeg bliver nødt til at sige, at ethvert
ansvarligt universitet – ledelse som rektor – selvfølgelig skal tage
bestik af, hvordan og hvorledes udviklingen er på de enkelte institutter og fakulteter. Og vi må jo erkende – og det er i relation til det, jeg
også sagde tidligere i vores spørgsmål-svar-runde her – at det er et
problem, at der er færre og færre studerende på et så centralt område
som dem, der i øjeblikket er i fokus. Det er et problem, det erkender
jeg. Men det er naturligt, at når der kommer færre og færre studerende, vil der også være færre og færre midler.
Hvis vi ønsker det anderledes, skal jeg, som jeg også har sagt, gerne komme med et forslag, som kan imødekomme det ønske, som
jeg ser fremgår af Socialdemokraternes spørgsmål her i dag.";Kl. 16:16
240113;Time;;Kl. 16:16
240149;title_name;":
Fru Kirsten Brosbøl.";Søren Espersen
240182;Time;;Kl. 16:18
240218;title_name;":
Ministeren.";Søren Espersen
240241;Time;"Videnskabsministeren (Helge Sander):
Uden at det skal misforstås, tror jeg, at jeg vil tillade mig at sige, at
jeg tror, at både Socialdemokraterne og regeringen har større forklaringsproblemer end dette, når vi har hævet investeringen i universiteterne og forskningen fra 12-13 mia. kr. til 18-19 mia. kr. Jeg må altså sige, at jeg godt tror, at befolkningen kan forstå, at man inden for
den ramme burde kunne prioritere. Og når vi har 8.000 forskere på
vores universiteter, er det klart, at der er nogle, der må rykke rundt,
og at man justerer her og der. Sådan vil det være i forhold til de satsningsområder, som det enkelte universitet ønsker, og i forhold til den
søgning, der er af studerende.
Sagt til fru Kirsten Brosbøl: Lad os nu komme ned på jorden igen
og så komme videre. Vi har et fantastisk godt udgangspunkt. Lad os
arbejde videre ud fra det.";Kl. 16:18
241111;Time;;Kl. 16:18
241147;title_name;":
Dermed er spørgsmålet afsluttet. Tak til spørgeren og tak til videnskabsministeren.
Det næste spørgsmål, spørgsmål 18, er tilstillet justitsministeren
af hr. Søren Krarup.";Søren Espersen
241330;Time;"Spm. nr. S 872
18) Til justitsministeren af:";Kl. 16:18
241394;name_party;":
Vil ministeren i forlængelse af sit løfte fra den 20. maj 2009 om adgang til akterne vedrørende PET-rapporten sikre, at der bliver givet
forskning og offentlighed adgang til alle akter, også PET-kommissionens retsbog?";Søren Krarup
241648;title_name;":
Hr. Søren Krarup bedes oplæse spørgsmålet.

Onsdag den 3. februar 2010 (S 872)

41";Søren Espersen
241744;Time;;Kl. 16:19
241755;Time;;Kl. 16:21
241774;name_party;":
Vil justitsministeren i forlængelse af sit løfte fra den 20. maj 2009
om adgang til akterne vedrørende PET-rapporten sikre, at der bliver
givet forskning og offentlighed adgang til alle akter og til PET-kommissionens retsbog?";Søren Krarup
242038;title_name;":
Det er ikke noget brud. Jeg er personligt selv garant for, at der er
størst mulig adgang. Alle forskere skal have lige adgang til alt materiale fra den kolde krig. Vi havde at gøre med landsforrædere, som
ville bekæmpe vores nation, og som samarbejdede med fjendtlige
nationer både i Danmark og i udlandet. Og det skal der være størst
mulig åbenhed om.
Derfor synes jeg også, det er vigtigt her at forklare, hvad der kendetegner PET-kommissionens retsbog. Retsbogen indeholder navnlig oplysninger om de afhøringer, som kommissionen har gennemført, af en lang række personer, der har været retligt forpligtet til at
møde op og forklare sig under strafansvar for kommissionen.
Til gengæld er afhøringerne så i praksis foregået bag lukkede
døre, f.eks. har kommissionens medlemmer haft tavshedspligt om
alt, hvad de har fået kendskab til. I forarbejderne til PET-kommissionsloven er det forudsat, at retsbogen i modsætning til beretningen
ikke offentliggøres. Det er også forudsat, at retsbogen er PET-kommissionens interne arbejdsdokument, og kommissionen har i sit arbejde efter mine oplysninger baseret sig på den forudsætning.
Når det så gælder retsbogens konkrete indhold, kan jeg sige, at
hverken jeg selv eller andre i Justitsministeriet ved, hvad der står i
retsbogen. Formanden for PET-kommissionen har også sagt, at det
vil være katastrofalt, hvis retsbogen eller dele heraf udleveres, og alle siderne i retsbogen er hemmeligstemplet.
Jeg håber, at jeg hermed har gjort det klart, at der ligger tungtvejende grunde bag Justitsministeriets konkrete beslutning om ikke at
give aktindsigt i PET-Kommissionens retsbog.";Brian Mikkelsen
243672;Time;;Kl. 16:19
243708;title_name;":
Justitsministeren.";Søren Espersen
243738;Time;;Kl. 16:19
243775;title_name;":
Jeg vil gerne starte med at fremhæve, at denne regering og ikke
mindst mig selv grundlæggende er tilhængere af mest mulig åbenhed
i forhold til statens arkivmaterialer om den kolde krig. Det er regeringens opfattelse, at forskere i den forbindelse skal behandles på
fuldstændig lige fod. Der er tale om en meget vigtig del af Danmarks
nyere historie. Jeg lægger også stor vægt på, at både nutidens og
fremtidens generationer får et retvisende billede af denne væsentlige
periode.
Derfor vil jeg selvfølgelig også gøre det klart, at jeg naturligvis
står ved det, jeg sagde her i Folketinget i maj sidste år. Men samtidig
må jeg understrege, at jeg ikke på noget tidspunkt har stillet forskere
eller andre i udsigt, at der skal være adgang til PET-kommissionens
interne materiale, hvilket retsbogen jo er.
Selv om regeringen er tilhænger af størst mulig åbenhed i forhold
til arkivmateriale om den kolde krig, kan man naturligvis ikke se
bort fra, at der kan være tilfælde, hvor tungtvejende grunde fører til,
at der må gives afslag på et ønske om arkivindsigt. Og der gælder
netop sådanne tungtvejende grunde i forhold til PET-kommissionens
retsbog, og det er baggrunden for, at Justitsministeriet i en konkret
sag ikke har givet samtykke til, at man har kunnet få arkivadgang til
retsbogen.";Brian Mikkelsen
245077;Time;;Kl. 16:20
245113;title_name;":
Hr. Søren Krarup.";Søren Espersen
245142;Time;;Kl. 16:20
245161;name_party;":
Jeg har fuldstændig tillid til justitsministerens gode vilje i denne sag.
Den går langt tilbage. Den går tilbage til 2003, da der blev påbegyndt koldkrigsarbejde, og jeg husker den daværende statsminister
Anders Fogh Rasmussen forsikre hernede, at der overhovedet ikke
ville blive opstillet forhindringer for, at forskerne kunne komme til
materialet.
Som sagt havde jeg også i maj måned sidste år fornøjelsen af at
høre justitsministeren gentage Anders Fogh Rasmussens udsagn.
Derfor er det jo altså også, at det er forbløffende, synes jeg, at
forskerne afskæres fra de helt afgørende oplysninger, som ligger i
det, der hedder PET-kommissionens retsbog. For retsbogen er jo der,
hvor alle afhøringer og alle kilder er samlet. Jeg synes, det er besynderligt, at netop det, der jo er kernen i en forskers arbejde, nemlig at
gå til kilderne, at gå derhen, hvor man kan se, hvordan de pågældende er blevet afhørt, og hvordan de har svaret, er lukket land for
forskningen.
Jeg vil spørge ministeren: Er han ikke enig med mig i, at det i realiteten er et brud på det løfte, der er givet?";Søren Krarup
246254;Time;;Kl. 16:21
246290;title_name;":
Justitsministeren.";Søren Espersen
246321;Time;;Kl. 16:23
246357;title_name;":
Hr. Søren Krarup.";Søren Espersen
246386;Time;;Kl. 16:23
246405;name_party;":
Der ligger naturligvis væsentlige grunde bag Justitsministeriets afslag. Det er blot disse grunde, jeg vil anfægte. For det lader sig jo
ikke gøre at bedrive samvittighedsfuld, hæderlig forskning, hvis de
afgørende afhøringer, de afgørende kilder, er tillukkede.
Jeg ved tilfældigvis, at den retsbog, der er tale om, blev sendt fra
Justitsministeriet til Rigsarkivet og ankom uåbnet. Det vil sige, at Justitsministeriet jo altså siger nej til noget, som man faktisk ikke kender til. Jeg synes, det er en uacceptabel tilstand for forskningen i dette land, at man ikke for alvor kan sætte sig ind i at vide, hvad de pågældende, der er blevet afhørt, har svaret.
Nu ved vi jo også – det ved justitsministeren naturligvis også – at
der jo forestår en retssag vedrørende Jørgen Dragsdahl, hvor det jo
er helt afgørende for retssagens korrekte gennemførelse, at det virkelig er muligt at gå til kilderne.
Vil justitsministeren ikke give mig ret i, at der dermed er sat et
meget, meget stort spørgsmålstegn ved, om der er fri adgang for
forskningen?";Søren Krarup
247459;Time;;Kl. 16:24
247495;title_name;":
Ministeren.";Søren Espersen
247518;Time;;Kl. 16:24
247555;title_name;":
Jeg kan selvfølgelig ikke kommentere en konkret sag om Jørgen
Dragsdahl, men jeg kan godt kommentere, at jeg synes, at den forskning, som Bent Jensen bedriver, er exceptionel. Han har udøvet et
fantastisk stykke arbejde for vores land, for afdækningen af, hvad

42

Onsdag den 3. februar 2010 (S 1013)

der er sket under den kolde krig, og han har kæmpet en trofast kamp
for vores demokrati. Jeg synes, han er en fremragende historiker.
Bent Jensen og andre historikere har adgang til kildematerialet på
lige fod med PET-kommissionen. Men det, der kendetegner retsbogen – og det er derfor, jeg ikke synes, at jeg hæderligt kan gå ind og
åbne den retsbog – er, at når man er blevet afhørt af PET-kommissionen, har man fået at vide, at det har været fortroligt. Forudsætningen og baggrunden for loven har været, at det ikke skulle offentliggøres. Alle papirer har været hemmeligstemplet. Det indeholder oplysninger om enkeltpersoners private og personfølsomme forhold og
også oplysninger, som det er nødvendigt at beskytte af hensyn til statens sikkerhed og PET’s fremtidige arbejdsmuligheder.
Så derfor kan vi ikke offentliggøre den retsbog. Men alle dokumenter har forskere selvfølgelig lige adgang til som andre. Det er regeringens opfattelse, og det har meget høj prioritet for mig, at vi får
afdækket den kolde krigs historie.";Brian Mikkelsen
248897;Time;;Kl. 16:26
248933;title_name;":
Hr. Søren Krarup.";Søren Espersen
248963;Time;"Spm. nr. S 1013
19) Til justitsministeren af:";Kl. 16:28
249029;name_party;":
Er ministeren enig i, at udtalelser som dem, folketingsmedlem Jesper
Langballe fremsætter om samfundets minoritetsgrupper i bl.a. et læserbrev i Berlingske Tidende, hvor han skriver »Selvfølgelig skulle
Lars Hedegaard ikke have sagt, at der er muslimske fædre, der voldtager deres døtre, når sandheden i stedet synes at være, at de nøjes
med at slå døtrene ihjel (de såkaldte æresdrab) - og i øvrigt vender
det blinde øje til onklers voldtægt« og under forhandlingen om ligestilling i ægteskabslovgivningen (beslutningsforslag nr. B 56 i indeværende samling), hvor han udtaler »at jeg simpelt hen ikke mener,
at der skal foretages sådan nogle vielser i folkekirken, fordi jeg ikke
mener, at det er et ægteskab, selv om Folketinget får den tovlige idé
at vedtage, at det er det« må forventes at kunne anvendes af voldsog overfaldsmænd i legitimeringen af hadforbrydelser, og at man således som folketingsmedlem og minister bør tage afstand fra ytringer, der på den måde udviser ringeagt for en bestemt gruppe?";Kamal Qureshi
250050;Time;;Kl. 16:26
250069;name_party;":
Det er ejendommeligt, at det, når man har afhørt vidner, folk, der altså virkelig skal fortælle sandheden om de ting, er noget fortroligt,
som man har lovet tavshed omkring. For det betyder jo selvfølgelig,
at forskningen ikke har mulighed for at arbejde. Det betyder jo, at de
helt afgørende ting, dette handler om, den kolde krig, kan vi ikke få
viden om.
Jeg vil spørge ministeren: Vil han ikke give mig ret i, at det må
være en opgave for os alle sammen, også for ministeren, også for os
her i Folketinget, at arbejde på, at dette fortrolighedsstempel, som
afskærer forskningen, bliver slettet? Vil han ikke samtidig give mig
ret i, at hvis det ikke bliver slettet, er man jo prisgivet alle mulige
gisninger, også mistanker, som det måske var rarest at være fri for?";Søren Krarup
250851;Time;;Kl. 16:26
250887;title_name;":
Ministeren.";Søren Espersen
250910;Time;;Kl. 16:26
250947;title_name;":
Der er jo adgang til alle dokumenter, som PET-kommissionen har
haft adgang til. Det er klart, at der kan være noget, som har betydning for rigets sikkerhed, og så må man vurdere det. Men generelt
set er der lige adgang for alle forskere til de samme dokumenter,
som PET-kommissionen har adgang til.
Men for selve retsbogen har det altså været forudsætningen – det
har også været forudsat i selve processen op til, at vi fik vedtaget loven – at retsbogen i modsætning til beretningen ikke offentliggøres.
Det har også hele tiden været sådan forudsat, at retsbogen er PETkommissionens interne arbejdsdokument.
Det er den måde, som man har baseret sit arbejde på, og det er
den forudsætning, man har haft. Der synes jeg, at det ville være uhæderligt af mig at gå ind og bryde den forudsætning. Når det hele har
været fortroligt, og PET-kommissionens medlemmer har haft tavshedspligt, kan vi ikke bagefter offentliggøre en retsbog, hvor forudsætningerne har været, at det ikke skulle offentliggøres.
Men ja til åbenhed og adgang til alle dokumenter. Regeringens
forudsætning for, at man kan vide noget om den kolde krig, er, at der
er fuldstændig lige adgang til dokumenter fra den kolde krig.";Brian Mikkelsen
252148;Time;;Kl. 16:28
252184;title_name;":
Dermed er spørgsmålet afsluttet. Tak til spørgeren.";Søren Espersen
252273;title_name;":
Hr. Kamal Qureshi bedes oplæse spørgsmålet.";Søren Espersen
252328;Time;;Kl. 16:28
252348;name_party;":
Spørgsmålet går i sin korthed ud på: Er ministeren enig i, at udtalelser som dem, folketingsmedlem Jesper Langballe fremsætter om
samfundets minoritetsgrupper i bl.a. et læserbrev i Berlingske Tidende, hvor han skriver »Selvfølgelig skulle Lars Hedegaard ikke have
sagt, at der er muslimske fædre, der voldtager deres døtre, når sandheden i stedet synes at være, at de nøjes med at slå døtrene ihjel (de
såkaldte æresdrab) – og i øvrigt vender det blinde øje til onklers
voldtægt«, og under forhandlingen om ligestilling i ægteskabslovgivningen (beslutningsforslag nr. B 56 i indeværende samling), hvor
han udtaler »at jeg simpelt hen ikke mener, at der skal foretages sådan nogle vielser i folkekirken, fordi jeg ikke mener, at det er et ægteskab, selv om Folketinget får den tovlige idé at vedtage, at det er
det«, må forventes at kunne anvendes af volds- og overfaldsmænd i
legitimeringen af hadforbrydelser, og at man således som folketingsmedlem og minister bør tage afstand fra ytringer, der på den måde
udviser ringeagt for en bestemt gruppe?";Kamal Qureshi
253409;Time;;Kl. 16:29
253445;title_name;":
Justitsministeren.";Søren Espersen
253475;Time;;Kl. 16:29
253512;title_name;":
Det var et spørgsmål af de kortere af slagsen. Essensen i spørgsmålet
er, sådan som jeg forstår det, at spørgeren ønsker at vide, om jeg vil
tage afstand fra nogle konkrete udtalelser, som hr. Jesper Langballe
er fremkommet med i henholdsvis Berlingske Tidende og her i Folketinget under førstebehandlingen af beslutningsforslag nr. B 56 den
26. januar i år.
Indledningsvis finder jeg anledning til at gentage, hvad jeg også
tilkendegav sidste tirsdag her i Folketingssalen under førstebehandlingen af beslutningsforslag nr. B 50, nemlig at regeringen bestemt
tager bekæmpelse af hadforbrydelser meget, meget alvorligt. Nu skal
vi i øvrigt ikke gentage hele debatten fra i tirsdags, hvor spørgeren
selv var til stede, men der skal ikke herske tvivl om, at regeringen
tager skarpt afstand fra enhver form for hadforbrydelse.
Når det gælder hr. Jesper Langballes konkrete udtalelser i Berlingske Tidende, kan jeg oplyse, at jeg i den sag er helt på linje med
statsministeren. Der er således også efter min opfattelse tale om ud-

Onsdag den 3. februar 2010 (S 1013)

talelser, der generaliserer og kan risikere at såre en række mennesker
på en helt urimelig måde. Men med hensyn til hr. Jesper Langballes
udtalelser under førstebehandlingen af B 56 finder jeg ikke, der er
anledning til at kommentere nærmere herpå. Den udtalelse, som der
henvises til, fremkom under debatten i forlængelse af hr. Jesper
Langballes ordførertale. Hr. Kamal Qureshi deltog selv i debatten og
havde rig lejlighed til at spørge ind til hr. Jesper Langballe synspunkter. Jeg finder ikke, at det vil være rigtigt at fortsætte debatten
om B 56 i dag under spørgetiden.";Brian Mikkelsen
255167;Time;;Kl. 16:30
255203;title_name;":
Hr. Kamal Qureshi.";Søren Espersen
255233;Time;;Kl. 16:30
255253;name_party;":
Tak. Jeg er da glad for, at ministeren så udtalt tager afstand fra hr.
Jesper Langballes udtalelser. Det, som giver mig anledning til at stille det her spørgsmål, er jo reelt ikke at få en fordømmelse af de her
udtalelser, som jeg egentlig synes er fint at få, men det er sådan set,
at jeg synes, at den her diskussion om udtalelserne i alt for høj grad
har handlet om form, indhold eller generaliseringer, men egentlig ikke om, at ord af den her type også har en betydning. Altså, når folketingsmedlemmer eller andre meningsdannere som sådan udtaler sig
med ringeagt om bestemte grupper, kan det føre til flere overgreb,
flere overfald, flere hadforbrydelser. Det er reelt set det, som spørgsmålet drejer sig om, hvilket også var oppe under debatten om hadforbrydelser.
For det, der her er det afgørende, er egentlig ikke kun, at udtalelserne har været generaliserende og har været fordømmende og sårende for dem, det drejer sig om, men rent faktisk også, at hvis man
siger, at en bestemt gruppe mennesker voldtager deres døtre eller
slår deres børn ihjel eller andet, kan det være den logiske legitimering af menneskers overgreb. Det ligger fuldstændig på linje med
det, som justitsministeren og andre, herunder undertegnede, også har
sagt, når Hizb-ut-Tahrir eller andre er kommet med udtalelser om, at
jøderne er sådan og sådan, eller at jøderne gør sådan og sådan. Årsagen til, at vi har reageret mod det, har ikke kun været, at det har været generaliserende, men også at vi har været bange for, at det kunne
føre til flere overgreb mod det jødiske mindretal i Danmark.";Kamal Qureshi
256839;Time;;Kl. 16:32
256875;title_name;":
Justitsministeren.";Søren Espersen
256905;Time;;Kl. 16:32
256942;title_name;":
Som jeg jo allerede har tilkendegivet, er der efter min opfattelse tale
om udtalelser, som generaliserer og kan risikere at såre en række
mennesker på en urimelig måde. Det er sådan set sagens kerne. Jeg
vil ikke gøre mig til dommer over, hvad konkrete folketingsmedlemmer siger. Så ville jeg også skulle være dommer i ret mange tilfælde
med de fantastiske udtalelser, man hører. Men lige netop de her udtalelser har statsministeren jo valgt at kommentere, og i den sag ligger jeg på linje med statsministerens udtalelser.";Brian Mikkelsen
257476;Time;"43

sig om forbrydelser. Jeg spørger sådan set ikke ministeren, om han
vil kommentere alle folketingsmedlemmers udtalelser, men jeg spørger til noget, som ministeren også herinde adskillige gange siger, og
som jeg rent faktisk også er enig i.
Vi går eksempelvis ud og fordømmer nedsættende udtalelser om
det jødiske mindretal: vi fordømmer nedsættende udtalelser. F.eks.
var der for nylig en sanger, der havde nogle meget havde hadske
sange om homoseksuelle. Når vi reagerede mod det, var det jo ikke
kun, fordi vi ikke kunne lide at høre, hvad han sang, men også fordi
vedkommendes ytringer er med til at piske et had op, som kan være
med til at give anledning til flere overgreb, altså flere faktuelle kriminelle handlinger. Jeg spørger rent faktisk ministeren, om han ikke
er enig med mig i, at udtalelser af den karakter fra markante personer, meningsdannende personer, kan føre til flere hadforbrydelser.";Kl. 16:33
258397;Time;;Kl. 16:34
258433;title_name;":
Ministeren.";Søren Espersen
258456;Time;;Kl. 16:34
258493;title_name;":
Det er svært at tage endelig stilling til, men jeg kan i hvert fald konstatere, at generaliserende udtalelser som dem, vi taler om her, jo risikerer at såre en hel masse mennesker på en bestemt måde. Det er
sådan set det, der er sagens kerne. Man skal, når man siger noget,
være opmærksom på, at man ikke sårer en masse mennesker med generaliserende udtalelser.";Brian Mikkelsen
258866;Time;;Kl. 16:34
258902;title_name;":
Hr. Kamal Qureshi.";Søren Espersen
258932;Time;;Kl. 16:34
258952;name_party;":
Ministeren må undskylde mig. Det er jo fint nok, at man tager hensyn til, at der er nogle mennesker, der bliver såret, men jeg må altså
sige, at når vi efter Justitsministeriets egen offerundersøgelse har
12.000 hadforbrydelser, hvor folk bliver slået ned på gaden, hvor
folk bliver overfaldet med henvisning til, at de er bøssesvin eller perkere, eller hvad det nu er, man råber efter folk, inden de bliver slået
ned, så er vi altså ude over det, der handler om, at folk bliver såret,
eller at folk har nogle fine fornemmelser eller andet. Så handler det
altså om, at mennesker, der går rundt i det danske samfund, bliver
overfaldet af andre personer, og folketingsmedlemmer eller andre
meningsdannere kan være med til at piske en stemning op.
Altså, det er fuldstændig på samme måde, som når ministeren adskillige gange, i øvrigt sammen med os andre, har taget afstand fra
det, når man har ført hetz mod det jødiske mindretal, og har sagt, at
det fører til flere overgreb mod det jødiske mindretal, eller at det kan
føre til flere voldtægter, hvis man taler nedsættende om kvinder. Kan
man så ikke anerkende, at det her kan føre til kriminelle handlinger
og ikke bare til sårede følelser?";Kamal Qureshi
260154;Time;;Kl. 16:35
260190;title_name;":
Ministeren.";Søren Espersen
260213;Time;;Kl. 16:35
260249;title_name;":
Hr. Kamal Qureshi.";Søren Espersen
260279;Time;;Kl. 16:33
260299;name_party;":
Jeg synes egentlig, det er ærgerligt, at ministeren reelt set ikke svarer
på det, jeg spørger om, og som helt tydeligvis ligger inden for ministerens område, fordi det drejer sig om kriminalitet, fordi det drejer";Kamal Qureshi
260550;title_name;":
Jeg synes, at det lidt er en strid om småting i ord og semantik. Jeg er
imod generaliserende udtalelser om bestemte befolkningsgrupper på
grund af køn, etnicitet, seksuel observans, religiøsitet osv. For en generalisering skaber ofte en automatreaktion, i forhold til hvordan
man opfatter andre mennesker, og det er fuldstændig forkert, i forhold til at vi alle sammen er individer med vidt forskellig baggrund

44

Onsdag den 3. februar 2010 (S 1006)

og vidt forskellige kultur. Derfor skal man ikke komme med generaliserende og nedsættende udtalelser. Det giver ikke et godt klima.
Derfor er statsministeren kommet med de udtalelser, han er kommet
med, og derfor er jeg også kommet med de udtalelser, jeg er kommet
med her nu.";Brian Mikkelsen
261292;Time;;Kl. 16:36
261328;title_name;":
Hermed er spørgsmålet sluttet. Tak til spørgeren, og tak til justitsministeren.
Det næste spørgsmål, spørgsmål 20, er tilstilet undervisningsministeren af hr. Per Husted.";Søren Espersen
261510;Time;"Spm. nr. S 1006
20) Til undervisningsministeren af:
Per Husted (S):
Er ministeren enig med statsministeren i, at elever i folkeskolen skal
starte i skole helt ned i 4-5-års-alderen?";Kl. 16:36
261728;title_name;":
Hr. Per Husted bedes oplæse spørgsmålet.";Søren Espersen
261781;Time;"Per Husted (S):
Tak for svaret. Det er fint nok, at både statsministeren og undervisningsministeren kommer med ideer som ovenstående, men jeg håber
egentlig, at ministeren er enig med mig i, at den danske folkeskole
står over for en lang række udfordringer, som bør løses, før vi tager
hul på en diskussion om nedsættelse af skolestartsalderen.
Når vi befinder os uden for Folketingets tykke vægge og taler
med skolelærere, synes jeg, at der er to overordnede problemer, vi
hører fra folkeskolelærerne, som vi måske burde have mere fokus
på, og det er uro i klasserne og elever, som ikke er undervisningsmotiverede hjemmefra. Jeg synes, at de problemstillinger måske var
mere væsentlige at få sat fokus på frem for overskrifter som det med
skolealderen.
Det, jeg vil spørge om, er, om ministeren er enig i de betragtninger, og om der ikke burde være et andet fokus, end hvornår man skal
starte i skole.";Kl. 16:38
262695;Time;;Kl. 16:39
262731;title_name;":
Ministeren.";Søren Espersen
262754;Time;"Per Husted (S):
I Socialdemokratiet er vi meget glade for, at der kommer en debat
om folkeskolen…";Kl. 16:36
262863;Time;;Kl. 16:36
262899;title_name;":
Spørgeren bedes oplæse spørgsmålet.";Søren Espersen
262946;Time;"Per Husted (S):
Det gør jeg nu. Er ministeren enig med statsministeren i, at elever i
folkeskolen skal starte i skole helt ned til 4-5-års-alderen?";Kl. 16:36
263105;Time;;Kl. 16:36
263141;title_name;":
Undervisningsministeren.";Søren Espersen
263177;Time;;Kl. 16:36
263219;title_name;":
Det er sådan i dag, at man i visse tilfælde kan starte skolen i en alder
af 4 år og 10 måneder, altså i børnehaveklassen. Så det der med skolestartalder er altså noget, der også kan variere meget i Danmark.
Statsministeren har nu sat alt til debat. Det er det, der ligger i
360-graders-eftersynet, og alt betyder, at skolestartalderen og måden, man indretter skolestarten på, også kan komme til debat. På et
af Marienborgmøderne var der en interessant redegørelse for, hvordan man kan lade børnene starte på deres fødselsdag, og så dropper
de altså ind i klassen på vidt forskellige tidspunkter. Jeg synes, at det
er et spændende emne.
Jeg synes også, at det er spændende, om vi kan få et andet og
bedre indhold i børnehaveklassen og måske også i slutningen af børnehaven. Det afgørende er jo, at der bliver en glidende overgang til
skolen. Så kan man kalde det skole eller pasning: man kan kalde det
leg eller læring.
Vi skal have et åbent sind. Det er det, statsministeren har, og det
har jeg også. Og så er det i øvrigt sådan, kan jeg sige til orientering,
at det da altid er praktisk, hvis en minister er nogenlunde enig med
sin statsminister.";Bertel Haarder
264378;Time;;Kl. 16:38
264414;title_name;":
Hr. Per Husted.";Søren Espersen
264442;Time;;Kl. 16:39
264484;title_name;":
Jeg kan forsikre, at statsministeren ikke har sat fokus på, hvornår
man skal starte i skolen. Han nævnte det ikke med ét ord på Marienborg, og det blev ikke drøftet på noget tidspunkt på Marienborg. Til
gengæld var det første af de fem møder et møde, hvori der deltog en
række børnehaveklasseledere, som gav os et levende indtryk af,
hvad der foregår i børnehaveklassen, og hvordan man i stigende grad
lærer eleverne at læse i børnehaveklassen.
Så statsministeren har ikke overhovedet antydet, at tidligere skolestart skulle være hverken løsningen eller en vigtig del af løsningen.
Vi ved ikke, om der er andre, der vil mene det. Vi ved ikke, om det
kan blive resultatet af det eftersyn, der foretages, og af den rundrejse, som Jørgen Søndergaard nu foretager med sit rejsehold. Det ved
vi ikke. Men statsministeren og jeg har simpelt hen et åbent sind, og
det var det, som også fremgik på Marienborg, og som alle deltagere
opfattede.";Bertel Haarder
265430;Time;;Kl. 16:40
265466;title_name;":
Hr. Per Husted.";Søren Espersen
265493;Time;"Per Husted (S):
Jeg er meget glad for svaret, men jeg kunne godt tænke mig, at vi
alligevel dvæler ved det med tidlig skolestart, da det er spørgsmålet.
Der vil jeg lige citere lidt fra Jørgen Søndergaard.
»Skolen skal dække et udviklingsforløb, der matcher overgangen
fra barn til ung. Hvis man tror, at man kan rykke det frem, så de bliver tidligere færdige med skolen, så vil man opdage, at det er der
mange af dem, der simpelthen ikke kan. Det handler om modenhed
og personlig udvikling.«
Hvis vi kigger lidt ud over landets grænser, kan vi bl.a. i England
– hvor man har haft tidlig skolestart historisk betinget, begrundet i
helt andre argumenter i sin tid, som var knap så sympatiske – ikke se
nogen tendens til, at de opnår bedre resultater, end vi gør. Ser vi mod
Finland, hvor man faktisk har lige så sen skolestart, som vi har i
Danmark, og man har oven i købet længere sommerferie, ser det ud
til, at de opnår nogle gode resultater.
Jeg kan se, at lampen blinker her. Er ministeren enig i de betragtninger, jeg kom med her?

Onsdag den 3. februar 2010 (S 1010)";Kl. 16:40
266579;Time;;Kl. 16:41
266615;title_name;":
Ministeren.";Søren Espersen
266638;Time;;Kl. 16:41
266680;title_name;":
Jeg vil gøre spørgeren opmærksom på, at vi lige har udvidet undervisningspligten og rykket skolestarten 1 år frem. Det, jeg kunne fortælle fra Marienborg, var, at vi fik et levende indtryk af, hvordan
holdningen til, hvad der skal foregå i børnehaveklassen, har ændret
sig. Vi mødte børnehaveklasseledere, som var stolte over, at de ikke
bare gerne vil, men også kan give børnene nogle grundlæggende
sproglige færdigheder, herunder også få de fleste af dem til at læse.
Det var jo lidt af et tabu for nogle årtier siden. Jeg er helt sikker på,
at også spørgerens parti har flyttet sig i den sag med rundt regnet 1
år, og så kan det da godt være, at tingene skal flyttes igen. Der er jo
den nye situation, at børn i almindelighed er i offentlige institutioner
en stor del af deres dagligdag, og når de nu alligevel er der, kan det
godt være, at man skal være lidt systematisk med hensyn til det, man
udsætter dem for eller rettere sagt med hensyn til det, man udfordrer
dem med. Børn vil jo gerne udfordres.";Bertel Haarder
267698;Time;;Kl. 16:42
267734;title_name;":
Hr. Per Husted.";Søren Espersen
267761;Time;"Per Husted (S):
Nu var ministeren så venlig selv at henvise til folkeskolelovens § 37,
hvor der netop står, at et barn har ret til at starte tidligere i skolen, og
det vil sige, at barnet, som ministeren korrekt sagde, kan starte, når
det er 4 år og 10 måneder, hvis man er heldig at få sit barn i september, så vidt jeg kan regne mig frem til – men der skal nok lidt større
kalkulation til for at ramme det. Men for lige at få det afsluttet: Er
det ikke tilstrækkeligt, at det står i lovgivningen i dag? Der er jo meget få, der egentlig vælger at lade deres børn starte tidligere.";Kl. 16:42
268354;Time;;Kl. 16:43
268390;title_name;":
Ministeren.";Søren Espersen
268413;Time;;Kl. 16:43
268455;title_name;":
Jeg har hverken hørt statsministeren eller andre foreslå, at vi skal
ændre lovgivningen på det punkt, og det kunne jo være, fordi spørgeren har meget ret i det, han siger, nemlig at vi har en stor fleksibilitet allerede.
Jeg kan huske den kendte britiske ekspert Peter Mortimer, som i
Globaliseringsrådet kom med alle tænkelige overvejelser vedrørende
skolestarten. Konklusionen var, at det er for sent at starte, når man er
7 år, 5 år kan være for tidligt, 6 år var det rigtige tidspunkt. Det førte
jo til, at den daværende regering gerne ville gøre børnehaveklassen
til den første klasse, men det kunne vi ikke få spørgerens parti med
til – og der var også andre, der ikke ville være med til det. Så det er
jo ikke nyt, at den borgerlige regering med skiftende statsministre er
optaget af, om vi kunne udfordre børnene lidt mere på det tidspunkt,
hvor de har lyst til det.";Bertel Haarder
269341;Time;;Kl. 16:44
269377;title_name;":
Dermed er spørgsmålet sluttet.
Det næste spørgsmål, spørgsmål 21, er ligeledes tilstillet undervisningsministeren af hr. Per Husted.";Søren Espersen
269521;Time;"45

Spm. nr. S 1010
21) Til undervisningsministeren af:
Per Husted (S):
Hvordan mener ministeren at ønsket om en tidligere skolestart harmonerer med, at et stigende antal forældre vælger at udskyde skolestarten for deres børn?";Kl. 16:44
269784;title_name;":
Hr. Per Husted, som bedes oplæse spørgsmålet.";Søren Espersen
269841;Time;"Per Husted (S):
Spørgsmålet lyder:
Hvordan mener ministeren at ønsket om en tidligere skolestart
harmonerer med, at et stigende antal forældre vælger at udskyde
skolestarten for deres børn?";Kl. 16:44
270042;Time;;Kl. 16:44
270078;title_name;":
Undervisningsministeren.";Søren Espersen
270114;Time;;Kl. 16:44
270156;title_name;":
Det er rigtigt, at der før år 2000 var flere og flere forældre, som udskød deres børns skolestart, og det førte faktisk til, at regeringen Anders Fogh Rasmussen seriøst overvejede, om man skulle gøre et eller
andet ved det, for man nåede op på, at i skoleåret 2001-02 var det
næsten hver tredje af drengene, altså 29 pct. af drengene, og 21 pct.
af pigerne, som var sene skolestartere: det vil sige, at de påbegyndte
1. klasse i det kalenderår, hvor de fyldte 8 år. Vi var bange for, at der
var en tendens til, at man udskød sit eget barns skolestart, for at det
barn skulle få et forspring frem for de andre, og hvis alle tænkte sådan, ville vi jo ende i noget helt uholdbart. Så vi overvejede, om vi
skulle gøre noget. Jeg mente, at vi ikke skulle gøre noget, dels fordi
det altså er forældrenes børn, dels fordi det er lidt svært at tvinge –
skal vi fange dem med lasso, eller hvad skal vi gøre?
Derfor er jeg så lyksalig over nu at kunne meddele, at forældrene
selv har opdaget, at det er en dum idé at udskyde børnenes skolestart, for nu er det sådan, at der kun er 23 pct. af drengene, som er
sene skolestartere, mod tidligere 29 pct., og det er kun 11 pct. af pigerne, der er sene skolestartere, mod tidligere 21 pct. Så forældrene
har altså gradvis opgivet denne tendens til at sende børnene sent i
skole. Nu er der færre end for 9 år siden, som udskyder skolestarten.";Bertel Haarder
271544;Time;;Kl. 16:46
271580;title_name;":
Hr. Per Husted.";Søren Espersen
271607;Time;"Per Husted (S):
Statistik er jo noget behageligt noget. Nu kunne jeg godt tænke mig,
at vi kiggede lidt på de senere år, og der har jo været en tendens til,
at det igen har været stigende. Det var nok det, jeg primært henviste
til. Jeg vil lige citere undervisningsministeren, der i et interview, jeg
tror, at det var i 24timer i november 2008, gav udtryk for, at det var
tosset at lade børnene vente et år, og det var på baggrund af, at der
var flere, der valgte at vente. Vi er helt enige med ministeren i det.
Der kan selvfølgelig være argumenter for i enkelte tilfælde at vente
et år med at komme i skole, men det er da klart det bedste, at de starter sammen med de jævnaldrende.
Derfor kunne jeg godt tænke mig, at ministeren lige dvælede ved
de senere år, de sidste 2-3 år, for der har nemlig været en tendens til,
at flere har udskudt skolestart, og det var nok det, som jeg gerne ville have at ministeren svarede på.

46

Onsdag den 3. februar 2010 (S 901)";Kl. 16:46
272585;Time;"tidigt. Har ministeren nogen initiativer, nogen ideer til, hvordan vi
kan få de sidste med?";Kl. 16:47
272714;title_name;":
Ministeren.";Søren Espersen
272738;Time;;Kl. 16:50
272748;Time;;Kl. 16:47
272790;title_name;":
De tal, jeg nævnte, er faktisk for skoleåret 2008-09, så det, jeg taler
om, er altså det allerseneste år, som vi har tal for. Det er altså sidste
skoleår, jeg taler om. Der var det kun 23 pct. af drengene, som mødte op som 8-årige. I skoleåret 2001-02, var det 29 pct. Her i 2008-09
var det kun 11 pct. af pigerne. I 2001-02 var det 21 pct. af pigerne.
Antallet af piger med sen skolestart er altså næsten halveret, og der
er også en kraftig nedgang, når det gælder drengene. Så der er altså
ikke tale om, at der er en tendens til, at forældrene vil have deres
børn senere i skole. Tværtimod, der er en tendens til modsatte. Den
tendens, der var for 10 år siden, er nu afløst af en modsatgående tendens.";Bertel Haarder
273505;Time;;Kl. 16:48
273541;title_name;":
Hr. Per Husted.";Søren Espersen
273594;title_name;":
Ministeren.";Søren Espersen
273617;Time;;Kl. 16:50
273659;title_name;":
Der er jo mange ting, man skal svare på, og somme tider ville jeg
ønske, at det var mig, der skulle spørge, så kunne jeg virkelig finde
på nogle gode spørgsmål.
Jeg synes, at jeg har redegjort for, at der er færre og færre, som
vælger sen skolestart. Jeg går ud fra, at de, der gør det, har en god
grund til det. Der er jo altså især nogle drenge, som er totalt umodne
i 7-års-alderen, og der kan det være en god idé at have en ventil, så
de kan komme lidt senere i skole, og det vil jeg faktisk nødig lave
om på. Jeg fortalte jo, at den tidligere regering Anders Fogh Rasmussen havde overvejelser om, om vi skulle gribe ind over for tendensen til senere skolestart. Det gjorde vi heldigvis ikke. Det viste
sig, at forældrene af sig selv lod være, og derfor har jeg ingen forslag til, hvad man kan gøre ved det.";Bertel Haarder
274483;Time;;Kl. 16:48
274494;Time;"Per Husted (S):
Jeg står med en statistik fra UNI-C, der klart dokumenterer, at der,
hvis vi ser på 2006, 2007 og 2008, er en tendens til senere skolestart,
og det var det, jeg gerne vil have ministeren til at kigge på og ud fra
det komme med nogle forslag til, hvordan man kan få en tidligere
skolestart. Jeg ved ikke, om ministeren kan give mig ret i, hvis vi
kigger på de årstal, jeg nævner her, at der har været en tendens til
senere skolestart. Vi skal lade være med at kigge tilbage til 2000 og
prøve at holde os i nutiden.";Kl. 16:51
275061;title_name;":
Dermed er spørgsmålet sluttet. Tak til spørgeren, og tak til undervisningsministeren.
Den næste spørgsmål er spørgsmål 22 til transportministeren af
hr. Kim Christiansen.";Søren Espersen
275244;Time;;Kl. 16:49
275280;title_name;":
Ministeren.";Søren Espersen
275303;Time;;Kl. 16:49
275345;title_name;":
År 2000 er interessant, fordi det var det år, hvor det toppede, altså
det var det år, hvor der var flest sene skolestartere. Nu er der altså
langt færre sene skolestartere. Jeg står ikke med tallene for de nærmest foregående år. Det kan da godt være, at det er gået lidt op og
ned. Jeg står ikke med tallene, men jeg har et notat, som jeg kan
overlade til spørgeren, så han selv kan studere det. Den slags er jo
altså bedst egnet til skriftlig udveksling, så jeg vil ikke læse tabellerne op.
Jeg vil bare sige, at hverken statsministeren eller jeg eller nogen
som helst, der var på Marienborg i sidste uge, har talt om, at nu er
det vigtigt at nedsætte alderen ved skolestart. Det har ikke været et
emne, men alt er til debat. Det er et 360-graders-eftersyn, og skulle
det dukke op, har regeringen et åbent sind – det gælder både statsministeren og mig.";Bertel Haarder
276210;Time;;Kl. 16:50
276246;title_name;":
Hr. Per Husted.";Søren Espersen
276273;Time;"Per Husted (S):
Det vil jeg gerne have, fordi her er måske ikke det bedste sted til at
stå og diskutere tal, så jeg tror, at jeg lige vil kigge på, om det var
nogle skriftlige § 20-spørgsmål, man skulle stille i stedet for. Men i
det hele taget er det bedste jo at få vores børn til at starte i skole ret-";Kl. 16:50
276591;Time;"Spm. nr. S 901
22) Til transportministeren af:";Kl. 16:51
276661;name_party;":
Hvad er ministerens vurdering af kvaliteten af færgebetjeningen af
Samsø?";Kim Christiansen
276771;title_name;":
Hr. Kim Christiansen bedes oplæse spørgsmålet.";Søren Espersen
276829;Time;;Kl. 16:51
276852;name_party;":
Hvad er ministerens vurdering af kvaliteten af færgebetjeningen af
Samsø?";Kim Christiansen
276937;Time;;Kl. 16:51
276973;title_name;":
Transportministeren.";Søren Espersen
277005;Time;"Transportministeren (Lars Barfoed):
Jeg tror da hurtigt, at vi kan blive enige om, at kvaliteten ikke har
været det, den skal være, det seneste års tid – i hvert fald ikke, hvis
vi tager ruten til det jyske.
Måske vil jeg lige indlede med at slå fast, at der jo er en forskellig ansvarsfordeling, når det gælder de to forskellige ruter, der er.
Jeg kan jo ikke helt vide, hvilken en af ruterne spørgeren sigter til.
Vi har dels ruten fra Kalundborg til Kolby Kås, dels ruten fra Sælvig
til Hov, og det fremgår ikke helt, hvilken en af ruterne der er tale
om.
Men det er jo sådan – det skal man i hvert fald være opmærksom
på – at når det gælder ruten mellem Samsø og Sjælland, bliver den
besejlet efter en kontrakt mellem staten og Nordic Ferry Services,
mens ruten mellem Samsø og Jylland bliver besejlet efter en kontrakt mellem kommunen og rederiet. Men jeg er naturligvis meget
opmærksom på kvaliteten begge steder.

Onsdag den 3. februar 2010 (S 901)

På den rute, der er mellem Kalundborg og Kolby Kås, har der
været en aflysningsprocent på 0,1 – og det er vel rimelig tilfredsstillende – mens der på den anden siden oktober måned har været en aflysningsprocent på 3,9. Det er altså kun siden oktober, for vi har ikke en procentsats for hele året, men der har det jo klart været utilfredsstillende: det er der ingen tvivl om. Men det, at aflysningsprocenten er på 3,9 i sidste kvartal, er jo udtryk for, at det trods alt går
den rigtige vej.
Så jeg vil sige: Ja, det har været klart utilfredsstillende hen over
året, hen over sommeren, når det gælder ruten til Kolby Kås, men alt
tyder på, at det nu er ved at være en udvikling, der går i den rigtige
retning rent kvalitetsmæssigt. Men det har ikke været tilfredsstillende, når det gælder den rute, som er resultatet af en kontrakt mellem
kommunen og Nordic Ferry Services, mens den anden rute egentlig
har været rimelig tilfredsstillende hele året igennem.";Kl. 16:52
278931;Time;;Kl. 16:54
278967;title_name;":
Hr. Kim Christiansen.";Søren Espersen
279000;Time;;Kl. 16:54
279023;name_party;":
Jeg er i hvert fald glad for, at ministeren og jeg er enige om, at det
ikke har været optimalt på Samsø.
Nu kunne jeg have præciseret det i spørgsmålet, men jeg tænker
selvfølgelig primært på færgen »Kanhave«, der sejler mellem Jylland og Samsø, da det er den, der har været de største problemer
med. Man kan sige, at den ene kontrakt er med kommunen og den
anden med staten, men det er dog den samme synder, der sejler på
begge sider af øen.
Det er ikke længere siden end i september, at vi fik en orientering
i Transportministeriet, hvor man lovede bod og bedring, men det er
bare ikke mit indtryk, at det er blevet ret meget bedre. Det vil jeg da
lige høre ministerens holdning til, for allerede igen her i januar har
der været store problemer på strækningen. Så selv om det primært er
et anliggende mellem kommunen og Nordic Ferry Services, er det
dog også i hvert fald af en vis interesse for ministeren, at vi har en
ordentlig betjening af vores småøer i Danmark.
Så jeg vil da høre til, hvad ministeren egentlig vil gøre for, at det
her bliver regelmæssigt fremadrettet.";Kim Christiansen
280112;Time;;Kl. 16:55
280148;title_name;":
Ministeren.

47

der ikke de tilfælde, som hr. Kim Christiansen nævner, men vi kan
så gå nærmere ind i, hvorfor der har været tale om nogle uregelmæssigheder i januar måned.";Søren Espersen
280333;Time;;Kl. 16:57
280369;title_name;":
Hr. Kim Christiansen.";Søren Espersen
280402;Time;;Kl. 16:57
280425;name_party;":
Det er jo korrekt, at man havde en ambition om at kunne sejle på 50
minutter, og det er vel også under de vilkår, kontrakten i sin tid blev
indgået. Nu har man så ladet sig nøje med, at det godt må være 60
minutter, og det tror jeg såmænd heller ikke betyder så meget for
den enkelte samsing. Men én ting er jo, at det har været for nedadgående med deciderede aflysninger, og det tyder jo på, at man efterhånden har fået det her skib til at sejle nogenlunde, men en anden
ting er jo så de store forsinkelser, der også har været. Jeg har her en
lang række avisudklip, det seneste er fra midt i januar måned, en
weekend med færgekaos, og heraf fremgår, at der igen-igen var
mange aflysninger med henvisning til, at det blæste for meget. Mener ministeren ikke, at det er et problem, hvis man har investeret næsten 100 mio. kr. i en færge, som ikke kan sejle i blæsevejr?";Kim Christiansen
281304;Time;;Kl. 16:58
281340;title_name;":
Ministeren.";Søren Espersen
281363;Time;"Transportministeren (Lars Barfoed):
Færger, der sejler i danske farvande, skulle gerne kunne klare lidt
blæsevejr og også gerne lidt snevejr, som det er i øjeblikket. Men det
er altså en aftale, der er mellem rederiet og kommunen, som staten
hverken har lod eller del i, og derfor har jeg heller ikke som transportminister haft noget at gøre med afgørelser om, hvilke færger der
skal sejle, og hvilke overfartstider der skal være. Det er en sag mellem kommunen og det pågældende rederi. Jeg har som repræsentant
for medejerne haft samtaler med ledelsen for at sikre, at der bliver
rettet op på tingene, og mit indtryk er, at det er der ved at blive. Kvaliteten kan sikkert stadig væk blive bedre, men som jeg forstår det af
de oplysninger, jeg har fra rederiet, er færgen sådan set god nok til at
sejle på den pågældende strækning. Og jeg er sikker på, at den også
kan tåle en smule blæsevejr.";Kl. 16:58
282268;Time;;Kl. 16:59
282279;Time;"Transportministeren (Lars Barfoed):
Som sagt er det en kontrakt mellem selskabet og kommunen, når det
er den færgerute, vi taler om. Men som ejer – indirekte i hvert fald –
af halvdelen af Nordic Ferry Services via Bornholmstrafikken er jeg
meget opmærksom på det.
Derfor har jeg også haft drøftelser med bestyrelsen og direktionen, altså fordi det ikke er tilfredsstillende, og det har så resulteret i
– ikke bare det, at jeg har talt med dem, for jeg tror, at de ville have
gjort det under alle omstændigheder – at der har været forhandlinger
mellem kommunen og selskabet. Og som jeg forstår det, er man nu
er kommet overens om en sejlplan, der også skulle være mere realistisk. Der har jo været tale om en temmelig presset sejlplan, og man
har altså accepteret, at den går fra en overfartstid på 50 minutter til
en overfartstid på 60 minutter, sådan at der er kommet mere luft i
sejlplanen. Det skulle give større stabilitet.
Som sagt er den statistik, vi har fra oktober måned og for resten
af året 2009 – vi har altså ikke en fra hele året, men ved, at det har
været stærkt utilfredsstillende – viser faktisk, at vi er nede på en aflysningsprocent på 3,9. Så det er gået i den rigtige retning. Jeg ken-";Kl. 16:55
283524;title_name;":
Hr. Kim Christiansen.";Søren Espersen
283557;Time;;Kl. 16:59
283580;name_party;":
Det er meget sjovt, for nu nævner ministeren selv, at færgen bør være god. Når jeg spørger lidt til det, er det jo, fordi der også er statspenge i det her. Jeg ved godt, det er en kommunal aftale, men dog
må staten som medejer af færgeselskabet vel også have en vis interesse i, at man ikke køber nogle skibe, der ikke kan sejle. Netop til
det her med, at færgen er under udbedring, og at den nok skal blive i
stand til at sejle på ruten, vil jeg sige, at noget tyder på, at den ikke
kan det. Her i slutningen af januar siger man, at man faktisk vil tage
den her færge ud af drift, når man vel at mærke har fået bygget en
ny, som man så klog af skade ikke vil bygge i Grækenland, og at
man har planer om, at »Kanhave«, der tilsyneladende ikke kan sejle
til Samsø, skal sejle i Det Sydfynske Øhav. Er ministeren enig med
færgeselskabet i, at fynboerne i givet fald skal belemres med en færge, der ikke kan besejle Samsø?

48

Onsdag den 3. februar 2010 (S 904)";Kim Christiansen
284553;Time;;Kl. 17:00
284589;title_name;":
Ministeren.";Søren Espersen
284612;Time;"Transportministeren (Lars Barfoed):
Der er ikke oplyst noget over for mig, der tyder på, at færgen ikke er
i stand til at sejle i farvandet mellem Samsø og Jylland. Jeg har forstået det sådan, at der har været en dialog mellem kommunen og rederiet, der så har ført til, at man formentlig bytter rundt på nogle færger, så det er en anden færge, der kommer til at sejle der i fremtiden.
Men ifølge de oplysninger, jeg har, forstår jeg det sådan, at det altså
ikke er manglende sødygtighed, for så vidt angår muligheden for at
håndtere det farvand, som er årsag til, at man bytter rundt på nogle
færger.";Kl. 17:00
285224;Time;;Kl. 17:01
285260;title_name;":
Dermed er spørgsmålet sluttet.
Det næste spørgsmål, spørgsmål nr. 23 på dagsordenen, er ligeledes til transportministeren af hr. Kim Christiansen.";Søren Espersen
285418;Time;"Spm. nr. S 904
23) Til transportministeren af:";Kl. 17:01
285488;name_party;":
Hvilke konsekvenser mener ministeren det bør have for ledelsen af
Nordic Ferry Services, hvis den dyre færge, som har haft store problemer med at levere en ordentlig færgebetjening, skal udskiftes efter kun 2 års sejlads på ruten, som det har været rapporteret i pressen?";Kim Christiansen
285796;title_name;":
Hr. Kim Christiansen bedes oplæse spørgsmålet.";Søren Espersen
285854;Time;;Kl. 17:01
285877;name_party;":
Hvilke konsekvenser mener ministeren, at det bør have for ledelsen
af Nordic Ferry Services, hvis den dyre færge, som har haft store
problemer med at levere en ordentlig færgebetjening af Samsø – det
står ikke i spørgsmålet, men det burde der måske have stået – skal
udskiftes efter kun 2 års sejlads på ruten, sådan som det har været
rapporteret i pressen?

ny færge ind på ruten. »Kanhave« vil så blive sat ind på en anden
rute. Så det er jo ikke sådan, at den så bliver kasseret. Den kommer
til at sejle et anden sted.
Til det, om det så skal have nogle konsekvenser for ledelsen i
Nordic Ferry Services, at der sker den udskiftning, og det er jo det,
spørgsmålet går ud på, vil jeg sige nej. Det synes jo at være sådan, at
der er tale om en tillidsskabende foranstaltning, som rederiet har tilbudt kommunen på visse vilkår. Jeg kan ikke have noget at indvende
imod den disposition. Hvis det kan skabe ro og et bedre klima mellem kommunen og rederiet og dermed ro omkring sejladsen, så synes jeg, at det er helt i orden.
Men hele forløbet i 2009 omkring »Kanhave« er jeg klart ikke
tilfreds med. Det har jeg også påtalt over for bestyrelse. Det er også
mit indtryk, at bestyrelsen heller ikke selv er tilfreds med det forløb,
der har været, og derfor har formandskabet, bestyrelsen og direktionen i fællesskab truffet nogle foranstaltninger, så man undgår lignende forløb i fremtiden. Jeg tror ikke, må jeg så sige, at man i det pågældende rederi fremover får bygget færger i Grækenland.";Kim Christiansen
287379;Time;;Kl. 17:04
287415;title_name;":
Jeg skal bede ministeren om at overholde taletiden. Hr. Kim Christiansen.";Søren Espersen
287500;Time;;Kl. 17:04
287523;name_party;":
Tak. Nej, de bygger formodentlig ikke flere færger i Grækenland.
Det ville i hvert fald være bekymrende, hvis de gjorde det, i og med
at de gør det for statspenge, da det er et selskab, der har delt ejerskab
med den danske stat.
Det er jo det, der bekymrer mig lidt, og min bekymring går naturligvis på, om en uansvarlig ledelse i sidste ende gør, at regningen for
det her skibsbyggeri til 85 mio. kr. – jeg kender slet ikke slutregningen på det her, jeg ved ikke, hvad det reelt samlet set har kostet –
lander hos skatteyderne. Det er derfor, jeg mener, at der i sådan en
sag må være et ledelsesansvar.
Ministeren virker en lille smule tøvende i sit svar. Det kan måske
skyldes, at ministeren ligger inde med nogle oplysninger, jeg som
trafikpolitiker ikke er blevet orienteret om. Hvis man ser i Horsens
Folkeblad den 22. januar, står der, at bestyrelsesformanden for Nordic Ferry Services udtrykker, at man har lavet en aftale – det er ikke
et forslag til en aftale, men en aftale – med Samsø Kommune om, at
der 2011 skal indsættes en ny færge.";Kim Christiansen
288582;Time;;Kl. 17:05
288593;Time;;Kl. 17:01
288629;title_name;":
Ministeren.";Søren Espersen
288678;title_name;":
Transportministeren.";Søren Espersen
288711;Time;;Kl. 17:05
288722;Time;"Transportministeren (Lars Barfoed):
Der må jeg så sige, som vi også var lidt inde på lige før, at ifølge de
oplysninger, som jeg har fra ledelsen, formandskabet i Nordic Ferry
Services, er det ikke sådan, at den nye færge »Kanhave« nødvendigvis skal skiftes ud. Det er sådan set noget, som rederiet har tilbudt
kommunen og kommunalbestyrelsen på Samsø, nemlig at man sætter en anden færge ind i stedet for »Kanhave«. Det er et tilbud, der er
fremsat som et led i de drøftelser, som ledelsen i rederiet, altså Nordic Ferry Services, har haft med repræsentanter for kommunalbestyrelsen på Samsø om at finde en ny aftale om færgebetjeningen på ruten mellem Hov og Sælvig.
Rederiet mener selv, at det er en god færge, men erkender samtidig, at man forbinder den færge med de problemer, der notorisk har
været, som vi også inde på under det sidste spørgsmål, med nogle
mildest talt uheldige oplevelser i 2009. Derfor skønner man, at det
måske er bedst for alle parter, at man på visse betingelser sætter en

Transportministeren (Lars Barfoed):
Jeg mener også, at det var det, jeg gav udtryk for. Som led i de drøftelser, der har været, har man tilbudt det. Det forstår jeg at kommunalbestyrelsen synes er en god idé. Og som et led i den samlede reviderede aftale mellem rederiet og kommunen sker der så det, at færgen bliver skiftet ud. Det mener jeg også lå i det, som jeg sagde før.
Nu svarede jeg til gengæld kort denne gang.";Kl. 17:01
290157;Time;;Kl. 17:06
290193;title_name;":
Jamen det tæller ikke på kontoen. Hr. Kim Christiansen.";Søren Espersen
290260;Time;;Kl. 17:06
290283;name_party;":
Ministeren plejer i mange sammenhænge at være rigtig god til at orientere trafikforligskredsen og de forskellige partier, så det undrer

Onsdag den 3. februar 2010 (S 976)

mig bare, at jeg som trafikpolitiker skal læse i avisen, at man har
indgået en sådan aftale med et selskab, der som sagt er statsinteresser i. På samme måde undrer det mig, når den gode formand for
Nordic Ferry Services siger:
»Vi er ligeglade med, hvor vi sejler med »Kanhave«. Det er i
bund og grund et godt skib.«
Det er der jo så ikke meget der tyder på i øjeblikket, og jeg tror
da også godt, ministeren kan være enig med mig i, at der kan sættes
store spørgsmålstegn ved kvaliteten af det her skib. Og så skal man
vel dybest set ikke belemres med det i andre farvande.
Var det ikke bedre at tage sådan et skib helt ud af drift og så sige,
at man har dummet sig, og så må man tage det tab, der nu måtte
komme?";Kim Christiansen
291183;Time;;Kl. 17:07
291219;title_name;":
Ministeren.

49

24) Til beskæftigelsesministeren af:";Søren Espersen
291295;name_party;":
Hvorfor vil ministeren vente med at komme med tiltag over for den
stigende langtidsledighed, når vi ved, at det bliver sværere og sværere for en ledig at komme tilbage på arbejdsmarkedet for hver dag,
der går?";Leif Lahn Jensen
291541;title_name;":
Hr. Leif Lahn Jensen bedes oplæse spørgsmålet.";Søren Espersen
291599;Time;;Kl. 17:09
291621;name_party;":
Tak. Hvorfor vil ministeren vente med at komme med tiltag over for
den stigende langtidsledighed, når vi ved, at det bliver sværere og
sværere for en ledig at komme tilbage på arbejdsmarkedet for hver
dag, der går?";Leif Lahn Jensen
291847;Time;;Kl. 17:09
291858;Time;"Transportministeren (Lars Barfoed):
Hvor det pågældende skib kan sejle eller ikke sejle og den nærmere
vurdering af kvaliteten af det skib, er det jo op til ledelsen af det
selvstændige selskab Nordic Ferry Services at vurdere. Det er ikke
noget, jeg sådan set skal vurdere som minister, især ikke, fordi den
sejlads, der er tale om her, jo ikke er en del af en sejlads, som Transportministeriet er ansvarlig for. Der er som sagt tale om en aftale
mellem kommunen og Nordic Ferry Services. Det er ikke en statslig
sejlads, det er en kommunalt aftalt sejlads mellem de to parter, og
derfor er det sådan.
Men jeg skal da meget gerne give Folketingets Trafikudvalg en
skriftlig orientering om det forløb, der har været mellem kommunen
og rederiet, således at man også på den måde er orienteret om det.";Kl. 17:07
292668;Time;;Kl. 17:07
292704;title_name;":
Hr. Kim Christiansen.";Søren Espersen
292737;Time;;Kl. 17:08
292760;name_party;":
Samsøruten er jo ikke en statslig rute. Men så er mit spørgsmål til
ministeren: Vil den nye rute, hvor »Kanhave« så skal sættes ind, være en statslig rute? For så mener jeg jo i hvert fald, at ministeren er
nødt til at tage stilling til driftsikkerheden på »Kanhave«, hvis det er
således, at den skal til at besejle nogle statslige ruter i det sydfynske.";Kim Christiansen
293126;Time;;Kl. 17:08
293162;title_name;":
Beskæftigelsesministeren.";Søren Espersen
293199;Time;;Kl. 17:09
293242;title_name;":
Jeg er bange for, at hr. Leif Lahn Jensen er kommet lidt skævt ind i
det her, for jeg er jo allerede i fuld gang. Regeringen og Dansk Folkeparti blev forrige fredag efter et møde med DA og LO enige om at
afsætte 20 mio. kr. til at gennemføre LO og DA’s forslag om ekstra
uddannelse via varslingsindsatsen. Initiativet kommer ansatte med
korte opsigelsesvarsler til gode, da vi nu sikrer, at de får mulighed
for f.eks. 8 ugers uddannelse fra dag et via varslingsindsatsen.
Vi har generelt rigtig gode rammer for beskæftigelsesindsatsen.
Hver dag hjælper jobcentrene de ledige i job eller i gang med en uddannelse. Under krisen er det således fortsat fire ud af ti, der kommer i job eller uddannelse, inden der er gået 3 måneder. Men der er
hele tiden brug for, at vi tænker nyt og hiver skruetrækkeren op af
værktøjskassen, hvor det er nødvendigt.
Jeg har allerede holdt møder med LO, DA, KL, AC og FTF og er
nu i gang med at samle inspiration ude i landet. Jeg har således det
første møde i Aalestrup i Nordjylland på mandag, for jeg har den
grundlæggende tro, at det jo ikke nødvendigvis er alle gode ideer,
der fødes på Christiansborg og omegn. Jeg vil tale med folk rundtomkring i landet, der ved, hvor skoen trykker. Stigningen i langtidsledigheden er et meget alvorligt problem, som vi skal finde nogle
gennemtænkte løsninger på. Det skylder vi simpelt hen ikke mindst
de langtidsledige.";Inger Støjberg
294646;Time;;Kl. 17:11
294682;title_name;":
Ministeren.";Søren Espersen
294705;Time;;Kl. 17:08
294741;title_name;":
Hr. Leif Lahn Jensen.";Søren Espersen
294774;Time;"Transportministeren (Lars Barfoed):
Som sagt vil jeg gerne redegøre mere præcist for indholdet af den aftale, der er mellem kommunen og Nordic Ferry Services, derunder
også præcist hvordan og hvor det er tanken at »Kanhave« skal sættes
ind. Det skal jeg meget gerne oplyse efterfølgende til hr. Kim Christiansen eller Trafikudvalget.";Kl. 17:11
295119;Time;;Kl. 17:08
295155;title_name;":
Dermed er spørgsmålet sluttet. Tak til spørgeren og til transportministeren.
Det næste spørgsmål, spørgsmål 24, er stillet til beskæftigelsesministeren af hr. Leif Lahn Jensen.";Søren Espersen
295343;Time;Spm. nr. S 976;Kl. 17:09
295381;name_party;":
Det kan godt være, at ministeren mener, jeg er kommet skævt ind på
det. Nu spørger jeg jo bare af interesse, og jeg ved, der er mange, der
interesserer sig for det her – det håber jeg da at ministeren synes er i
orden.
Jeg har jo også fulgt med i, at ministeren vil ud på inspirationsture og alt muligt andet, og jeg kan sige, at alle vi andre jo allerede har
været på inspirationsture, da vi så, at det her var et problem. Det er
jo lang tid siden, at vi kunne se, det var et problem. Jeg har i hvert
fald personligt hver eneste mandag, når der har været mødefri herinde og vi har haft mulighed for at tage rundt, været rundt og snakke
med arbejdsmarkedets parter og været på inspirationsture.
Så kan jeg høre, at ministeren nu er på vej på inspirationstur, og
så tænker jeg bare: Hvorfor kommer regeringen altså luntende bag-

50

Onsdag den 3. februar 2010 (S 979)

efter – sådan virker det – når det nu tydeligt er et stigende problem?
Først nu skal man på inspirationstur, men det har været et stigende
problem i de seneste 5 måneder og længere tid endnu.

kunne hr. Leif Lahn Jensen jo rolig bruge tiden på at komme med
alle sine gode forslag. Det lytter jeg med glæde til.";Leif Lahn Jensen
296573;Time;;Kl. 17:15
296584;Time;;Kl. 17:12
296620;title_name;":
Hr. Leif Lahn Jensen.";Søren Espersen
296679;title_name;":
Ministeren.";Søren Espersen
296703;Time;;Kl. 17:15
296713;Time;;Kl. 17:12
296756;title_name;":
Jeg vil nu stadig væk sige til hr. Leif Lahn Jensen, at jeg tror, man
skal søge meget længe for at finde kritik af regeringen på det her
område. Jeg synes tværtimod, at de initiativer, der allerede er taget,
men selvfølgelig også de initiativer, som vil blive taget, og nu også
initiativet med netop at lytte til de gode ideer, der er rundtomkring,
dog må være det, en opposition skulle efterspørge hos regeringen.
Altså, jeg kan ikke helt forstå den der selvtilstrækkelighed, som
hr. Leif Lahn Jensen udviser i dag. Det er, som om hr. Leif Lahn
Jensen tror, at alle ideer er født her på Christiansborg. Ifald hr. Leif
Lahn Jensen skulle have nogle gode ideer og nogle forslag til, hvad
vi gør ved langtidsledigheden, synes jeg egentlig, det ville være rigtig fint, hvis hr. Leif Lahn Jensen fremlagde dem, for det er jo ikke
sådan, at jeg har hørt noget fra hr. Leif Lahn Jensen på det her punkt.";Inger Støjberg
297665;Time;;Kl. 17:13
297687;name_party;":
Jeg er godt klar over, at ministeren lytter med glæde. Jeg vil så også
håbe, at der sker en del handling, så man kan tage det her lidt mere
seriøst.
Inspirationsturen er jeg meget, meget interesseret i at vide lidt
mere om, for det er da et punkt, hvor jeg vil give ministeren ret, selv
om ministeren mener, at vi andre ikke gør noget. Nu er det godt nok
om onsdagen, vi stiller spørgsmål, men om mandagen sidder vi ikke
bare derhjemme og triller tommelfingre. Der er vi også ude at snakke med folk – det gør jeg hver eneste mandag – og få alle de her gode forslag.
Jeg kunne godt tænke mig, at ministeren kom lidt mere ind på,
hvad det er for nogle ting, ministeren forventer at skulle ud og høre,
som man måske ikke kan læse i det, vi skal snakke om om lidt, fra
LO og DA. Hvad er det, ministeren vil finde af nyt? Kan ministeren
komme lidt mere ind på det?";Leif Lahn Jensen
298558;Time;;Kl. 17:16
298594;title_name;":
Hr. Leif Lahn Jensen.";Søren Espersen
298627;Time;;Kl. 17:13
298663;title_name;":
Ministeren.";Søren Espersen
298686;Time;;Kl. 17:16
298708;name_party;":
Nej, og jeg vil næsten sige det modsatte: Mange kloge ord har jeg
heller ikke hørt, hverken fra regeringen eller ministeren, på det her
område, og det er jo derfor, at jeg spørger.
Jeg vil bare sige, at problemet er stort, og det virker, som om man
nu – sådan hovsa – skal i gang med et eller andet. Jeg vil sige så meget, at i de sidste 5 måneder er langtidsledigheden steget med 11.500
personer, den seneste måned med 4.300. Problemet er jo ikke nyt, og
jeg vil sige: Hvor meget er der sket? Ja, det kan godt være, at der er
sket noget, og indimellem ser man jo også, at hvis bare lige regeringen gør en anelse – det kan man jo se i de fleste ministerier – føler
de, at de har gjort noget, og så kan de vise, hvor dygtige de er.
Jeg kan ikke lade være med at spørge: Regeringen og ministeren
har kendt de her tal i 5 måneder. Følte man ikke dengang, at tallene
var alarmerende nok, siden det først er nu, at man skal på inspirationstur, eller havde man mere lyst til sådan lige at få julen overstået
og så tage turen bagefter?";Leif Lahn Jensen
299748;Time;;Kl. 17:14
299791;title_name;":
Altså, det her er jo ved at blive en lettere grotesk situation, vil jeg
sige til hr. Leif Lahn Jensen, for jeg beder egentlig hr. Leif Lahn
Jensen om at fremlægge nogle af de mange gode ideer og løsningsforslag, som jeg kan forstå at hr. Leif Lahn Jensen har rejst land og
rige rundt hver eneste mandag for at finde. Hvis det er sådan, at hr.
Leif Lahn Jensen nærmest sprudler af gode ideer og forslag, må det
da være nu. Hr. Leif Lahn Jensen har taletiden lige nu og her og har
flere minutter til at fremlægge alle sine gode ideer. Men nej, det ønsker hr. Leif Lahn Jensen ikke.
Man jeg kan da trøste hr. Leif Lahn Jensen med, at fagbevægelsen, som jeg jo ved at hr. Leif Lahn Jensen i hvert fald har tætte
bånd og kontakter til, er meget glad for den proces, der er blevet sat i
værk her. Det er sådan, at netop fagbevægelsen sammen med DA er
kommet med 23 forslag, som vi jo får lejlighed til at diskutere lige
om lidt, og at vi allerede har gennemført et af forslagene. Det må
dog være noget, der kan få det til at lysne lidt i selv det mest triste
sind, som hr. Leif Lahn Jensen tilsyneladende går rundt med.";Inger Støjberg
300942;title_name;":
Ministeren.";Søren Espersen
300966;Time;;Kl. 17:17
300976;Time;;Kl. 17:14
301019;title_name;":
Jeg er simpelt hen bange for, at hr. Leif Lahn Jensen efterhånden lidt
glemmer, hvad politik egentlig handler om, og jeg vil sige til hr. Leif
Lahn Jensen, at politik handler om, at man skal prøve at lytte til hinanden, at man skal prøve at finde nogle løsninger på problemerne.
Det er, som om hr. Leif Lahn Jensen har sin glanstid hver eneste
onsdag i Folketingets spørgetid, for der kan man komme og ligesom
prøve at se, om man kan sætte lidt lus i skindpelsen.
Det ville være langt bedre, hvis Socialdemokratiet – og måske
også hr. Leif Lahn Jensen selv – fremlagde nogle af de mange gode
ideer, som jeg kan høre man sprudler med. Det er bare mærkeligt, at
man ikke rigtig har trang til at lægge dem frem. Nu har hr. Leif Lahn
Jensen chancen. Han har oven i købet et spørgsmål mere, og der";Inger Støjberg
301849;title_name;":
Dermed er spørgsmålet sluttet.
Det næste spørgsmål er spørgsmål 25, ligeledes til beskæftigelsesministeren af hr. Leif Lahn Jensen.";Søren Espersen
301992;Time;"Spm. nr. S 979
25) Til beskæftigelsesministeren af:";Kl. 17:17
302066;name_party;":
Har ministeren kigget på de 23 forslag, som LO og DA har præsenteret for ministeren, og overvejer ministeren at bruge nogle af disse
forslag for at løse den stigende ledighed?";Leif Lahn Jensen
302278;title_name;":
Hr. Leif Lahn Jensen bedes oplæse spørgsmålet.

Onsdag den 3. februar 2010 (S 979)";Søren Espersen
302374;Time;;Kl. 17:20
302385;Time;;Kl. 17:17
302407;name_party;":
Har ministeren kigget på de 23 forslag, som LO og DA har præsenteret for ministeren, og overvejer ministeren at bruge nogle af disse
forslag for at løse den stigende ledighed?";Leif Lahn Jensen
302594;Time;;Kl. 17:17
302630;title_name;":
Beskæftigelsesministeren.";Søren Espersen
302667;Time;;Kl. 17:17
302710;title_name;":
Der skal ikke herske tvivl om, at jeg er bekymret over langtidsledigheden og især er bekymret over, at langtidsledigheden nu for alvor
begynder at stige. Der er behov for en massiv indsats, så mennesker
ikke hænger fast i ledighed. Jeg har allerede lyttet til DA's og LO's
input, som jo i øvrigt var et fælles input. Det gjorde jeg på mit møde
med LO og DA, hvor vi så også blev enige om straks at gennemføre
et af de forslag, som de havde med, nemlig at styrke varslingsindsatsen.
Regeringen og Dansk Folkeparti har derfor netop allerede vedtaget at afsætte 20 mio. kr. til LO's og DA's forslag om bedre mulighed for uddannelse til fyringstruede i varslingsindsatsen. At være ledig i lang tid er menneskeligt utrolig hårdt. Vi skylder simpelt hen
de ledige, at vi tager de bedste beslutninger nu, og derfor har jeg altså også brug for at tale med folk uden for Christiansborg og omegn,
folk, der rent faktisk arbejder med at få ledige i job hver dag, og som
ved, hvad det er, der lige præcis kan hjælpe dem.
I den kommende tid vil jeg således, som jeg også oplyste hr. Leif
Lahn Jensen om for lidt siden, rejse rundt i landet og samle inspiration fra virksomheder og jobcentre, hos medlemmer af de lokale og
regionale beskæftigelsesråd, deriblandt også arbejdsmarkedets parter, samtidig med at jeg også vil holde tæt kontakt til parterne lidt
mere centralt set. Mit mål er soleklart: Vi skal trække på alle de gode
kræfter, der overhovedet er, så jeg i løbet af foråret kan fremlægge et
samlet udspil med en række konkrete initiativer netop til bekæmpelse af den stigende langtidsledighed.";Inger Støjberg
304312;Time;;Kl. 17:19
304348;title_name;":
Hr. Leif Lahn Jensen.";Søren Espersen
304381;Time;;Kl. 17:19
304403;name_party;":
Jeg er da bestemt glad for, at ministeren lytter, jeg er også glad for,
at ministeren har kigget dybt i de her forslag og også har haft møde
med både LO og DA.
Nu viser det sig så, at ministeren har taget et af de 23 forslag til
sig og har truffet en beslutning, og det er da også rart. Men der er
noget, jeg godt kunne tænke mig lige at få at vide. Når jeg kigger på
det her papir, ser jeg jo mange rigtig gode forslag i det, og det kan
også godt være, at ministeren siger, at hun selvfølgelig også er nødt
til at tage ud og snakke med andre mennesker, men jeg kan da se, at
nogle af de her ting også er ting, som jeg hører andre folk sige ude
på andre fagforeningskontorer, mennesker, som ikke nødvendigvis
sidder her på Christiansborg og i omegnen. Jeg ved ikke, om LO og
DA ligger i det, ministeren kalder omegnen, men mange af tingene
rammer rimelig rigtigt, i forhold til hvad andre folk siger, og det vil
ministeren nok også opleve, når hun tager på den fine inspirationstur, som hun skal på.
Hvorfor drejer det sig kun om et forslag? Er det, fordi ministeren
ikke kan bruge de 22 andre forslag, eller hvad er grunden?

51";Leif Lahn Jensen
305570;title_name;":
Ministeren.";Søren Espersen
305593;Time;;Kl. 17:20
305636;title_name;":
Nogle gange må man altså bare sige, at det at lave politik simpelt
hen bare er utaknemmeligt. DA og LO kommer med 23 forslag, jeg
slår til lige med det samme ved det ene af forslagene, gennemfører
det samme dag, fordi jeg synes, det er et knaldgodt forslag, jeg er
villig til at finde pengene, det er Dansk Folkeparti også, og derfor
kan vi umiddelbart gennemføre det. Det må selv hr. Leif Lahn Jensen egentlig kunne glæde sig over. Jeg ved godt, at det er en mørk og
kold tid, men man må dog alligevel tro, at det her kunne varme selv
hr. Leif Lahn Jensens hjerte en lillebitte smule, også mere, end hr.
Leif Lahn Jensen måske sådan umiddelbart giver udtryk for.
At der så er 22 andre forslag, er jo meget spændende, og de vil
selvfølgelig indgå i de videre diskussioner, som jeg nu også skal have med arbejdsmarkedets parter rundtomkring i landet, for det er jo
rent faktisk sådan, at fagbevægelsen bakker helt op om den her proces og har bedt om også at få plads ved bordet under de inspirationsmøder, som jeg skal holde. Så jeg må sige, at hr. Leif Lahn Jensen
tilsyneladende står lidt alene med det synspunkt, han ligesom prøver
at frembringe her i Folketingssalen i dag.";Inger Støjberg
306824;Time;;Kl. 17:21
306860;title_name;":
Hr. Leif Lahn Jensen.";Søren Espersen
306893;Time;;Kl. 17:22
306915;name_party;":
Jeg synes ellers selv, at jeg snakker et okay almindeligt dansk. Det
kan godt være, at ministeren ikke synes det, selv om vi næsten kommer fra samme egn. Jeg stod også og roste ministeren lidt og sagde,
at det er fantastisk, at ministeren også kunne tage et forslag med, der
kommer fra fagbevægelsen. Det er jo ikke noget, vi ser så tit. Så jeg
var rosende, og jeg var faktisk venlig – og jeg prøver på at være det,
selv om det godt nok er svært med den minister og regering, for det
er en kold tid både herinde og udenfor. Det har ministeren fuldkommen ret i.
Jeg kan alligevel ikke lade være med at sige til det om, at jeg står
alene med det, at jeg har en pressemeddelelse, hvori der står, at LO
ikke kan forstå, hvorfor der ikke sker noget nu, og spørger, hvad skal
man med en inspirationstur. DA er lidt mere afventende og siger: Gå
nu ud og blive lidt klogere, så kan vi snakke bagefter.
Hvorfor ikke bare kigge på det her? Kan ministeren svare mig på,
hvorfor man ikke bare går ind og kigger grundigt på det og siger, at
det og det kan man godt bruge, og det og det kan man ikke bruge,
når nu de forslag er så gode, i stedet for at tage på inspirationstur?
Prøv dog at komme lidt tættere på.";Leif Lahn Jensen
308125;Time;;Kl. 17:23
308161;title_name;":
Ministeren.";Søren Espersen
308184;Time;;Kl. 17:23
308227;title_name;":
Jeg tror altså godt nok, at jeg lige bliver nødt til at anfægte det, som
hr. Leif Lahn Jensen ligesom prøver at sige, nemlig at fagbevægelsen ikke skulle være glad for den proces, der er blevet sat i gang. Det
er faktisk lige modsat.
I virkelighedens verden er det egentlig lidt besynderligt. Jeg tror,
at hr. Leif Lahn Jensen og jeg sammenlagt har brugt 10 minutter på
at stå og diskutere proces. Hr. Leif Lahn Jensen kunne jo have brugt

52

Onsdag den 3. februar 2010 (S 977)

de 10 minutter på at fremlægge, hvad Socialdemokratiet egentlig vil,
i stedet for ligesom at stå og prøve på at sige: Puha, der sker ikke
rigtig sker noget. Hr. Leif Lahn Jensen har haft alle muligheder for
at melde sig ind i kampen.
Jeg har tre gange efterspurgt, om jeg kunne få hr. Leif Lahn Jensens forslag, for jeg vil utrolig gerne høre, hvad Socialdemokratiet
egentlig har at byde på. Jeg har hørt, hvad arbejdsmarkedets parter
har at byde på. Jeg har oven i købet allerede nu, inden jeg er kommet
så langt som til at fremlægge det samlede forslag, gennemført et af
forslagene. De resterende 22 forslag vil selvfølgelig indgå i det videre arbejde.";Inger Støjberg
309374;Time;;Kl. 17:24
309410;title_name;":
Hr. Leif Lahn Jensen.";Søren Espersen
309443;Time;"Er ministeren enig i, at det er en skærpende omstændighed, at endnu
en deltidsbrandmand må stoppe, denne gang i Brønderslev, selv om
han tillige er holdleder på brandstationen, og er det meningen, at
redningsberedskabet skal køres helt i sænk, før ministeren vil handle?";Kl. 17:24
309750;title_name;":
Hr. Bjarne Laustsen bedes oplæse spørgsmålet.";Søren Espersen
309807;Time;;Kl. 17:26
309828;name_party;":
Er ministeren enig i, at det er en skærpende omstændighed, at endnu
en deltidsbrandmand må stoppe, denne gang i Brønderslev, selv om
han tillige er holdleder på brandstationen, og er det meningen, at
redningsberedskabet skal køres helt i sænk, før ministeren vil handle?";Bjarne Laustsen
310110;Time;;Kl. 17:26
310132;name_party;":
Jeg står her og kigger på dagsordenen, og der står: Besvarelse af
oversendte spørgsmål til ministrene. Hvis man er minister, mener
man vel, at man har en eller en pligt til at svare på de spørgsmål, der
bliver stillet. Og det her er jo et punkt på dagsordenen, hvor man
skal svare på spørgsmål. Men hvis ministeren ikke har lyst til at bruge tid på det, kan ministeren bare sige til, så er der andre, der gerne
vil være minister. Jeg stiller spørgsmål og forventer at få svar. Det er
ikke meget svar, jeg har fået, og vi kan diskutere andre forslag et andet sted.";Leif Lahn Jensen
310707;Time;;Kl. 17:24
310743;title_name;":
Ministeren.";Søren Espersen
310766;Time;;Kl. 17:24
310809;title_name;":
Nu må man jo sige, at der ikke er meget spørgsmål i det, som hr.
Leif Lahn Jensen kom med her til sidst. Jeg kan bare sige, at jeg stadig væk kan undre mig lidt over den mærkværdighed, der ligger i, at
hr. Leif Lahn Jensen bruger 10 minutter på at skælde ud over en proces og på at sige, at det er noget frygteligt noget, regeringen har sat i
værk, nemlig at den vil lytte til gode ideer rundtomkring i landet. Jeg
kan undre mig lidt over, at hr. Leif Lahn Jensen synes, at det er så
stort et problem, at man ligefrem lytter og har til sinds at gennemføre nogle af tingene.
Jeg ved ikke, om det for øjeblikket er svært at være opposition,
eller om den bare generelt er lidt mut. Men jeg glæder mig meget
over, at DA og LO er kommet med forslag, og jeg glæder mig meget
over, at jeg sammen med Dansk Folkeparti umiddelbart kunne gennemføre et af forslagene, som vi netop har tilvejebragt 20 mio. kr.
til.
Jeg kan bare sige til hr. Leif Lahn Jensen, at jeg ikke er sikker på,
at alle gode ideer fødes på Christiansborg. Jeg tror faktisk, at folk,
der arbejder rundtomkring på jobcentre, i virksomheder og andre steder, også har noget at byde ind med. Sådan er jeg og hr. Leif Lahn
Jensen så forskellige.";Inger Støjberg
312022;Time;;Kl. 17:25
312058;title_name;":
Dermed er spørgsmålet sluttet. Tak til spørgeren.
Den næste spørgsmål, spørgsmål nr. 26 på dagsordenen, er også
til beskæftigelsesministeren, denne gang af hr. Bjarne Laustsen.";Søren Espersen
312246;Time;"Spm. nr. S 977
26) Til beskæftigelsesministeren af:";Kl. 17:26
312319;name_party;:;Bjarne Laustsen
312356;title_name;":
Beskæftigelsesministeren.";Søren Espersen
312393;Time;;Kl. 17:26
312436;title_name;":
Det er både ærgerligt og beklageligt, når en person mister sit arbejde
og oven i købet må gå ledig nogen tid, før den pågældende igen
kommer i beskæftigelse. Heldigvis finder størstedelen af modtagerne
af supplerende dagpenge fuldtidsbeskæftigelse inden udløbet af perioden med supplerende dagpenge. Det fremgår tydeligt af redegørelsen fra arbejdsgruppen om deltidsansatte brandmænd, og det
fremgår også deraf, at op mod 30 deltidsbrandmænd om året vil nå
at opbruge deres ret til supplerende dagpenge, inden de igen når at
finde fuldtidsarbejde.
Til sidst vil jeg blot sige, at beredskabet, også før reglerne om
supplerende dagpenge blev ændret, havde udfordringer med rekruttering og fastholdelse af deltidsbrandmænd, og vi har derfor iværksat
en række initiativer til at imødegå de udfordringer. Bl.a. har vi jo
sammen med Dansk Folkeparti afsat en pulje på 2 mio. kr. til støtte
til lokale rekrutteringsinitiativer.";Inger Støjberg
313368;Time;;Kl. 17:27
313404;title_name;":
Hr. Bjarne Laustsen.";Søren Espersen
313436;Time;;Kl. 17:27
313457;name_party;":
Tak. Ministeren kom med et forsvar, men ministeren forholder sig jo
ikke til en konkret problemstilling. Ministeren har sagt, at der ikke er
nogen, der bliver fyret og mister deres arbejde, og at de nok hurtigt
finder et arbejde igen osv. Jeg vil gerne spørge, om ministeren vil
anerkende, at det grundlag, hvorpå arbejdsgruppen arbejdede sidste
år, består af gamle tal, og at de ikke har noget hold i virkeligheden,
for tallene er fra en periode med betydelig bedre beskæftigelse, end
der er i dag. Det er den ene ting.
Noget andet er, at når nu folk begynder at falde ud af dagpengesystemet, fordi de mister deres arbejde i deres hovederhverv, så har
det en konsekvens lige nøjagtig for vores beredskab, og jeg tror ikke,
at ministeren endnu helt har fattet, at det her er meget, meget voldsomt. Her er det en holdleder, og det er en skærpende omstændighed, mener jeg, og det er selvfølgelig derfor, jeg gerne vil høre ministeren, hvad hun egentlig har tænkt sig at gøre ved det her forhold.
Vi ved, at der over hele landet måske er 250. Det er mange, mange flere end de 30, som ministeren omtaler i sin rapport. De er begyndt nedtællingen fra uge 1 og op til de 30 uger, og når der er gået
30 uger, er det altså for sent. Det er jo derfor, at rettidig omhu skal
ind i billedet. Det tager 3 år at uddanne en deltidsbrandmand og ko-

Onsdag den 3. februar 2010 (S 977)

ster 100.000 kr. Hvorfor skal man helt ned i møget? Hvorfor skal der
lig på bordet, før man griber ind her og siger, at de her regler skal
ændres og føres tilbage til før ændringen af reglerne om de supplerende dagpenge?";Bjarne Laustsen
315061;Time;;Kl. 17:29
315097;title_name;":
Ministeren.";Søren Espersen
315120;Time;;Kl. 17:29
315163;title_name;":
Jeg vil helt klart sige, at jeg fuldstændig kan henholde mig til den
rapport, der ligger, og som er udarbejdet af arbejdsgruppen. Jeg kan
også fuldstændig henholde mig til de tal, der er i rapporten, nemlig
at det er op mod 30 deltidsbrandmænd, der om året vil opbruge deres
ret til supplerende dagpenge. Derfor kan jeg heller ikke anerkende
de tal, som hr. Bjarne Laustsen bringer frem her. Jeg henholder mig
helt til den rapport, der er udarbejdet, og som jeg mener er et meget
grundigt arbejde.
Hvad angår rekruttering, er det, som jeg nævnte i min første besvarelse, ikke et nyt fænomen, at det kan være svært at rekruttere og
også at fastholde brandmændene, og det er derfor, Dansk Folkeparti
og regeringen i finanslovforhandlingerne afsatte en pulje på 2 mio.
kr. til netop at gøre noget på det her felt. Men det ændrer ikke på, at
den her sag ligger mig meget på sinde. Det ved hr. Bjarne Laustsen
også udmærket at den gør, og jeg ønsker selvfølgelig ligesom hr.
Bjarne Laustsen, at vi skal have et velfungerende beredskab.";Inger Støjberg
316205;Time;;Kl. 17:30
316241;title_name;":
Hr. Bjarne Laustsen.";Søren Espersen
316273;Time;;Kl. 17:30
316294;name_party;":
Altså, ministeren må gerne drage min hæderlighed og troværdighed i
tvivl. Men nu refererer jeg til nogle tal, som jeg ved, at Foreningen
af Kommunale Beredskabschefer også har sendt til beskæftigelsesministeren, og de siger, at der er tale om ca. 250 mennesker, der har
mistet deres hovederhverv og som følge deraf er i gang med at tælle
ned i forhold til de 30 uger, som er grænsen. Så hvorfor tror ministeren ikke på de tal, når FKB selv har været ude at undersøge de her
ting? Kan ministeren ikke bekræfte, at det tal på 30 er fra 2006 og
2007, hvor der var en helt anden ledighedssituation end den, vi kender i dag?
Så vil jeg gerne spørge til en anden problemstilling – det er to
spørgsmål, det er jeg klar over, men det går nok – og det er rekrutteringen. Er det ikke sådan, at hvis man går ud og spørger nogle
brandmænd, om de vil være deltidsbrandmænd, så vil det første
spørgsmål, man får, være: Har I fået løst det der med dagpengereglerne? Ellers er der ingen, der har interesse i at gå ind i det her. Sådan tror jeg at problemstillingen er.";Bjarne Laustsen
317358;Time;;Kl. 17:31
317398;title_name;":
Så er det ministeren.";Helge Adam Møller
317431;Time;;Kl. 17:31
317474;title_name;":
Jeg skal ikke kunne sige, hvordan det er, når man er ude at rekruttere, hvad der først bliver spurgt om, og hvad der ellers bliver spurgt
om i den forbindelse. Men jeg kan i det hele bare henholde mig til
det svar, jeg gav lige før, nemlig at det ikke er et nyt fænomen, at det
kan være svært at rekruttere og fastholde deltidsbrandmænd, og at
det netop også er derfor, vi har afsat en pulje på 2 mio. kr. til at styrke det arbejde.

53

Hvad angår de 30 deltidsbrandmænd, siger den rapport, der er
blevet udarbejdet, at op imod 30 deltidsbrandmænd kan gå hen og
falde for grænsen for de supplerende dagpenge, og jeg kan fuldstændig henholde mig til rapporten. Det er jo en rapport, der er blevet udarbejdet på tværs af ministerierne. Når hr. Bjarne Laustsen bringer
tallet på de 250 frem, siger hr. Bjarne Laustsen jo også selv, at det er
de 250, der så at sige er begyndt at spise af de supplerende dagpenge. Der er jo en forskel på, om man har opbrugt de supplerende dagpenge, eller om man er begyndt at spise af de supplerende dagpenge.";Inger Støjberg
318526;Time;;Kl. 17:32
318566;title_name;":
Så er det spørgeren for et sidste spørgsmål.";Helge Adam Møller
318622;Time;;Kl. 17:32
318643;name_party;":
Ministeren vil altså have lig på bordet i den her sag. Der skal 250
brandmænd ud, inden ministeren begynder at rykke, kan jeg forstå.
Allerede den 25. februar skal vi her i Folketinget behandle et forslag
fra ministeren og regeringen. Alle Folketingets partier har på et eller
andet tidspunkt sagt, tror jeg, at forholdene for deltidsbrandmænd
skal være bedre, og at de skal have en vederlagsmodel. Så nu får vi
lejlighed til at afprøve mandaterne.
Sagen er jo den, at før 2008 var deltidsbrandmændene overhovedet ikke omfattet af reglerne om supplerende dagpenge. De kunne
miste deres arbejde, og så kunne de fortsætte med deltid, fordi det
var en vigtig sag. Regeringen har ikke engang gjort sig den ulejlighed at spørge deltidsbrandmændenes forening, dengang man bad om
høringssvar – overhovedet ikke. Man har bare trukket det ned over
ørerne på folk. Og det betyder så, at vores redningsfolk ude i landet,
som gør et godt stykke arbejde og er en del af en billig måde at
håndtere vores beredskab på, bliver straffet på baggrund af regeringens rigide politik. Det er konsekvensen uanset tallet på de 30, som
er et gammelt tal. Vil ministeren ikke også lige bekræfte det?";Bjarne Laustsen
319828;Time;;Kl. 17:33
319868;title_name;":
Så er det ministeren.";Helge Adam Møller
319901;Time;;Kl. 17:33
319944;title_name;":
Når hr. Bjarne Laustsen siger, at deltidsbrandmændene ikke var omfattet af reglerne om de supplerende dagpenge før 2008, får han det
jo næsten til at lyde, som om lige nøjagtig deltidsbrandmænd var
undtaget fra reglerne førhen. Sådan var det jo ikke, vil jeg sige til hr.
Bjarne Laustsen. Det var sådan, at vi i 2008 ændrede dagpengereglerne, sådan at alle blev omfattet af de samme regler, og det mener
jeg vi skal holde fast i. Jeg mener, at det var en vigtig ændring, vi
gennemførte i Folketinget på daværende tidspunkt. Det havde intet
som helst at gøre med deltidsbrandmænd – intet som helst. Men der
var en lang række mennesker, der brugte de supplerende dagpenge
som en del af deres indtægtsgrundlag. Det fik vi ændret på, og det
står vi fast på.
Så nævner hr. Bjarne Laustsen, at deltidsbrandmændene ikke er
blevet spurgt. Jeg kan bare sige, at det er foregået fuldstændig efter
de almindelige procedurer, hvad angår lovforslag, der blev fremsat,
da man ændrede reglerne for de supplerende dagpenge i 2008. Der er
ikke noget usædvanligt eller anderledes i den sag.";Inger Støjberg
321028;Time;;Kl. 17:34
321068;title_name;":
Hermed er spørgsmål 26 afsluttet. Det vil sige, at det var den første
halvdel af de spørgsmål, der er stillet i dag i onsdagens spørgetid.

54

Onsdag den 3. februar 2010 (S 978)

Så går vi i gang med anden halvdel, og det er nu spørgsmål 27.
Det er også til beskæftigelsesministeren, og det er også stillet af hr.
Bjarne Laustsen.";Helge Adam Møller
321412;Time;"Spm. nr. S 978
27) Til beskæftigelsesministeren af:";Kl. 17:34
321485;name_party;":
Kan ministeren forstå Venstres gruppeformand i Frederikshavn, som
er både træt og skuffet over den kolde afvisning, som hans egen partifælle, nemlig ministeren, har givet Frederikshavn Byråd i et svar
på, om hun vil ændre på stive regler for at hjælpe de mange arbejdsløse i gang igen?";Bjarne Laustsen
321811;title_name;":
Hr. Bjarne Laustsen for oplæsning af spørgsmålet.";Helge Adam Møller
321872;Time;;Kl. 17:34
321893;name_party;":
Tak. Kan ministeren forstå Venstres gruppeformand i Frederikshavn,
som er både træt og skuffet over den kolde afvisning, som hans egen
partifælle, nemlig ministeren, har givet Frederikshavn Byråd i et
svar på, om hun vil ændre på stive regler for at hjælpe de mange arbejdsløse i gang igen?";Bjarne Laustsen
322195;Time;;Kl. 17:35
322235;title_name;":
Så er det ministeren.";Helge Adam Møller
322268;Time;;Kl. 17:35
322311;title_name;":
Jeg er ganske enkelt ikke enig med hr. Bjarne Laustsen. Det, jeg ikke er enig med hr. Bjarne Laustsen i, er, at mit svar af den 5. januar
2010 til borgmester Lars Møller og til formanden for det lokale beskæftigelsesråd, Jørn Larsen, er det, hr. Bjarne Laustsen kalder for
en kold afvaskning. Det kan jeg bare sige at jeg overhovedet ikke er
enig med hr. Bjarne Laustsen i.
Jeg udtrykker i brevet tværtimod stor respekt for de mange initiativer, som er og vil blive iværksat for at afhjælpe den økonomiske
krise i Frederikshavn Kommune, som jo er specielt hårdt ramt. Frederikshavn Kommune pegede i deres henvendelse til mig på fire helt
konkrete regelområder, som kommunen mener generelt blokerer for
en hensigtsmæssig tilrettelæggelse af den beskæftigelsespolitiske
indsats. Disse områder kommenterer jeg i brevet, og det gør jeg i
hvert enkelt tilfælde med bidrag fra Undervisningsministeriet, hvor
det netop handler om Undervisningsministeriets område.
Til sidst i brevet takker jeg for kommunens engagement og forslag og tilkendegiver, at selv om jeg ikke kan imødekomme forslagene, har jeg noteret mig kommunens synspunkter. Jeg mener derfor, at jeg har givet Frederikshavn Kommune en fuldstændig saglig
tilbagemelding, også selv om jeg ikke kunne imødekomme kommunens ønsker. Til sidst vil jeg blot sige, at de initiativer, som er iværksat for de unge, og de initiativer, der er på vej for de langtidsledige,
selvfølgelig også kommer borgerne i Frederikshavn Kommune til
gode.";Inger Støjberg
323806;Time;;Kl. 17:37
323846;title_name;":
Så er det hr. Bjarne Laustsen.";Helge Adam Møller
323888;Time;;Kl. 17:37
323909;name_party;":
Tak for svaret. Jeg bliver beskyldt for rigtig mange ting. Jeg kunne
jo ikke sådan drømme om at finde på at sige, at ministeren var kold
og sådan noget.

Jeg står med en udskrift her fra avisen, fra Nordjyske, hvor man
netop behandler det brev, som ministeren havde sendt til den nye
borgmester bl.a. Der er Venstres gruppeformand citeret for at sige, at
han erkender, at han også både blev træt og skuffet over den kolde
afvisning fra partifællen Inger Støjberg, så det er jo ikke noget, jeg
har fundet på.
Jeg kan også læse i dagens udgave af Nordjyske, at der er konservative folk, der mener, at hvis ikke ministeren kan hjælpe i sådan en
svær situation, efter at man har været oppe at føre sig frem, så er det
bedre, at man tager sit gode tøj og går. Så det er jo ikke bare Socialdemokraterne, der synes, at ministeren svigter, det er jo også lokale
folk, der normalt bakker regeringen op.
Det, som Frederikshavn Kommune, hele byrådet med en Venstreborgmester i spidsen, har skrevet til ministeren om, er nogle ganske
bittesmå ændringer til afhjælpning af en katastrofal udvikling, hvor
store virksomheder har måttet afskedige rigtig, rigtig mange medarbejdere. Det handler om, hvordan vi kan give dem uddannelse, hvordan de hurtigt kan komme i gang i stedet for at vente i mange uger.
Det drejer sig om SVU osv. og også reglerne om de supplerende
dagpenge. Deltidsbrandmændene bliver også nævnt. Det er så lidt,
der skal til. Det er bare nogle bittesmå ændringer. Så kan man godt
rejse sig heroppe og bruge meget tid på at forklare, at man snakker
sammen med forskellige ministerier. Jamen det er vel derfor, man
har dem.
Det, der er interessant, er, hvordan man kan hjælpe de folk, der
helt uforskyldt er kommet i en situation – en hel kommune uforskyldt – hvor store virksomheder må skære ned som følge af finanskrisen. Hvordan får vi de folk i gang igen? Jeg synes, at rigtig
mange mennesker positivt har sagt, at de gerne vil hjælpe. Men man
ser så nogle steder nogle barrierer, og det, som Frederikshavn Kommune gør opmærksom på, er, at reglerne er lavet under højkonjunkturen, og nu har vi desværre det modsatte, så der er behov for at kigge på reglerne. Det håber jeg at ministeren vil.
Tak for svaret. Jeg bliver beskyldt for rigtig mange ting. Jeg kunne jo ikke sådan drømme om at finde på at sige, at ministeren var
kold og sådan noget.
Jeg står med en udskrift her fra avisen, fra Nordjyske, hvor man
netop behandler det brev, som ministeren har sendt til den nye borgmester bl.a. Der er Venstres gruppeformand citeret for at sige, at han
erkender, at han også både blev træt og skuffet over den kolde afvisning fra partifællen Inger Støjberg, så det er jo ikke noget, jeg har
fundet på.
Jeg kan også læse i dagens udgave af Nordjyske, at der er konservative folk, der mener, at hvis ikke ministeren kan hjælpe i sådan en
svær situation, efter at man har været oppe at føre sig frem, så er det
bedre, at man tager sit gode tøj og går. Så det er jo ikke bare Socialdemokraterne, der synes, at ministeren svigter, det er jo også lokale
folk, der normalt bakker regeringen op.
Det, som Frederikshavn Kommune, hele byrådet med en Venstreborgmester i spidsen, har skrevet til ministeren om, er nogle ganske
bittesmå ændringer til afhjælpning af en katastrofal udvikling, hvor
store virksomheder har måttet afskedige rigtig, rigtig mange medarbejdere. Det handler om, hvordan vi kan give dem uddannelse, hvordan de hurtigt kan komme i gang i stedet for at vente i mange uger.
Det drejer sig om SVU osv. og også reglerne om de supplerende
dagpenge. Deltidsbrandmændene bliver også nævnt. Det er så lidt,
der skal til. Det er bare nogle bittesmå ændringer. Så kan man godt
rejse sig heroppe og bruge meget tid på at forklare, at man snakker
sammen med forskellige ministerier. Jamen det er vel derfor, man
har dem.
Det, der er interessant, er, hvordan man kan hjælpe de folk, der
helt uforskyldt er kommet i en situation – en hel kommune uforskyldt – hvor store virksomheder må skære ned som følge af finanskrisen. Hvordan får vi de folk i gang igen? Jeg synes, at rigtig

Onsdag den 3. februar 2010 (S 978)

mange mennesker positivt har sagt, at de gerne vil hjælpe. Men man
ser så nogle steder nogle barrierer, og det, som Frederikshavn Kommune gør opmærksom på, er, at reglerne er lavet under højkonjunkturen, og nu har vi desværre det modsatte, så der er behov for at kigge på reglerne. Det håber jeg at ministeren vil.";Bjarne Laustsen
328353;Time;;Kl. 17:39
328393;title_name;":
Så er det beskæftigelsesministeren.";Helge Adam Møller
328440;Time;;Kl. 17:39
328483;title_name;":
Nu skal jeg jo ikke kunne sige, hvad hr. Bjarne Laustsen står med og
læser op af, men det er tilsyneladende Nordjyske, hr. Bjarne Laustsen læser op af. Det ville måske egentlig være bedre, hvis hr. Bjarne
Laustsen kiggede på det brev, jeg havde sendt til Frederikshavn
Kommune, netop også til borgmesteren og selvfølgelig også til formanden for det lokale beskæftigelsesråd, så ville hr. Bjarne Laustsen
jo helt sikkert få et helt andet syn på den her sag. Der kunne hr. Bjarne Laustsen jo læse, hvad det egentlig var jeg havde skrevet. Nu har
jeg selvfølgelig også gengivet noget af det i mit svar, så jeg kan altså
bare sige til hr. Bjarne Laustsen, at det, hr. Bjarne Laustsen siger, er
jeg ikke enig i.
Men det er jo også sådan, at jeg tror, at man må anerkende, at hr.
Bjarne Laustsen og jeg ikke bliver fuldstændig enige på det beskæftigelsespolitiske område. Det har jeg sådan set ingen ambitioner om
at vi skal blive. Dertil tror jeg simpelt hen at vi står for langt fra hinanden. Omvendt må man jo også anerkende, at man jo godt kan
være uenige politisk, uden dog at man sådan afviser tingene. Man
kan vel godt sige til folk på en pæn måde, at man ikke er enig i et
forslag, men det behøver hr. Bjarne Laustsen jo ikke at betragte som
en fuldstændig kold afvisning. Sådan er politik jo, man må jo sige
tingene, som de er. Så kan man være politisk uenige, det er hr. Bjarne Laustsen og jeg. Men mere er der vel egentlig ikke at sige til den
sag.";Inger Støjberg
329948;Time;;Kl. 17:40
329988;title_name;":
Så er det hr. Bjarne Laustsen.";Helge Adam Møller
330030;Time;;Kl. 17:40
330051;name_party;":
Der er meget mere i det. Det, der er interessant her, er jo, at det er
Venstres gruppeformand i Frederikshavn, der kalder det for en kold
afvaskning. Folk, der har været til stede deroppe og har hørt det, siger, at det endda er meget mildt og loyalt refereret. Jeg står med
samtlige breve, som både kommunen og ministeren har sendt til hinanden. Jeg har gjort mig den ulejlighed også at læse dem, og det,
der jo er interessant ved det her, er, at det også af samtlige byrådspartier bliver omtalt som en kold afvaskning, fordi der ikke er nogen
imødekommelse af de der tre-fire punkter. Det drejer sig f.eks. bare
om at fremrykke aktiveringen i forhold til de 6 uger, det drejer sig
om SVU og at lave det om til en uddannelsesordning, sådan at man
efter at have været på en arbejdsfordeling så også kan få SVU. Det
drejer sig om reglerne omkring de supplerende dagpenge, som vi og
regeringen, da man lavede det her, udmærket godt vidste ville ramme yderområderne, at det ville ramme de ufaglærte, og at det vil
ramme kvinderne hårdt – dem har vi heldigvis mange af i vores område – men på ingen af punkterne giver ministeren sig og byder ind i
forhold til det, som hendes egen borgmester i Frederikshavn gerne
vil have.";Bjarne Laustsen
331281;Time;;Kl. 17:41
331321;title_name;":
Så er det ministeren.

55";Helge Adam Møller
331359;Time;;Kl. 17:41
331402;title_name;":
Jo, men nu må det være sådan – og sådan går jeg også ud fra at det
vil være, hvis hr. Bjarne Laustsens parti skulle komme i regering – at
fordi det er en af ens egne borgmestre, der beder om noget, så er det
vel ikke sådan, at man bare lige ændrer politik af den grund. Jeg går
ud fra, at hr. Bjarne Laustsen vil have, at der er ens regler for alle, og
at man ikke skal forfordele nogen frem for andre, forstået på den
måde at hvis en Venstremand bad om, at reglerne skulle ændres, så
skulle jeg bare sige: Ja, det gør vi. Men hvis det var en socialdemokratisk borgmester, så skulle jeg sige: Nej, det gør vi ikke, for du er
socialdemokrat. Sådan fungerer tingene jo ikke.
Jeg vil bare sige, at min opfattelse af mødet, som økonomi- og erhvervsministeren og jeg havde i Frederikshavn, var den samme som
den opfattelse, som deltagerne havde efterfølgende, i hvert fald den
daværende borgmester, som godt nok var socialdemokrat. Han gik
efterfølgende ud og sagde, at han syntes, vi havde haft et rigtig godt
møde i Frederikshavn. At der så efterfølgende kommer nogle andre
ønsker, som jeg ikke kan imødekomme, er jo så en anden sag.";Inger Støjberg
332544;Time;;Kl. 17:42
332584;title_name;":
Så er det spørgeren for det sidste spørgsmål";Helge Adam Møller
332640;Time;;Kl. 17:42
332661;name_party;":
Det er jo sjældent, at en ulykke kommer alene. En ting er, at Frederikshavn har tabt rigtig, rigtig mange arbejdspladser, noget andet er
så, at borgerne i de næste 4 år må leve med en Venstreborgmester.
Det gør ikke tingene bedre, men det er jo sådan, man har fordelt kortene deroppe, så det er jo det. Men det, der er interessant, er, at man
jo godt kan have et godt møde og give en forståelse af, at man vil gå
hjem og kigge på reglerne, og når man så har gjort det, så vender
man tilbage og siger, at der slet ikke er behov for at ændre på noget
som helst.
Det, som Frederikshavn Kommune påpeger, er, at de regler – og
det var også en af begrundelserne for at ændre på de supplerende
dagpenge – er lavet under en højkonjunktur. Det er det hele omkring
det der. Nu står vi i en lavkonjunktur. Nu står vi med rigtig mange
arbejdsløse, som vi har behov for at omskole. Vi håber jo alle sammen og tror også på, at der kommer gang i hjulene igen. Derfor er
det jo da langt bedre at aktivere og uddanne og omskole i stedet for
at give passive dagpenge. Det må ministeren da være enig i.";Bjarne Laustsen
333756;Time;;Kl. 17:43
333796;title_name;":
Så er det ministeren.";Helge Adam Møller
333829;Time;;Kl. 17:43
333872;title_name;":
Jeg har det nu engang sådan, at jeg synes, det er vigtigt, at reglerne
fungerer både under en højkonjunktur og under en lavkonjunktur. Så
derfor vil jeg sige det sådan, at vi hele tiden kigger på, om der er
ting, der skal justeres. Jeg er ikke i tvivl om, at man også i Frederikshavn får stor gavn af f.eks. de ændrede ungeregler. Det er jo noget af
det, som man umiddelbart kan profitere af i en kommune som Frederikshavn. Nu er man i gang med at ændre på langtidsledigheden, er
rundt for at samle inspiration til det, og der vil uden tvivl også komme en stor, massiv indsats på det område. Det er nogle af de ting,
som også Frederikshavn Kommune kan profitere af, og sådan er det
jo hele vejen rundt.
Det er også sådan, at jeg ved, at hr. Bjarne Laustsen ved flere lejligheder jo har nævnt, at reglerne simpelt hen var for rigide for de
mennesker, der havde en meget kort opsigelse, og som derfor ikke

56

Onsdag den 3. februar 2010 (S 1008)

kunne benytte sig af de penge, der ligger i varslingspuljen. Det ændrede jeg lige for 14 dage siden, og det er også noget af det, man kan
få gavn af i Frederikshavn, lige så vel som man kan alle andre steder. Så jeg må bare sige, at jeg ikke tror, vi bliver enige på det her
punkt.";Inger Støjberg
335112;Time;"bejdsløse, så hvad har ministeren tænkt sig gøre helt konkret her og
nu, der rent faktisk skaber job?";Kl. 17:44
335225;Time;;Kl. 17:47
335265;title_name;":
Så er det ministeren.";Helge Adam Møller
335298;Time;;Kl. 17:47
335338;title_name;":
Hermed afsluttedes dette spørgsmål.
Vi går videre til næste spørgsmål, det er spørgsmål 28, og det er
også til beskæftigelsesministeren, men denne gang er det stillet af
fru Julie Rademacher.";Helge Adam Møller
335541;Time;"Spm. nr. S 1008
28) Til beskæftigelsesministeren af:";Kl. 17:44
335616;name_party;":
Hvad vil ministeren gøre for de mange langtidsledige?";Julie Rademacher
335710;title_name;":
Værsgo til fru Julie Rademacher for at læse spørgsmålet op.";Helge Adam Møller
335781;Time;;Kl. 17:45
335803;name_party;":
Hvad vil ministeren gøre for de mange langtidsledige?";Julie Rademacher
335868;Time;;Kl. 17:45
335908;title_name;":
Ministeren.";Helge Adam Møller
335964;title_name;":
Nu bliver vi jo nødt til at blive enige om, hvad det er, vi skal diskutere, om vi skal diskutere det, statsministeren sagde ved sin tiltrædelse, om vi skal diskutere langtidsledighed, eller om vi skal diskutere
den sådan generelle samfundsudvikling og vækst i samfundet.
Hvis vi skal tage det første, vil jeg – med fare for, at fru Julie Rademacher måske føler, at jeg bliver lidt for nærgående – sige, at det,
statsministeren sagde ved sin tiltrædelse, var, at hans søn ikke skulle
komme til at kende begrebet ungdomsarbejdsløshed. Og netop de
unge er jo noget af det, vi i fællesskab har taget hånd om. Netop fru
Julie Rademachers parti har jo været med til en stor aftale, som vi
vedtog i november måned. Det er jeg meget glad for, og jeg kvitterer
meget for det gode samarbejde, jeg havde med Socialdemokratiet i
den forbindelse, og det går jeg ud fra at fru Julie Rademacher også er
glad for den dag i dag.
Nu tager vi så fat på langtidsledigheden. Jeg tager rundt og hører
på de mange gode ideer. Jeg har allerede haft møder med både fagforeninger og arbejdsgiverforeninger: jeg har haft møde med AC og
FTF, jeg har haft møde med LO, og jeg har også haft møde med
Kommunernes Landsforening.";Inger Støjberg
337172;Time;;Kl. 17:48
337183;Time;;Kl. 17:45
337226;title_name;":
Som jeg har svaret hr. Leif Lahn Jensen tidligere i dag, er jeg jo allerede godt i gang med at gøre en indsats for de langtidsledige. Regeringen og Dansk Folkeparti blev i forlængelse af mit møde med LO
og DA i fredags enige om at afsætte 20 mio. kr. til LO og DA's forslag om mere uddannelse i varslingsindsatsen.
Det er helt centralt, at vi handler, inden langtidsledigheden bider
sig fast, men det er også vigtigt, at vi gør det på den rigtige måde.
Der er ingen grund til at tro, at alle gode ideer findes her på Christiansborg eller sådan lige i den nærmeste omegn, det tror jeg i hvert
fald ikke at de gør, og derfor har jeg også besluttet mig for at bruge
noget tid på at få samlet alle dem, der har gode ideer, og hørt på de
gode ideer, der måtte være rundtomkring i landet. Inspirationen skal
bl.a. komme fra virksomheder, jobcentre, de lokale arbejdsgiverorganisationer, fagforeninger og uddannelsesinstitutioner. Og det arbejde er allerede godt i gang.";Inger Støjberg
338201;Time;;Kl. 17:46
338241;title_name;":
Så er det spørgeren.";Helge Adam Møller
338273;Time;;Kl. 17:46
338295;name_party;":
Jamen jeg må da sige, at det lyder utrolig godt, at ministeren er villig
til at lytte, for det er jo sådan, at statsministeren, da han tiltrådte,
sagde: Min søn vil aldrig komme til at opleve langtidsledighed i
Danmark. Så hvis statsministeren skal leve op til det, bliver han jo
også nødt til at sætte beskæftigelsesministeren i gang.
Der var 31.000 langtidsledige, rundt regnet, og der er nu den sidste måned kommet over 4.000 mere. Det er en stigning på 16 pct. bare på den sidste måned. Det er utrolig mange mennesker, der kommer til at gå langtidsledige, og vi er helt enige om, at vi skal have
gjort noget, men vi skal også have gjort noget, der virker. Og jeg
mener bare ikke, at regeringen gør nok. Udeomkring og når jeg
kommer hjem til det jyske, møder jeg flere og flere, der bliver ar-";Julie Rademacher
339133;title_name;":
Så er det spørgeren.";Helge Adam Møller
339165;Time;;Kl. 17:48
339187;name_party;":
Ja, det er fint. Vi har en aftale om unge, og den tager vi lige i næste
spørgsmål, spørgsmål nr. 29. Nu synes jeg, vi skal holde os til langtidsledigheden og den generelle samfundssituation. Hvad er det præcis, vi skal diskutere her? Altså, beskæftigelsesministeren må simpelt hen indrømme over for mig, at de to ting hænger sammen.
Da vi kom til i starten af 1980'erne, måtte vi gå ind og foretage
en hel masse ting for netop at skabe beskæftigelse. Det samme gjorde vi, da vi kom til i 1990'erne. Det er faktisk så lang tid siden, at jeg
ikke kan huske det, for nu er jeg jo yngre end visse andre i Folketinget, der jo så heldigvis kan huske det. Så jeg kan godt garantere for,
at Socialdemokraterne igen er parat til at sætte gang i Danmark, men
jeg har en mistro til, om de borgerlige er i stand til det. Det at være
økonomisk uansvarlige har vi fået skudt i skoene mange gange, men
jeg vil kalde den borgerlige regering økonomisk uansvarlig. Det er
utrolig dyrt at have folk langtidsledige, så i stedet for at lave fine aftaler om uddannelse osv. vil jeg gerne have, at vi får en beskæftigelsesminister, der helt konkret skaber flere job i Danmark.";Julie Rademacher
340352;Time;;Kl. 17:49
340392;title_name;":
Så er det ministeren.";Helge Adam Møller
340425;Time;;Kl. 17:49
340468;title_name;":
I stedet for aftaler om uddannelse og alt muligt andet vil jeg gerne
have en beskæftigelsesminister, der bare skaber nogle job. Altså, jeg
vil sige til fru Julie Rademacher, at for det første går jeg ud fra, at
Socialdemokratiet rent faktisk er meget glad for den aftale, vi lavede
på ungdomsområdet, som er en gigantsatsning på i alt 2,3 mia. kr.
For det andet bliver jeg nok nødt til at sige lidt om de mange, mange

Onsdag den 3. februar 2010 (S 1011)

initiativer, som regeringen jo har taget for netop at imødegå den økonomisk vanskelige situation og den deraf følgende stigende arbejdsløshed. Vi har pumpet penge ud i det danske samfund: 60 mia. kr. i
2009 og 2010. Det drejer sig om SP-ordningen, hvor pengene er blevet udbetalt, skattelettelser, renoveringspuljer, trafikinvesteringer, og
at kommunerne har fået større råderum. De her ting betyder alt i alt,
inklusive den lave rente, et plus på beskæftigelsen på 75.000 mennesker – 75.000 mennesker, vil jeg sige til fru Julie Rademacher.";Inger Støjberg
341478;Time;;Kl. 17:50
341518;title_name;":
Så er det spørgeren.";Helge Adam Møller
341550;Time;"57

Det er jo sådan, at regeringen handler. Regeringen handler hele
tiden, justerer på de ting, der skal justeres på, og hvis man lægger
alle de her ting sammen og tillægger den lave rente, er det altså et
plus på beskæftigelsen på 75.000 mennesker. Det vil jeg gerne bede
om at fru Julie Rademacher også bekræfter over for mig.";Kl. 17:50
341890;Time;;Kl. 17:53
341930;title_name;":
Det får fru Julie Rademacher ikke mulighed for i dette spørgsmål,
for dette spørgsmål er sluttet.
Men der kommer et yderligere, og det er spørgsmål nr. 29 på
dagsordenen. Det er også til beskæftigelsesministeren, og det er også
af fru Julie Rademacher.";Helge Adam Møller
342194;Time;;Kl. 17:54
342216;name_party;":
Det vil jeg meget gerne rose ministeren for. Det er da flot, at der
trods alt er sket noget. Det er jo sådan, at den borgerlige regering gerne sætter gang i økonomien med skattelettelser, SP-ordninger osv.:
det er det private forbrug.
Men hvad med f.eks. at fremrykke offentlige investeringer? Hvad
med at sætte gang i byggebranchen og sørge for, at det er nu, hvor vi
har arbejdsløse håndværkere, at vi sætter folk i gang ved at investere
også i offentlige byggerier, og sørge for at sikre ikke kun beskæftigelsen, men også at vi bliver mere klimavenlige, så vi får nogle tættere byggerier? Ja, Christiansborg kunne selvfølgelig være et sted at
starte. Vi har jo set tegninger over, hvor forfærdeligt det står til med
varme, der pibler ud herindefra.
Men for at holde diskussionen kørende vil jeg da sige, at det er
fint med uddannelse, og at jeg da sådan set ikke er uenig i det, der er
blevet lavet mellem ministeren, LO og Dansk Industri. Det er bare
ikke nok, når jeg skal hjem og forklare det til de rigtig mange medarbejdere, der er blevet fyret på LM Glasfiber, fordi regeringen ikke
investerede i vindmøller på land. Hvad sker der så? Så rykker de arbejdspladser til udlandet.
Vi har et kæmpeproblem: De arbejdspladser kommer ikke tilbage
igen. Vi bliver nødt til at opfinde flere og flere og nyere og nyere
job, så jeg er da ikke uenig i, at det er godt at investere i uddannelse.
Men det er bare ikke nok, vi skal også have job. Vi skal have mange
flere job i Danmark, og det gør man ikke med de mange fyringer,
der er i øjeblikket, bl.a. i den offentlige sektor. Vi ser meningsløse
fyringer, bl.a. på sygehusene.
Så hvad med at fremrykke offentlige investeringer og investere
noget mere i byggebranchen? Er det noget, ministeren vil være med
til at kigge på?";Julie Rademacher
343998;Time;;Kl. 17:52
344038;title_name;":
Så er det ministeren.";Helge Adam Møller
344071;Time;;Kl. 17:52
344114;title_name;":
Jeg går da ud fra, at fru Julie Rademacher er klar over, hvad det
egentlig er for nogle aftaler, vi bl.a. har lavet med kommunerne. Det
er jo sådan, at kommunerne rent faktisk får ekstra penge. Der er offentlige investeringer på i alt 5 mia. kr. i det kommende år. Vi har
fremrykket trafikinvesteringer. Vi har lavet renoveringspuljen, som
er blevet en meget, meget stor succes.
Så forstår jeg, at fru Julie Rademacher har sådan et eller andet
imod, at folk får deres egne penge og selv kan bestemme over dem.
Altså, der tror jeg bare at man må sige, at der er en grundlæggende
forskel på at være socialist og at være liberal, som jeg er. Jeg synes
nu engang, i forbindelse med at folk kan få udbetalt deres SP-penge,
at det jo er folks egne penge. Jamen så er det da lige nøjagtig nu,
hvor vi kan være med til at skabe noget optimisme og skabe gang i
hjulene, at de skal udbetales, vil jeg sige til fru Julie Rademacher.

Spm. nr. S 1011
29) Til beskæftigelsesministeren af:";Inger Støjberg
345112;name_party;":
Hvilke konsekvenser har langtidsledigheden for de mange unge, der
skal ud på arbejdsmarkedet?";Julie Rademacher
345246;title_name;":
Fru Julie Rademacher kan læse spørgsmålet op. Værsgo.";Helge Adam Møller
345311;Time;;Kl. 17:54
345333;name_party;":
Hvilke konsekvenser har langtidsledigheden for de mange unge, der
skal ud på arbejdsmarkedet?";Julie Rademacher
345438;Time;;Kl. 17:54
345478;title_name;":
Så er det ministeren.";Helge Adam Møller
345511;Time;;Kl. 17:54
345554;title_name;":
Jeg er naturligvis meget opmærksom på, at vi skal gøre, hvad vi kan
for at undgå, at unge bliver ramt af langtidsledighed. Derfor indgik
regeringen allerede før jul en bred politisk aftale om at styrke indsatsen over for de unge.
På beskæftigelsesområdet blev partierne enige om initiativer for
knap 0,5 mia. kr., der skal give unge ledige mulighed for at udskifte
et liv på offentlig forsørgelse med et aktivt liv med uddannelse eller
job. Aftalen betyder bl.a., at alle unge ledige mellem 18 og 19 år
skal i gang med en aktiv indsats samme uge, som de træder ind ad
døren på jobcenteret.
Der afsættes også knap 80 mio. kr. over de næste 2 år til en mere
intensiv og aktiv indsats over for unge, der hænger fast i offentlig
forsørgelse, fokus på virksomhedsrettede tilbud i form af private og
offentlige løntilskudspladser og virksomhedspraktik. Målgruppen er
alle kontanthjælps- og dagpengemodtagere under 30 år med mere
end 12 måneders sammenhængende offentlig forsørgelse.
Fordi jeg nu retter kanonerne ind mod langtidsledigheden, betyder det jo altså ikke, at vi slipper speederen over for de unge. På min
tur rundt i landet for at samle input om langtidsledighed, vil jeg da
selvfølgelig også lytte efter ideer og forslag til, hvordan vi kan styrke ungeindsatsen yderligere. Det er jo klart nok.";Inger Støjberg
346867;Time;;Kl. 17:55
346907;title_name;":
Så er det spørgeren.";Helge Adam Møller
346939;Time;;Kl. 17:55
346961;name_party;":
Det hele lyder lidt på beskæftigelsesministeren, som om en tur rundt
i landet i dag ligesom kan løse hele problemet med samfundsøkonomien og også beskæftigelsen. Der er rigtig, rigtig mange unge, der

58

Onsdag den 3. februar 2010 (S 1011)

nu står i kø for at komme ud på arbejdsmarkedet. Når man ikke
kommer ud på arbejdsmarkedet, er det klart, man også kommer i
køen på boligmarkedet. Det vil sige, vi har en ny generation, min generation, der bliver sat udenfor i øjeblikket.
Der er jo sket det, at folk er kommet igennem uddannelsessystemet, som de i øvrigt er blevet pisket igennem, fordi de skal ud at bidrage, og nu står de med lange uddannelser, men uden job. Hvad gør
vi? Jeg mener i højere grad, vi skal sikre mange unge beskæftigelse.
I øjeblikket er byggebranchen meget, meget hårdt ramt, og rigtig
mange håndværkere vil gerne ud at bidrage. De vil gerne, men de
sidder ofte derhjemme endnu og søger og søger job og prøver og
prøver, men de får igen og igen et nej, og det er også blevet sværere
at finde lærepladser og praktikpladser.
Jeg synes, det er vigtigt at sige, at vi skulle have brugt de penge,
som regeringen giver i skattelettelser, på velfærd i stedet for. Jeg får
rigtig mange skattelettelser. Når jeg taler med mange af mine kammerater, der er derude, siger de, at de ikke engang får en tiendedel af
det, jeg får i skattelettelse. Det mener jeg er forkert. Vi laver i øjeblikket et skævere Danmark. Så jeg kunne rigtig godt tænke mig at
høre ministeren, om ikke vi skal droppe vores skattelettelser og så
investere i den nye generation i stedet for. For hvis svaret på alt bare
var at lave SP-ordninger og poste skattelettelser ud, hvorfor har det
så ikke allerede virket?";Julie Rademacher
348675;Time;;Kl. 17:57
348715;title_name;":
Så er det ministeren.";Helge Adam Møller
348748;Time;;Kl. 17:57
348791;title_name;":
Jamen man kan jo blive helt mundlam oven på sådan en omgang her,
men grundlæggende tror jeg bare, jeg vil sige til fru Julie Rademacher, at det, at regeringen giver skattelettelser, jo ingenting har at gøre med, hvad vi gør i forbindelse med ungeindsatsen – faktisk tværtimod. Jeg fristes næsten til simpelt hen at spørge, om fru Julie Rademacher er enig med sine partifæller i, at da vi indgik aftale om den
store gigantsatsning på ungeområdet lige før jul, var det en rigtig,
rigtig god aftale. Man var fra Socialdemokratiets side utrolig glad og
tilfreds med den aftale, og derfor er det lidt besynderligt i dag at
skulle stå og nærmest blive pisket af fru Julie Rademacher, fordi
man ikke gør noget over for den unge generation. For 1½ måned siden sad vi omkring forhandlingsbordet ovre i Beskæftigelsesministeriet – godt nok var fru Julie Rademacher ikke til stede, men det var
andre repræsentanter fra partiet – og der nåede vi frem til en meget,
meget stor og massiv indsats over for de unge. Det går jeg ud fra fru
Julie Rademacher stadig væk bakker op om.";Inger Støjberg
349867;Time;;Kl. 17:59
349907;title_name;":
Så er det spørgeren.";Helge Adam Møller
349939;Time;;Kl. 17:59
349961;name_party;":
Det kan jeg svare meget kort på: Ja, det gør jeg sådan set, og jeg
havde håbet, at ministeren havde svaret det samme på mit spørgsmål, om vi ikke skulle droppe skattelettelserne og i stedet for investere i noget beskæftigelse, bl.a. til de unge. For det her handler også
om, hvordan vi får de unge ud på arbejdsmarkedet, når vi har den
her tunge langtidsledighed. For det er jo ofte sådan, at man godt nok
kommer ud med en uddannelse, når man er ung, men man har ikke
den samme erfaring som andre, og derfor kommer man ikke altid
først i køen, men rettere sidst i køen. Det synes jeg er enormt ærgerligt.
I stedet for ville jeg hellere have fokus på at diskutere velfærd,
diskutere: Hvordan får vi job ind? Hvordan skaber vi mere innovati-

on, iværksætteri? Hvordan skaber vi nogle nye arbejdspladser i Danmark? I stedet for diskuterer man SP-ordning og skattelettelser og
gudhjælpemig også efterløn. Så jeg kunne rigtig godt tænke mig, at
ministeren svarede på mit spørgsmål, om vi ikke skulle droppe skattelettelserne og i stedet for investere i velfærd.";Julie Rademacher
351030;Time;;Kl. 18:00
351070;title_name;":
Så er det ministeren.";Helge Adam Møller
351103;Time;;Kl. 18:00
351146;title_name;":
Man må jo sige, at der er noget langt fra det spørgsmål, som fru Julie
Rademacher ligesom annoncerede at det skulle handle om, nemlig
ungeindsatsen og langtidsledigheden, og så til at spørge, om vi ikke
bare skal tage at droppe de skattelettelser. Jamen jeg kunne jo modsat spørge fru Julie Rademacher: Vil Socialdemokratiet så rulle skattelettelserne tilbage, hvis nu Socialdemokratiet engang får magt, som
man har agt?
Vi kan godt tage sådan en stor skattediskussion, det kan vi sagtens, og vi kan også godt tage en stor velfærdsdiskussion, det kan vi
også sagtens. Jeg vil bare i det hele sige, at jeg ikke er i tvivl om, at
den skattereform, som er blevet vedtaget, og som nu er trådt i kraft,
er med til at sætte gang i hjulene. Jeg synes grundlæggende, det er
fornuftigt, at man får mere ud af at gøre en ekstra indsats. Det ændrer jo ikke på, at jeg gerne vil være med til at diskutere både iværksætteri, hvad man skal leve af i fremtiden, hvad man gør for de unge,
og hvad man gør ved langtidsledigheden, men grundlæggende tror
jeg bare, jeg vil sige til fru Julie Rademacher, at jeg står fuldstændig
bag de skattelettelser, som vi har gennemført, jeg er stolt over den
skattereform, vi har lavet. Men jeg er også stolt over de mange ting,
som vi har aftalt på beskæftigelsesområdet, heriblandt indsatsen over
for de unge, og det er noget, Socialdemokratiet også har lod og del i.";Inger Støjberg
352546;Time;;Kl. 18:01
352586;title_name;":
Så er det spørgeren for det sidste spørgsmål i denne omgang.";Helge Adam Møller
352658;Time;;Kl. 18:01
352680;name_party;":
Nej, det vil vi ikke gøre, men vi lover heller ikke nogen nye, kan jeg
så igen svare kort.
Der er 174 mia. kr. på statens underskud, økonomien har sejlet
fuldstændig for den borgerlige regering, til trods for, at vi gang på
gang er blevet skudt i skoene, at det var os, der var økonomisk uansvarlige. Det kan ikke komme bag på den borgerlige regering, at det
er alt for dyrt at have folk gående som ledige. Man kan heller ikke
bebrejde finanskrisen det hele, dog noget. Halvanden.
Jeg kunne dog tænke mig, at der fra ministerens side var en smule mere velvilje i forhold til at investere i det offentlige, at der bare
var et par konkrete ideer mere. For selv om vi allerede har gjort noget, og selv om vi allerede har lavet nogle aftaler, så kan vi jo bare
se, at det ikke er nok. Så når jeg nu skal hjem til Kolding igen her i
weekenden og forklare rigtig mange unge, at det da også er ærgerligt, at de er arbejdsløse, men at beskæftigelsesministeren desværre
ikke har så mange ideer til, hvad vi skal gøre, så vil mit svar være, at
jeg stadig væk vil arbejde for en ny regering, for det, vi ser i øjeblikket, mener jeg ikke er godt nok.";Julie Rademacher
353830;Time;;Kl. 18:02
353870;title_name;":
Så er det ministeren.

Onsdag den 3. februar 2010 (S 986)";Helge Adam Møller
353941;Time;;Kl. 18:02
353984;title_name;":
Det ville så sandelig også komme noget bag på mig, hvis fru Julie
Rademacher sagde, at hun ikke ville arbejde for en anden regering:
så ville jeg nærmest blive stærkt bekymret, vil jeg sige. Så jeg vil sige, at jeg så er den bekymring helt foruden, og det er jeg meget glad
for.
Men jeg kan bare i det hele sige, at vi har lavet et fantastisk stort
arbejde på ungeområdet, og jeg synes, det er en skam at stå her i dag
og nedgøre en aftale på ungeområdet til i alt 2,3 mia. kr., som fru
Julie Rademachers eget parti har været med i – ja, jeg synes nærmest
ikke, fru Julie Rademacher kan være det bekendt – at stå og nedgøre
den aftale og sige, at der ikke bliver gjort noget omkring praktikpladser. Vi har afsat 1 mia. kr. til ekstra praktikpladser, og det har vi
gjort, fordi vi ved, at det er et stort problem, for vi vil gøre alt, hvad
vi overhovedet kan, for at få de unge i arbejde eller uddannelse. Det
ved fru Julie Rademacher da godt, og så er det egentlig noget mærkværdigt noget at stå her i dag sådan imod bedre vidende og spørge:
Hvad skal jeg sige, når jeg kommer hjem til Kolding? Det kan jeg
sige fru Julie Rademacher. Fru Julie Rademacher skal sige, at hun er
utrolig glad for den aftale, hendes parti indgik med regeringen kort
før jul.";Inger Støjberg
355249;Time;;Kl. 18:03
355289;title_name;":
Hermed er dette spørgsmål afsluttet.
Vi går til spørgsmål nr. 30, der er til kulturministeren, og det er
stillet af fru Pernille Frahm.";Helge Adam Møller
355436;Time;"Spm. nr. S 986
30) Til kulturministeren af:";Kl. 18:04
355501;name_party;":
Ifølge Børsen mandag den 25. januar 2010 har MGK fået barberet
7,5 pct. af sit driftstilskud i år svarende til en budgetnedgang på 3
mio. kr. - hvilken betydning mener ministeren det vil få for MGK
som et vigtigt led i musikkens fødekæde?";Pernille Frahm
355780;title_name;":
Fru Pernille Frahm har nu mulighed for at læse spørgsmålet op.
Værsgo.";Helge Adam Møller
355862;Time;;Kl. 18:04
355883;name_party;":
Så skal hun lige finde det.
Ifølge Børsen mandag den 25. januar 2010 har MGK fået barberet 7,5 pct. af sit driftstilskud i år svarende til en budgetnedgang på 3
mio. kr. – hvilken betydning mener ministeren det vil få for MGK
som et vigtigt led i musikkens fødekæde?

59

rådet midlertidigt med 3 mio. kr. årligt, og det har gjort det muligt at
øge indsatsen på området. Det er naturligvis glædeligt
Jeg tror, vi kommer til at vende tilbage til det her, men lad mig
nu en gang for alle slå det fast: Der har helt fra starten af været tale
om en midlertidig ekstra bevilling til MGK'erne. De ekstra midler
har været tilført via puljen til musikpolitiske initiativer, som er en
pulje, som faktisk allerede ophørte ved udgangen af 2008. Puljen
blev etableret som led i en bred politisk aftale, og derfor burde der
overhovedet ikke herske nogen som helst tvivl blandt nogen om,
hvad præmisserne og tidshorisonten for den var. SF var jo selv med i
den her aftale, og det vil jeg bare lige for god ordens skyld minde
spørgeren om.
Jeg vil derfor afsluttende sige, at jeg samlet set er ganske tilfreds
med, at vi i 2010 som i de foregående år har haft mulighed for at yde
et stabilt og solidt statsligt tilskud til de musikalske grundkurser
rundtomkring i hele landet.";Pernille Frahm
357156;Time;;Kl. 18:05
357196;title_name;":
Så er det spørgeren.";Helge Adam Møller
357228;Time;;Kl. 18:06
357249;name_party;":
Tak for svaret. Det var jo også lidt, som jeg havde regnet med, nemlig at det er en midlertidig pulje, der er udløbet. Nu har vi jo haft tilsvarende historier tidligere med billedkunstskolerne, med kulturskolerne osv., og for nogle af de skoler har vi jo heldigvis fået kulturministeren til at indse, at selv om noget var midlertidigt, var der en
grund til at videreføre det, hvis det var så stor en succes. Det er jo
det, der er så underligt, når vi nu står med noget, som virkelig er en
succes. Det bliver rost overalt. Det bliver rost af Kunstrådet. Kunstrådet og konservatorierne fortæller f.eks., at over halvdelen af de
elever, der bliver optaget hvert år på konservatorierne, har deres baggrund på MGK. 80 pct. af dem, der kommer på Rytmisk Musikkonservatorium har deres baggrund i MGK.
Samtidig siger de rundtomkring på de musikalske grundkurser,
f.eks. her i København, at de nedskæringer, der er nu, vil betyde, at
man frygter at skulle gå fra 10-12 elever om året til 3-4 elever om
året. Det er jo helt kolossalt katastrofalt. Så jeg håber, at den her lille
spørgerunde kan få kulturministeren på bedre tanker.
Jeg har ikke rigtig fået svar på det egentlige spørgsmål, nemlig
på, hvad ministeren vil gøre for at sikre, at ordningen stadig væk bliver ved med at være den vigtige del af den musikalske fødekæde,
som alle jo siger at den er. Kunstrådet anbefaler i deres musikalske
redegørelse, at man styrker det. Det anbefaler, at man udbygger ordningen. Det anbefaler, at man udbygger en masse andre ting omkring
den rytmiske musik og specielt med henblik på unge, så jeg vil gerne
høre lidt mere om, hvordan kulturministeren forestiller sig at man lever op til de her ønsker.";Pernille Frahm
358948;Time;;Kl. 18:07
358959;Time;;Kl. 18:04
358999;title_name;":
Så er det kulturministeren.";Helge Adam Møller
359068;title_name;":
Så er det kulturministeren.";Helge Adam Møller
359107;Time;"Kulturministeren (Carina Christensen):
MGK udfører en vigtig opgave i forhold til musikkens fødekæde, og
netop derfor giver staten også et solidt tilskud til MGK'erne i Danmark. Netop derfor har vi også en statslig praksis, som ikke findes
inden for nogen af de øvrige kunstarter. Faktisk yder staten et samlet
tilskud på 37,4 mio. kr. i 2010. Det tilskud går direkte til at drive
MGK'erne og understøtte deres arbejde med at udvikle unge musikalske talenter. Dertil har staten i de sidste 4 år haft mulighed for at
yde et ekstra tilskud til området. Det har været muligt at styrke om-";Kl. 18:04
359705;Time;"Kulturministeren (Carina Christensen):
Når man hører fru Pernille Frahm, kan man godt blive lidt i tvivl, om
spørgeren egentlig er opmærksom på det, men ellers vil jeg bare lige
nævne, at staten jo rent faktisk er i en ganske stram økonomisk situation. På finansloven for 2010 budgetteres der med et underskud på
94 mia. kr. Nu er det jo altid meget, meget let at komme og sige, at
man skal give flere penge til et eller andet område. Man må så også
huske på, at hvis vi nu skal bruge pengene på MGK, som det er i dag
– i sidste uge var det vist noget andet, fru Pernille Frahm ville bruge
penge på – så skal vi jo finde de her penge et andet sted. Det virker

60

Onsdag den 3. februar 2010 (S 987)

nogle gange, som om SF og fru Pernille Frahm tror, at statens pengekasse simpelt hen bare er fuld, og derfor vil jeg meget gerne appellere til, at spørgeren en gang for alle begynder at tage et ansvar for den
økonomiske situation, som vi generelt er i.
Derudover synes jeg, at vi skal glæde os over, at det i 2010 er
lykkedes at reservere 37,4 mio. kr. til MGK. Det er et vigtigt område, og derfor er det da også et område, som regeringen prioriterer
rigtig højt med de her midler.";Kl. 18:08
360900;Time;;Kl. 18:08
360940;title_name;":
Så er det spørgeren.";Helge Adam Møller
360972;Time;;Kl. 18:09
360993;name_party;":
Nu har der tidligere været spørgsmål her i salen om ungdomsarbejdsløshed, og jeg tror, vi alle sammen er klar over, at der er krise i
det her land, men problemet er jo bare, at det her netop er et område,
der er med til at få hjul i gang. Altså, det, som vurderingerne går på,
er, at de unge, der tager de her kurser, også klarer sig bedre i skolen
f.eks., og at unge, der bruger mere tid på det kreative, også klarer sig
bedre i de øvrige fag i skolen. Så vi snakker faktisk ikke om at hælde
penge ud af statskassen, vi snakker om at investere i ungdommen, vi
snakker om at investere i fremtiden, vi snakker om at investere i vores alle sammens fælles fremtid.
Jeg har stadig væk ikke rigtig hørt, hvad det var, ministeren ville
gøre for at sikre, at MGK bliver ved med at bevare den her meget
vigtige plads i fødekæden, som MGK har.";Pernille Frahm
361839;Time;;Kl. 18:09
361879;title_name;":
Så er det kulturministeren.";Helge Adam Møller
361918;Time;"Kulturministeren (Carina Christensen):
Vi er jo helt enige om, at MGK er en rigtig god ting, der på mange
måder er kommet for at blive. Det er jeg helt sikker på at det er. Vi
vil meget gerne investere i MGK, og det er præcis det, som regeringen også gør: 37,4 mio. kr. i 2010. Det er et rigtig godt statsligt tilskud til det her område, og det synes jeg der er al mulig grund til at
glæde sig over.";Kl. 18:09
362329;Time;;Kl. 18:10
362340;Time;"Kulturministeren (Carina Christensen):
Allerførst vil jeg bare for god ordens skyld igen minde fru Pernille
Frahm om, at det her ikke er en besparelse. Det var en midlertidig 4årig pulje, der blev lavet, med en mulighed for at lave en ekstra satsning på det her område. Den pulje udløb sidste år, så den er altså ikke skåret væk eller sparet væk. Det er gået, nøjagtig som vi aftalte
med SF for 4 år siden, da vi lavede den her pulje. Det skulle være en
midlertidig pulje på 4 år. Der har ikke været nogen besparelser.
Jeg tror, vi kan blive fuldstændig enige om, at MGK er et vigtigt
og et godt område. Man kan sige så meget positivt om det, og det er
også derfor, at regeringen går ind og investerer i området med 37,4
mio. kr. i år 2010.
Så kan man altid ønske sig flere penge, og det ved jeg jo at SF og
fru Pernille Frahm er rigtig gode til. Vi står her jo nærmest uge efter
uge med nye udgiftskrævende forslag – der er ingen grænser for,
hvad man vil bruge penge på. Der må jeg så bare appellere tilbage til
SF og fru Pernille Frahm om bare lidt at overveje den økonomiske
situation, som landet står i.";Kl. 18:11
363460;Time;;Kl. 18:12
363500;title_name;":
Hermed er dette spørgsmål afsluttet.
Vi går til spørgsmål 31, som er stillet til kulturministeren af fru
Pernille Frahm.";Helge Adam Møller
363632;Time;"Spm. nr. S 987
31) Til kulturministeren af:";Kl. 18:12
363697;name_party;":
Er ministeren enig med Venstres kulturordfører, som ifølge Børsen
udtaler, at pengene til MGK er givet godt ud, og at det ikke ser godt
ud med nedskæringerne på MGK?";Pernille Frahm
363903;title_name;":
Værsgo at læse spørgsmålet op.";Helge Adam Møller
363945;Time;;Kl. 18:12
363966;name_party;":
Tak. Er ministeren enig med Venstres kulturordfører, som ifølge
Børsen udtaler, at pengene til MGK er givet godt ud, og at det ikke
ser godt ud med nedskæringerne på MGK?";Pernille Frahm
364178;title_name;":
Så er det spørgeren.";Helge Adam Møller
364211;Time;;Kl. 18:12
364221;Time;;Kl. 18:10
364242;name_party;":
De analyser, der har været, fra Statens Kunstråd og fra andre går på,
at MGK dels er meget vigtig i den musikalske fødekæde, dels betyder, at unge får en mulighed for at udfolde deres kreative talenter, og
dels er af betydning for deres evner i andre fag. Endelig ved jeg, at
ministeren er meget optaget af kultur til hele landet, og MGK er jo
netop en del af at sikre, at der er kulturkvalitetstilbud til – her er det
så de unge – hele landet.
Derfor forstår jeg stadig væk ikke, at man kan se så småt på det,
at man mener, at 3 mio. kr. til MGK er det, der kan rette op på landets økonomi eller gøre skattelettelserne til de velhavende større, at
man ikke kan se, at det her er en vigtig investering i vores fremtid.
Så jeg vil endnu en gang appellere til ministeren om at trække den
her besparelse tilbage.";Pernille Frahm
365063;Time;;Kl. 18:11
365103;title_name;":
Så er det ministeren.";Helge Adam Møller
365166;title_name;":
Så er det ministeren.";Helge Adam Møller
365199;Time;"Kulturministeren (Carina Christensen):
I forlængelse af det foregående spørgsmål fra fru Pernille Frahm om
ophøret af den midlertidige ekstrabevilling til MGK vil jeg gerne
gentage, at MGK naturligvis udfører et vigtigt arbejde med at udvikle musikalsk talent her i Danmark, og derfor er jeg selvfølgelig også
enig med Venstres kulturordfører i, at de statslige midler til MGK er
givet godt ud, inklusive den midlertidige ekstrabevilling, der har været mulighed for at yde over 4 år under puljen til musikpolitiske initiativer.
Lad mig i den her sammenhæng igen understrege, at ophøret af
den her bevilling på ingen måde er udtryk for nedskæringer – eller
besparelser for den sags skyld. Der har været tale om en midlertidig
ekstrabevilling i puljen til de musikpolitiske initiativer, som allerede
udløb i 2008. Jeg synes i stedet, vi kan være tilfredse med, at vi på
den her måde har kunnet give et ekstra løft til MGK-området i 4 år.
Endelig vil jeg som under det tidligere spørgsmål minde spørgeren om, at staten med 37,4 mio. kr. om året yder et permanent og

Onsdag den 3. februar 2010 (S 987)

substantielt tilskud til MGK'erne. Den ordning ligger i forlængelse af
den lange, fine tradition for musikundervisning i de danske musikskoler, og netop derfor er ordningen unik og speciel for musikområdet.";Kl. 18:12
366518;Time;;Kl. 18:13
366558;title_name;":
Så er det spørgeren.";Helge Adam Møller
366590;Time;;Kl. 18:13
366611;name_party;":
Jeg vil gentage, at jeg er helt opmærksom på, at landet har nogle
økonomiske problemer. Der er mange forskellige forklaringer på,
hvordan de er opstået, og der er en del, der mener, at regeringens politik har været medvirkende til dem. Men under alle omstændigheder
er det her jo igen noget, der holder hjulene i gang, noget, der får unge sat i gang med nogle ting, som vi alle sammen har glæde af. Og
jeg vil understrege, at det altså ikke er mig, der ønsker flere penge:
det er Statens Kunstråd, der har lavet en gennemarbejdet analyse af
området og et gennemarbejdet forslag, hvor de siger, at deres vurdering er, at det vil være os alle sammen til gavn og den rytmiske musik i særdeleshed, hvis vi prioriterer det her område.
Derfor er det så ærgerligt, at ministeren, når man har en ordning,
der er succesfuld, så vælger bare at lukke den og lade den afvikle
uden at gribe ind, uden f.eks. at sammenkalde os, så vi kunne forlænge ordningen: det var vi mere end villige til.
Men kulturministeren skal være opmærksom på, at Venstres ordfører jo sagde mere, end at han var tilfreds med ordningen: han sagde også, at han ville tage det op med kulturministeren – »i denne uge
eller i næste uge«, sagde han. Det er jo så lidt over en uge siden, og
derfor vil jeg gerne høre: Hvad er der kommet ud af de samtaler? Er
kulturministeren blevet lidt retledet af ordføreren fra det andet regeringsparti? Er kulturministeren kommet på bedre tanker? Er der
kommet nogle planer ud af det, planer for, hvordan vi kan rette op på
den her skæve udvikling, der er ved at ske?";Pernille Frahm
368184;Time;;Kl. 18:15
368224;title_name;":
Så er det kulturministeren.

61

ansvar for MGK. Det er ene og alene staten, der har det økonomiske
ansvar. Så det vil sige, at den regning, der nu kommer til at ligge,
hvis man vil videreføre de her gode initiativer, hvis man vil fastholde den gode udvikling, ene og alene ligger hos staten. Man kan ikke
regne med at tørre den af på kommunerne, som jo er i en om muligt
endnu dårligere situation, end kulturministeren mener at staten er.
Så jeg vil endnu en gang gerne opfordre til, at den her sølle besparelse, som betyder så utrolig meget ude i virkelighedens verden,
bliver trukket tilbage – eventuelt i samarbejde med Folketingets øvrige partier. Og jeg er sikker på, at ministeren vil få et bragende flertal og måske oven i købet klapsalver.";Helge Adam Møller
368984;Time;;Kl. 18:17
369024;title_name;":
Så er det ministeren.";Helge Adam Møller
369057;Time;"Kulturministeren (Carina Christensen):
Jeg ved ikke rigtigt, hvor mange gange jeg skal gentage det, men nu
gør jeg det bare en gang til for SF's ordfører: Der er ikke tale om, at
vi tørrer noget ansvar af. Vi vil gerne det her område. Vi synes, at
MGK'erne gør det rigtig godt. Regeringen investerer i det her område – 37,4 mio. kr. i 2010. Det er faktisk rigtig, rigtig mange penge,
så jeg ved ikke helt, hvor det kommer fra, at vi skulle løbe fra noget
som helst ansvar.
Men jeg tror, at jeg vil overveje at komme med et rigtig godt råd
til SF som parti: Måske skal man overveje fremover at undlade at gå
ind i det, der hedder midlertidige puljer. For jeg tror ikke rigtig, at
SF kan overskue det, når sådan nogle puljer udløber. Man holder
krampagtigt fast i noget, man har sat i gang, og kan næsten ikke
nænne at stoppe det igen. Og det ender jo med, at man uge efter uge
står her med nye udgiftskrævende forslag, og der er simpelt hen ingen ende på alle de julegaver, man vil dele ud i stedet for at forholde
sig til realiteterne og den realøkonomiske situation. Så er det måske
bedre, at SF lader være med at gå ind i de aftaler, man tidligere har
sagt ja til, for man har jo svært ved at stå ved det, når de så rent faktisk udløber, altså at man jo godt vidste, at der ville være en udløbsdato en dag.";Kl. 18:17
370377;Time;;Kl. 18:18
370388;Time;"Kulturministeren (Carina Christensen):
Nu har jeg ikke specifikt haft lejlighed til at drøfte MGK'er med
Venstres ordfører endnu. Det er det helt sikkert at vi kommer til formentlig i den her uge, senere på ugen, og jeg er sikker på, at når vi
får den samtale, vil han være helt enig med mig i, at det er rigtig,
rigtig godt, at staten og regeringen yder så mange penge i 2010 til
det her område. 37,4 mio. kr. er rigtig mange penge. Og jeg er helt
sikker på, at han også vil glæde sig over, at vi har haft mulighed for
de sidste 4 år at give et midlertidigt løft til området med de her 3
mio. kr. ekstra om året. Det er jeg helt sikker på at han vil være helt
enig med mig i og tilfreds med.";Kl. 18:15
371092;Time;;Kl. 18:16
371132;title_name;":
Så er det spørgeren.";Helge Adam Møller
371164;Time;;Kl. 18:16
371185;name_party;":
Ja, så skulle han have ændret mening i forhold til det, han har udtalt
til avisen, til Børsen. Men nu skal vi jo ikke stå her og diskutere,
hvad en person, der ikke deltager i debatten, skulle mene eller ikke
mene.
Men jeg synes alligevel, at jeg lige vil understrege, at det jo er
staten, der med kommunalreformen har overtaget det økonomiske";Pernille Frahm
371570;title_name;":
Så er det spørgeren for det sidste spørgsmål.";Helge Adam Møller
371627;Time;;Kl. 18:18
371648;name_party;":
Når man sætter puljer af til at sætte noget i gang og lave nogle midlertidige initiativer, gør man det jo, fordi man vil se, om noget kan
komme til at virke. Og hvis noget kommer til at virke så fremragende, som netop det her er kommet til, er det jo fuldstændig tåbeligt
bare at nedlægge det, når puljen udløber. Så er det jo netop, at man
skal tage det gode initiativ at sige: Her har vi fundet en guldåre, nu
slår vi til, nu bygger vi videre, nu smelter vi om på det her, nu går vi
i gang, nu tager vi fat, nu holder vi fast, nu holder vi ud. Og i stedet
for vælger kulturministeren bare at lade det fise ud.
Jeg tænker på, hvordan det skal blive, når man på MGK i København f.eks. skal til at lave hold til rytmisk sammenspil, når man har
tre-fire elever. Det bliver et kæmpeproblem, og jeg er simpelt hen så
ærgerlig over, at kulturministeren ikke kan se, at det altså er vores
ansvar, at vores unge får de her muligheder. For vi får en bedre ungdom ud af det, vi får også en bedre arbejdskraft, og vi får bedre skolegang ud af det.";Pernille Frahm
372697;Time;;Kl. 18:19
372737;title_name;":
Så er det kulturministeren.

62

Onsdag den 3. februar 2010 (S 989)";Helge Adam Møller
372818;Time;"Kulturministeren (Carina Christensen):
Jamen jeg er helt bevidst om, at SF som parti finder rigtig mange
guldårer. Problemet er måske snarere, at SF nogle gange har lidt
svært ved at prioritere mellem de mange guldårer. Man vil ligesom
gerne forfølge enhver guldåre, man finder på sin vej. Det er jo dér,
problemet opstår, for så kan pengene ikke rigtig række, og så har
man et problem.
Jeg er sådan set fuldstændig enig i, at MGK er en guldåre. Det er
noget, der er værd at investere i, og derfor er jeg også helt tilfreds
med, at regeringen rent faktisk investerer så meget, som vi gør, i det
her område. Og jeg er helt tilfreds med det niveau, der ligger her for
2010.";Kl. 18:19
373501;Time;;Kl. 18:20
373541;title_name;":
Tak til kulturministeren. Og dermed er dette spørgsmål afsluttet.
Vi går til næste spørgsmål, og det er spørgsmål nr. 32 på dagsordenen. Det er også til kulturministeren, og det er stillet af hr. Mogens Jensen.

måske var en god idé at gå til valg på, og så gennemførte det. Men vi
er jo glade for, at det er blevet gennemført, og også for, at ministeren
er enig i, at det er en succes.
Ministeren har måske også set den seneste opinionsundersøgelse,
der er blevet foretaget for Børsen, hvor det faktisk viser sig, at hvis
man udvider gratisordningen, er der 1,3 millioner flere danskere,
som gerne vil gå på museum. Mit spørgsmål er: Får det ikke ministeren til at overveje, om det ikke er en god idé, som Socialdemokraterne har foreslået det, at udvide gratisordningen, ikke sådan over én
nat, men på sigt over en årrække, så vi har tid til at finansiere det?
Nu, hvor vi er i en situation, hvor regeringen har skabt et hul i
statskassen på 96 mia. kr., er jeg jo enig med ministeren i, at man så
ikke kan gøre alt på en gang, men er ministeren ikke enig i, at det er
en god idé på sigt at indføre en gradvis gratis adgang til flere museer, så også de museer, der er placeret i provinsen, kan få den her mulighed, så det ikke kun er københavnermuseer, der er omfattet?";Helge Adam Møller
374823;Time;;Kl. 18:22
374863;title_name;":
Så er det ministeren.";Helge Adam Møller
374896;Time;;Kl. 18:22
374907;Time;"Spm. nr. S 989
32) Til kulturministeren af:";Kl. 18:20
374970;name_party;":
Er ministeren enig i, at ordningerne med gratis adgang på museerne
har været en stor succes og sikret de omfattede museer et langt større
publikum?";Mogens Jensen
375158;title_name;":
Spørgeren kan læse spørgsmålet op. Værsgo.";Helge Adam Møller
375212;Time;;Kl. 18:20
375231;name_party;":
Tak for det. Er ministeren enig i, at ordningerne med gratis adgang
på museerne har været en stor succes og sikret de omfattede museer
et langt større publikum?";Mogens Jensen
375403;Time;;Kl. 18:20
375443;title_name;":
Så er det ministeren.";Helge Adam Møller
375476;Time;"Kulturministeren (Carina Christensen):
Ja, det er jeg helt enig i. Ordningerne med gratis adgang til Statens
Museum for Kunst og Nationalmuseet er en succes. Det er min holdning, at Nationalmuseet og Statens Museum for Kunst har de to nøglesamlinger for forståelsen af dansk kulturarv og dansk kunst, og
derfor skal alle danskere have adgang til dem, og derfor har vi den
her ordning med gratis adgang.
Desuden har vi gratis adgang for børn og unge på alle vores statsstøttede museer, og herved er vi altså med til at fremme besøgene på
de mange statsanerkendte museer rundt i hele landet.";Kl. 18:20
376077;Time;;Kl. 18:21
376117;title_name;":
Så er det spørgeren.";Helge Adam Møller
376149;Time;;Kl. 18:21
376168;name_party;":
Jeg er utrolig glad for ministerens bekræftende svar, for det er jo en
blomst, der i den grad har groet i Socialdemokraternes have. Det var
jo Socialdemokraterne, der kom med forslaget i sin tid – det blev
godt nok i første omgang afvist af daværende kulturminister Brian
Mikkelsen, som så i forbindelse med et valg alligevel syntes, at det

Kulturministeren (Carina Christensen):
Jeg er i hvert fald fuldstændig enig i intentionen. Jeg er også meget
optaget af, at vi skal have flere besøgende på vores museer overalt i
landet.
Vi kan se, at den her ordning med gratis adgang, som regeringen
har indført – det kan godt være, at hr. Mogens Jensen har tænkt mange tanker om det, men han har sikkert ikke kunnet finde finansieringen: det er i hvert fald set før – i hvert fald har vist sig at være en
succes og har været en rigtig god investering. Derfor lægger jeg nu
også som led i min nye strategi, »Kultur for alle«, op til, at vi skal
evaluere ordningen og se på, hvad man på de mindre statsanerkendte
museer rundtomkring i landet, hvor der er gratis adgang for børn og
unge, reelt har fået ud af det, og hvilke gode tiltag det har medført.
Nu tror jeg ikke, at gratis adgang alene er det, der afgør, om folk
kommer på museum eller ej. Det handler jo også om, hvad det er,
man møder, når man kommer ind på museet, om der er en spændende formidling, om der er nogle spændende samlinger osv. Jeg tror,
man skal kigge på helheden og ikke kun på, hvad entrébilletten koster, når man skal vurdere, hvordan vi bedst muligt sikrer flest mulige besøgende på vores museer i fremtiden.";Mogens Jensen
377758;Time;;Kl. 18:23
377798;title_name;":
Så er det spørgeren.";Helge Adam Møller
377830;Time;;Kl. 18:23
377849;name_party;":
Jeg har også læst ministerens publikation »Kultur til alle«, og deri
står også, at man nu vil sætte en evaluering i gang. Det er jo altid en
god idé at gøre det, og det er tit et greb, en minister benytter sig af,
når man ikke vil fremsætte konkrete forslag, men skal have noget i
en syltekrukke. For er der noget, man ikke behøver at evaluere så
meget på, er det lige præcis gratisordningen, fordi den fra start, allerede da man lavede forsøg med det på Nationalmuseet, har vist sig at
være en dundrende succes. Man skaffer simpelt hen mange flere ind
at se museet og få adgang til vores kulturarv. Det har også vist sig, at
det er andre publikumsgrupper end dem, der normalt kommer på
museerne, der kommer ind.
Så jeg undrer mig selvfølgelig over, at ministeren vil trække det i
langdrag og ikke nu og her tage initiativer, der sikrer, at den her gratisordning bliver udvidet, så det ikke kun er københavnerne, der har
fri adgang til nogle museer, men at vi sikrer, at det bliver en mulighed for folk i hele landet. Det må jo også ligge fuldstændig i forlæn-

Onsdag den 3. februar 2010 (S 990)

gelse af ministerens eget program om kultur til alle, som jo har været
hendes store og glimrende slagnummer her de seneste måneder.";Mogens Jensen
379091;Time;;Kl. 18:24
379131;title_name;":
Så er det kulturministeren.";Helge Adam Møller
379170;Time;"Kulturministeren (Carina Christensen):
Jeg synes altid, det giver god mening, at man evaluerer en ordning,
og jeg glæder mig til den her evaluering, for jeg er sikker på, at den
vil vise nogle rigtig gode resultater, som vi kan lære rigtig, rigtig
meget af. Inden man så kaster sig ud i den sø, som hr. Mogens Jensen så åbenbart er ved at kaste sig ud i, der går ud på, at vi nu bare
skal gøre det gratis i hele landet, vil jeg sige, at der er nogle helt væsentlige forhold, man er nødt til at se på.
Det første, man må sige, er, at ordningen, selv om den hedder en
gratisordning, jo ikke er gratis. Vi har regnet på, hvad det cirka vil
koste, hvis man skulle gøre det gratis at komme på bare alle de statsanerkendte museer. Det ville koste ca. 180-200 mio. kr. i tabt entréindtægt for museerne om året. De penge skal man jo i første omgang finde, og det kan være lidt svært, når man står i en vanskelig
økonomisk situation.
Det andet er, at hvis det her skal koste, nu siger vi 180 mio. kr.
om året, så kunne det jo være, at de 180 mio. kr. kunne bruges bedre
til noget andet, som måske også ville give et bedre resultat. Alt sådan noget er da værd at kigge nærmere på, og derfor lægger vi op til
en evaluering, og derudover lægger jeg ikke mindst op til en museumsudredning, hvor vi skal se på, hvilke andre faktorer der kunne
gøre, at folk ville synes, det var attraktivt at besøge vores museer.

63

gratis adgang, men hvor man også har stor succes, og som der også
er rigtig mange danskere der lægger vejen forbi. Det vil sige, at der
jo kan være andet, der trækker, end bare den billige entrébillet eller
gratis adgang, og alt det synes jeg da er vigtigt bliver belyst.
Jeg lægger op til i min nye strategi »Kultur for alle«, at man kan
indgå i en dialog med de lokale kulturinstitutioner rundtom i landet,
og at der bliver åbnet op for forsøg med rabatordninger eller andet,
og så lægger jeg generelt op til en opkvalificering af hele museumsområdet. For i sidste ende tror jeg, uanset om det er gratis eller ej, at
hvis ikke der er noget at komme efter, hvis ikke det er interessant at
besøge et museum, så bliver folk hjemme, uanset om det koster noget at komme ind eller ej.";Kl. 18:24
381366;Time;;Kl. 18:28
381406;title_name;":
Hermed er spørgsmålet afsluttet.
Vi går til det næste spørgsmål, og det er spørgsmål nr. 33 på
dagsordenen. Det er også til kulturministeren, og det er også af hr.
Mogens Jensen.";Helge Adam Møller
381596;Time;"Spm. nr. S 990
33) Til kulturministeren af:";Kl. 18:28
381659;name_party;":
Hvad vil ministeren konkret gøre for at sikre gratis adgang til flere
museer i Danmark?";Mogens Jensen
381787;title_name;":
Værsgo at læse spørgsmålet op.";Helge Adam Møller
381829;Time;;Kl. 18:28
381840;Time;;Kl. 18:26
381859;name_party;":
Hvad vil ministeren konkret gøre for at sikre gratis adgang til flere
museer i Danmark?";Mogens Jensen
381988;title_name;":
Så er det hr. Mogens Jensen for det sidste spørgsmål.";Helge Adam Møller
382054;Time;;Kl. 18:28
382065;Time;;Kl. 18:26
382084;name_party;":
Det korte af det lange er, at vi har et klart bevis på, at gratisadgangen
til museerne trækker folk ind på museerne. Da man startede gratisordningerne på Statens Museum for Kunst og på Nationalmuseet,
var der publikumsfremgang på henholdsvis 30 og 60 pct. Vi har opinionundersøgelser, der viser, at man, hvis man udvidede gratisordningen, ville kunne få fat i yderligere 1,3 millioner danskere, heraf
0,5 million af dem, der aldrig nogen sinde har gået på museum før.
Jeg synes, det er lidt fattigt, at ministeren så på den baggrund bare vil igangsætte en evaluering. Jeg er fuldstændig enig i, at vi er
nødt til at indføre det her i en takt, så vi har råd til det. Og så må man
jo gøre det og indfase det over en årrække og selvfølgelig finde finansieringen til det, og det vil vi være villige til at sætte os ned og
snakke med ministeren om. Men det afgørende for mig er, om ministeren på sigt vil indføre gratisadgang på flere museer i Danmark. Ja
eller nej?";Mogens Jensen
383057;Time;;Kl. 18:27
383097;title_name;":
Så er det ministeren.";Helge Adam Møller
383130;Time;"Kulturministeren (Carina Christensen):
Jeg vil gerne gentage, at jeg er rigtig glad for de ordninger, som regeringen har indført, om gratis adgang for alle danskere på Nationalmuseet og Statens Museum for Kunst og derudover gratis adgang på
alle de statsanerkendte museer for børn og unge i hele landet. Det
har vist sig at være en rigtig stor succes for de her museer. Man skal
bare huske på, at der også er museer i det her land, hvor der ikke er";Kl. 18:27
383620;title_name;":
Så er det ministeren.";Helge Adam Møller
383653;Time;"Kulturministeren (Carina Christensen):
Med fare for at gentage mig selv: Jeg er ikke sikker på, at gratis adgang er den eneste vej, når det gælder om at formidle kulturarven og
kunsten til et større publikum. Hertil kommer, at det som nævnt vil
være meget dyrt at indføre gratis entré på alle landets museer. En opgørelse fra Kulturarvsstyrelsen viser, at den samlede udgift vil være
på omkring 180 mio. kr. Det er penge, der i givet fald skal prioriteres
på bekostning af andre initiativer på kulturområdet.
God formidling og kvalitetsprægede udstillinger, de rette åbningstider, gode adgangsforhold og digital formidling er en række
andre faktorer, der også spiller en stor rolle, hvis vi fortsat vil sikre
mange besøgende på de danske museer. Derfor har jeg med »Kultur
for alle« igangsat en lang række initiativer, som skal sikre mere viden om, hvordan vi tiltrækker publikum til vores museer.
Vi vil bl.a. evaluere de eksisterende ordninger på de statslige museer, og vi vil søge at etablere forsøg, hvor lokale kulturinstitutioner
afprøver nye modeller for rabatordninger. Vi har derudover igangsat
et udredningsarbejde, der skal se på fremtidens museumslandskab,
herunder hvordan vi sikrer, at borgerne har adgang til gode museumstilbud i deres lokalområde.";Kl. 18:28
384929;Time;;Kl. 18:29
384969;title_name;":
Så er det spørgeren.

64

Onsdag den 3. februar 2010 (S 990)";Helge Adam Møller
385043;Time;;Kl. 18:29
385062;name_party;":
Jeg er sådan set enig med kulturministeren i, at gratis adgang ikke
gør det alene. Det er jo klart, at museerne skal have noget at byde på.
De skal lave en formidling, der er interessant og spændende, og det
kræver en række redskaber, for at de, om jeg så må sige, udvikler sig
på museerne.
Det, som jeg godt vil spørge kulturministeren om, og det, som jeg
ikke synes vi har fået et klart svar på, er, om ministeren principielt
på baggrund af de store succeser, som vi ser at gratis adgang har været på Nationalmuseet og på Statens Museum for Kunst, vil være villig til på sigt at udvide ordningen. Det handler ikke om, at det her og
nu skal omfatte alle museer. Man kunne jo, som Socialdemokraterne
allerede for et par år siden har foreslået, udvide den til i første omgang at omfatte ti museer spredt ud over hele landet, så det ikke kun
er københavnerne, der har adgang til gratis at besøge museer og få
adgang til kulturarven.
Kan ministeren ikke forholde sig lidt principielt til det? Vi kan så
diskutere, om det kan lade sig gøre, og i hvilken takt det kan lade sig
gøre, men er det noget, ministeren vil være indstillet på og eventuelt
gå i forhandlinger om?";Mogens Jensen
386239;Time;;Kl. 18:30
386279;title_name;":
Så er det kulturministeren.";Helge Adam Møller
386318;Time;"Kulturministeren (Carina Christensen):
Jamen jeg er generelt meget optaget af at sikre, at vi også i fremtiden
har besøgende til vores danske museer. Vi har rigtig mange museer
her i landet, hvor det går rigtig godt, hvor der kommer rigtig mange
besøgende, og det er der al mulig grund til at glæde sig over. Vi har
også museer, hvor det ikke ser så godt ud, hvor der ikke kommer ret
mange besøgende, og dem, jeg er særlig bekymret over, er vores kulturhistoriske museer.
Jeg tror altså ikke, at løsningen her bare ligger i gratis adgang.
Jeg tror, at der skal langt mere til. Det handler om formidling, det
handler om, om der er nogle spændende samlinger, og det handler
om digital formidling. Der er en hel række andre udfordringer end
kun lige isoleret at se på entreprisen. Så jeg vil sige, at jeg nok snarere har mit fokus på at få løftet kvaliteten i hele museumstilbuddet
end på gratis adgang. Vi har heller ikke 180-200 mio. kr. om året til
at sikre gratis adgang til alle de statsanerkendte museer.";Kl. 18:30
387337;Time;;Kl. 18:31
387377;title_name;":
Så er det spørgeren.";Helge Adam Møller
387409;Time;;Kl. 18:31
387428;name_party;":
Det er måske her, at jeg har lidt svært ved at forstå ministeren. Ministeren har lagt et stort program frem for, hvordan der skal gives kultur til alle i hele landet, og at den også skal ud i udkantsområderne.
Det er også rigtigt nok, at der er en masse forslag og ideer heri, som
jeg ikke lige kan se er finansieret, og hvis de er finansieret, er det
noget med, at kommunerne skal betale regningen for ministerens
ideer.
Det, jeg ikke kan forstå, er, at når vi nu har en ordning, der bevisligt er en succes, som har vist, at man kan trække publikum ind på
museerne – det er ikke noget med at sætte museernes montrer ud i
indkøbscentre og forsøge at konkurrere med kødtilbuddene, men
simpelt hen få folk ind på museerne, som jo er indrettet til at lave en
god formidling af kunsten eller kulturhistorien til folk – hvorfor vil
ministeren så ikke sige klart og tydeligt, at det er en vej, som vi godt

kan betræde videre, i takt med at vi får råd til det, og at det som princip er noget, som vi godt kan arbejde videre med? Det forstår jeg ikke.";Mogens Jensen
388484;Time;;Kl. 18:32
388524;title_name;":
Så er det ministeren.";Helge Adam Møller
388557;Time;"Kulturministeren (Carina Christensen):
Jeg må sige til hr. Mogens Jensen, at jeg desværre tror, at opgaven er
langt mere kompleks. Hvis jeg troede, at vi bare lige kunne knipse
med fingrene og betale 180 mio. kr. om året og give gratis adgang på
alle vores museer, og så væltede folk ind, ville det sikkert være en
udmærket løsning. Sådan tror jeg simpelt hen bare ikke at verden
hænger sammen.
Det handler i høj grad om, hvilke museer vi har i Danmark, hvilke kulturhistoriske museer vi har, hvad det er for nogle tilbud, som
man oplever, når man kommer på besøg på et museum, hvordan formidlingen er, om den er moderne og tidssvarende, om den tiltaler de
moderne borgere anno 2010. Der har vi altså en lang række udfordringer, som vi er nødt til at tage fat på, og vi er nødt til at gå grundigt til værks. Vi løser det altså ikke ved bare at sige, at døren står
åben, og nu er der gratis adgang for alle. For hvis et tilbud ikke er
interessant, bliver folk hjemme. Derfor er vi nødt til at se på helheden og ikke bare ty til sådan nogen nemme løsninger, som det her jo
lidt er, ikke mindst når man så heller ikke har pengene til det, hvilket
hr. Mogens Jensen desværre ikke har.";Kl. 18:32
389749;Time;;Kl. 18:33
389789;title_name;":
Så er der et sidste spørgsmål til spørgeren.";Helge Adam Møller
389845;Time;;Kl. 18:33
389864;name_party;":
Nu tror jeg også, at ministeren pludselig opfinder en masse problemer, der ikke er der. Når 1,3 millioner danskere tilkendegiver, at de
godt ville gå på museer, hvis der var gratis adgang, er det jo med udgangspunkt i det museumstilbud, der er. Ministeren opfinder alt muligt med, at det ikke er sikkert, at det, som museerne kommer med,
er godt nok. Nej, de skal hele tiden udvikle sig. Men der er altså så
mange danskere, der siger, at de gerne vil, hvis de får muligheden
for det.
Jeg hører en minister, der siger, at det sådan set er ligegyldigt, for
hun har set nogle andre problemer, som der skal kigges på. Hvorfor
kan ministeren ikke anerkende, at gratisordninger er en succes? Det
at få adgang til kulturhistorien og ens kulturarv, er nøjagtig det samme som at have adgang til bibliotekerne, nemlig en måde at uddanne
os selv på, hvor man ved at lade befolkningen få adgang til viden og
information kan gøre os til stærkere mennesker med mulighed for i
højere grad at fungere i vores samfund. Hvorfor ministeren fuldstændig afviser det forstår jeg ikke.
Vi skal lave forsøg, og jeg er så også spændt på, hvem der skal
betale for de forsøg. Den udgift skal sikkert også tørres af på kommunerne. Men det kan ministeren måske afkræfte?";Mogens Jensen
391117;Time;;Kl. 18:35
391157;title_name;":
Så er det ministeren.";Helge Adam Møller
391190;Time;"Kulturministeren (Carina Christensen):
Jeg afviser jo på ingen måde gratisordninger. Regeringen har jo selv
indført gratis adgang for alle danskere på Nationalmuseet og gratis
adgang for alle på Statens Museum for Kunst. Derudover er der gra-

Onsdag den 3. februar 2010 (S 1000)

tis adgang for alle børn og unge på alle de statsanerkendte museer i
hele landet. Så det er da bestemt noget, vi er optaget af, og det er også noget, vi har investeret i og gerne vil investere i.
Hr. Mogens Jensen vil så brede det ud i hele landet som en slags
universalløsning på de problemer, som vores museumsvæsen generelt står over for. Der siger jeg bare, at jeg tror, at det er meget forsimplet, for opgaverne er mere komplekse. Derfor er vi nødt til at se
på, hvor mange forskellige knapper vi er nødt til at dreje på for at
sikre, at man her i landet har et fremtidssikret museumsvæsen. Det
her kan være ét tiltag, men jeg skal se på helheden, inden vi går videre ud ad det her spor. Men jeg er da glad for de gratisordninger,
som vi har.";Kl. 18:35
392231;Time;;Kl. 18:35
392271;title_name;":
Hermed er dette spørgsmål sluttet.
Vi går til spørgsmål 34. Det er et spørgsmål til forsvarsministeren, og det er stillet af hr. Holger K. Nielsen.";Helge Adam Møller
392430;Time;"Spm. nr. S 1000
34) Til forsvarsministeren af:
Holger K. Nielsen (SF):
Hvori består forskellen i forhold til soldaternes sikkerhed mellem
lækagen til TV 2 før mødet i Det Udenrigspolitiske Nævn i april
2007 vedrørende udsendelse af danske specialstyrker til Irak og så
de lækager, der kunne læses om i Thomas Rathsacks bog »Jæger - i
krig med eliten«?";Kl. 18:35
392822;title_name;":
Hr. Holger K. Nielsen for oplæsning af spørgsmålet.";Helge Adam Møller
392885;Time;"Holger K. Nielsen (SF):
Det lyder sådan: Hvori består forskellen i forhold til soldaternes sikkerhed mellem lækagen til TV 2 før mødet i Det Udenrigspolitiske
Nævn i april 2007 vedrørende udsendelse af danske specialstyrker til
Irak og så de lækager, der kunne læses om i Thomas Rathsacks bog
»Jæger – i krig med eliten«?";Kl. 18:36
393218;Time;;Kl. 18:36
393258;title_name;":
Så er det forsvarsministeren.";Helge Adam Møller
393299;Time;;Kl. 18:36
393332;title_name;":
Tak for det. Jeg vil starte med at sige, at jeg godt kan forstå, at det
kan være nærliggende for hr. Holger K. Nielsen at koble de to sager
sammen. I begge tilfælde er der jo tale om alvorlige forhold, selv om
diskussionen og spørgsmålet om soldaternes sikkerhed i den enkelte
situation hviler på en konkret vurdering.
Jeg vil godt lige prøve at ridse nogle af forskellene på de to sager
op. I sagen om Thomas Rathsacks bog, den, der hedder »Jæger – i
krig med eliten«, er der tale om en navngiven forfatter, som efter
forsvarets vurdering brød sin tavshedspligt, en vurdering, der i øvrigt
fandt støtte i byrettens kendelse. Den sag efterforskes nu på baggrund af en anmeldelse fra forsvaret af auditørkorpset. I den sag,
bogsagen om »Jæger – i krig med eliten«, forsøgte forsvaret altså at
stoppe en spredning af tavshedsbelagte oplysninger. Det var et forsøg, der imidlertid viste sig at være forgæves, fordi Politiken imødegik det her forsøg, ved at de umiddelbart inden fogedrettens behandling af sagen optrykte bogen, og forsvaret fik jo som sagt medhold.
I sagen om udsendelse af Jægerkorpset i 2007 forholder det sig
anderledes. Her var der tale om, at lækagen var sket. Det skønnedes,
at flere hundrede personer, både ansatte i forsvaret, i ministeriet og

65

en række politikere, var bekendt med sagen forud for mødet i Det
Udenrigspolitiske Nævn den 27. april. Så vil jeg i øvrigt også minde
om, at der jo ikke blot var tale om en lækage til TV 2. Som man kan
læse i Jyllands-Posten i dag, havde avisen også den fortrolige oplysning inden mødet i Nævnet.
Dengang lækagen skete, var både forsvaret og ministeriet oppe i
det, der hedder det røde felt. Man prøvede på at stoppe historien den
dag, den var på vej ud i medierne. Efterfølgende foregik der en vurdering. Man så på, hvilke personkredse der havde kendt til de her informationer, og man vurderede med baggrund i det antal personer,
de mange hundrede, der kendte dem, at man havde en meget, meget
lille, minimal chance for at finde lækagen. Derfor blev der ikke
iværksat nogen undersøgelse. Og man handlede i øvrigt dengang i
overensstemmelse med næstformanden i Udenrigspolitisk Nævn,
som jo belært af mange års erfaringer i Nævnet også sagde, at chancen for at finde lækken ville være minimal.";Søren Gade
395607;Time;;Kl. 18:38
395647;title_name;":
Så er det hr. Holger K. Nielsen.";Helge Adam Møller
395691;Time;"Holger K. Nielsen (SF):
Jeg forstår ikke helt den her besvarelse. Hvis man ser på Rathsacks
bog, vil man se, at der er tale om nogle historiske beskrivelser af
ting, der havde fundet sted. Vi ved, at chefen for Jægerkorpset, at
Hærens Operative Kommando ikke havde vurderet, at der var tale
om særlig vidtgående og så farlige oplysninger. I lækagen i 2007 var
der tale om noget fremadrettet. Der var tale om, at man kunne bringe
konkrete soldaters sikkerhed i fare.
Det er så der, man kommer til at tænke på, om der er forskel på
kong Salomon og Jørgen Hattemager. I Rathsacks tilfælde sætter
man himmel og jord i bevægelse. Der bliver indledt en sand vendetta
imod manden, auditørkorpset bliver sat i gang, der bliver forberedt
en straffesag, der kører i øjeblikket, og da Politiken offentliggør bogen, bliver der rejst retssag imod Politiken.
Der er det så, at man kan gøre sig denne forestilling: Når man kører så hårdt imod Thomas Rathsack, skyldes det så, at der er tale om
en lille fisk, hvorimod der omkring lækagen i 2007 er tale om folk
meget tæt på ministeren, i hvert fald folk fra forsvaret, fordi det bliver lækket før mødet i Det Udenrigspolitiske Nævn?
Det er det afgørende her: Politikerne i Nævnet kendte ikke til udsendelsen af de her soldater. Derfor må det jo være i forsvarsministerens eget system, at den her lækage har fundet sted. Det er jo derfor,
at vi er nogle, der undrer os over, virkelig undrer os over, at himmel
og jord bliver sat i bevægelse, at der er en vendetta imod Thomas
Rathsack, hvorimod forsvarsministeren i den anden sag afviser at
gøre noget som helst.";Kl. 18:38
397299;Time;;Kl. 18:40
397339;title_name;":
Så er det ministeren.";Helge Adam Møller
397372;Time;;Kl. 18:40
397405;title_name;":
Nu vil jeg gerne lige rette en fejl, som var i hr. Holger K. Nielsens
indlæg. Det er sådan, at når jeg som forsvarsminister og repræsentant for den siddende regering går i Det Udenrigspolitiske Nævn, har
jeg mit flertal på plads. Det betyder, at jeg inden mødet i Det Udenrigspolitiske Nævn havde talt med forsvars- og udenrigsordførerne
fra V, K og O, og at de så efterfølgende havde talt med nogle i deres
partier. Så der var politikere fra Det Udenrigspolitiske Nævn, som
var informeret om udsendelsen af specialstyrkebidraget, inden mødet
startede – for lige at slå det helt fast.

66

Onsdag den 3. februar 2010 (S 1002)

Så vil jeg sige til hr. Holger K. Nielsen, at når han kigger på den
liste, som man dengang vurderede, vil han se, at der ud over at være
tale om de politikere fra Det Udenrigspolitiske Nævn, var tale om
folk fra ministeriet, folk fra Forsvarskommandoen, folk fra Forsvarets Efterretningstjeneste, folk fra Hærens Operative Kommando,
folk fra Jægerkorpset, folk fra flyvevåbnet, folk fra Forsvaret Sundhedstjeneste, udenlandske samarbejdspartnere og enheder i missionsområdet, som altså i det her tilfælde var DANCON/IRAK. Og
derfor vil jeg gerne blankt afvise, at der har været tale om de forkerte
motiver til at kigge på det her. Der var alene tale om, som også næstformanden for Det Udenrigspolitiske Nævn gav udtryk for, at chancerne for at finde den læk var minimale.";Søren Gade
398816;Time;;Kl. 18:42
398856;title_name;":
Så er der mulighed for spørgerne for at stille et nyt spørgsmål, værsgo.";Helge Adam Møller
398940;Time;"Holger K. Nielsen (SF):
Skal det, at ministeren siger, at der også var politikere, forstås sådan,
at ministeren antyder, at det kan være en hr. Mogens Lykketoft, en
hr. Niels Helveg Petersen, en fru Gitte Lillelund Bech, en hr. Helge
Adam Møller, der kan have lækket oplysninger i den her sag? Det
synes jeg da er noget af en påstand at komme med, for der er jo i
givet fald tale om politikere, som enten er fra regeringspartierne eller
fra Socialdemokratiet og Det Radikale Venstre. Jeg vil da godt have
enten afkræftet eller bekræftet, om det er en mistanke, ministeren
har.
Under alle omstændigheder burde der vel have været tale om, at
ministeren tog det her langt mere alvorligt. Ja, det kan være svært,
men der er da mange vanskelige ting, man som minister skal forholde sig til.";Kl. 18:42
399737;Time;;Kl. 18:42
399777;title_name;":
Så er det ministeren.";Helge Adam Møller
399810;Time;;Kl. 18:43
399843;title_name;":
Jeg vil starte med at slå fast, at det er blevet taget endog meget alvorligt. Den daværende forsvarschef Jesper Helsø var meget oprevet
og ophidset over, at det havde fundet sted. Derfor så forsvaret på,
om man i givet fald kunne undersøge, hvor den her læk forelå, ligesom vi gjorde i ministeriet. Men der var det antal personer. Og når
jeg nævner, at der var politikere, er det jo ikke for at rette mistanke
mod dem, men bare for at rette den fejl, som hr. Holger K. Nielsen
kom med, da han sagde, at det umuligt kunne have været politikere,
fordi der ikke var nogen, der vidste det.
Jeg må også sige til hr. Holger K. Nielsen, at hvis der skulle være
nogen mistanke, kan den kun rette sig mod de politikere, der blev
talt med om det, og som blev orienteret om det inden, og jeg vil sige,
at der går både hr. Holger K. Nielsens parti og hr. Mogens Lykketofts parti jo ram forbi, for der var ikke konsultationer med andre
partier end V-, K- og O-partierne på det tidspunkt, da det jo var de
tre partier, som på daværende tidspunkt stod bag Irakbeslutningsforslaget.";Søren Gade
400921;Time;;Kl. 18:43
400961;title_name;":
Så er det hr. Holger K. Nielsen for det sidste spørgsmål i denne omgang.";Helge Adam Møller
401046;Time;"Holger K. Nielsen (SF):
O.k., så kan der være tale om en regeringspolitiker. O.k. Men der er
jo ikke så mange af dem, og det skulle da vel ikke være umuligt at få
det afklaret nærmere. Det korte af det lange er, at den her læk er
foregået omkring regeringen. Den er foregået omkring regeringspolitikere, omkring Forsvarsministeriet eller omkring selve forsvaret.
Det kan vi konstatere efter de svar, vi har fået her.
Så er det igen, at jeg må undre mig. Når det drejer sig om Thomas Rathsack, er der ikke grænser for, hvad man gør. Hele det store
artilleri bliver sat ind imod den mand. Når det drejer sig om regeringspolitikere, når det drejer sig om folk tæt på forsvarsministeren,
folk i Forsvarsministeriet eller i forsvaret, gør man ikke noget som
helst.";Kl. 18:43
401817;Time;;Kl. 18:45
401857;title_name;":
Så er det ministeren.";Helge Adam Møller
401890;Time;;Kl. 18:45
401923;title_name;":
Jeg vil gerne sige til hr. Holger K. Nielsen, at nu har jeg haft et møde
med formanden for Udenrigspolitisk Nævn. Der har siden 1970'erne
været utallige læk fra Udenrigspolitisk Nævn. Der har aldrig været
indgivet en politianmeldelse, fordi man ikke har skønnet, at man
kunne finde lækken. Man har af forskellige vurderinger af forskellige regeringer aldrig indgivet en politianmeldelse.
Jeg noterer mig, at der i 2007 stort set var enighed om, at personkredsen var så stor og chancen for at finde lækken var så minimal, at
man ikke ville iværksætte en undersøgelse. Så noterer jeg mig, at
man 2 ½ år efter, af alle læk, der overhovedet har fundet sted i
Udenrigspolitisk Nævn, kaster sig over lige præcis den her læk. Jeg
vil sige det på den måde, at forsvaret og den daværende forsvarschef
i hvert fald ingen interesse havde i ikke at finde den her læk. Havde
der på nogen måde været en mulighed for og en tro på, at man kunne
finde den, havde man forfulgt det spor.
Derfor vil jeg bare blankt afvise, at der tilbage i 2007 skulle være
den slags motiver, som hr. Holger K. Nielsen lægger mig i munden.
Vi kunne jo gennemløbe samtlige læk siden 1970'erne for at se, hvilke argumenter daværende regeringer brugte for ikke at gå ind og politianmelde den læk, der nu var tale om. Der er simpelt hen tale om,
at personkredsen har været for stor. Der har været folk fra forsvaret,
alle mulige myndigheder og et antal politikere, som har kendt til den
her sag.";Søren Gade
403390;Time;;Kl. 18:46
403430;title_name;":
Hermed er dette spørgsmål afsluttet. Så går vi til spørgsmål 35. Det
er også til forsvarsministeren og det er igen stillet af hr. Holger K.
Nielsen.";Helge Adam Møller
403590;Time;"Spm. nr. S 1002
35) Til forsvarsministeren af:
Holger K. Nielsen (SF):
Hvorfor vil ministeren ikke undersøge, hvem der i april 2007 lækkede til TV 2 før mødet i Det Udenrigspolitiske Nævn, at der skulle
sendes danske specialstyrker til Irak?";Kl. 18:46
403872;title_name;":
Værsgo at læse spørgsmålet op.

Onsdag den 3. februar 2010 (S 1002)";Helge Adam Møller
403953;Time;"Holger K. Nielsen (SF):
Hvorfor vil ministeren ikke undersøge, hvem der i april 2007 lækkede til TV 2 før mødet i Det Udenrigspolitiske Nævn, at der skulle
sendes danske specialstyrker til Irak?";Kl. 18:46
404159;Time;;Kl. 18:46
404191;title_name;":
Forsvarsministeren.";Bent Bøgsted
404222;Time;;Kl. 18:46
404255;title_name;":
Tak. Nu har jeg i mit svar på det tidligere spørgsmål redegjort for,
hvorfor man dengang vurderede, at det ikke gav mening at forfølge
den her læk. Men så vil jeg sige, at Forsvarsministeriet den 29. januar i år tog kontakt til Københavns Politi og meddelte, at Forsvarsministeriet selvsagt ville være politiet behjælpelig i den sag, som nu er
blevet rejst af Socialistisk Folkeparti, i og med at Socialistisk Folkeparti har meldt sagen til politiet. Den liste, som jeg før fortalte hr.
Holger K. Nielsen om, med de personer og de personkredse, er selvfølgelig overdraget til politiet den 29. januar. Som jeg sagde, var det
hverken ministeriets eller forsvarets vurdering tilbage i 2007, at der
var grundlag for at iværksætte den her undersøgelse, og som sagt var
man også enig med næstformanden i Udenrigspolitisk Nævn om dette.
Se, hvorvidt der i dag er grundlag for en egentlig efterforskning
af sagen, og om Forsvarets Auditørkorps i den forbindelse skal involveres, vil politiet nu vurdere.";Søren Gade
405262;Time;;Kl. 18:47
405294;title_name;":
Hr. Holger K. Nielsen.";Bent Bøgsted
405328;Time;"Holger K. Nielsen (SF):
Jeg synes ikke, at den her sag kan køres over på politiet. Det er rigtigt, at vi har indgivet en politianmeldelse, for det har ministeren opfordret til. Men det er da lidt bagvendt, at det er os, der skal gøre det
i betragtning af sagens alvor, i betragtning af soldaternes sikkerhed,
som det blev sagt dengang, og som ministeren selv har sagt, og vel
også i betragtning af at forsvarsministerens pressechef er kommet
meget i søgelyset på det sidste.
Der kan jeg ikke forstå, at forsvarsministeren tager det her så let,
som han gør. Der er jo ingen her, der ved det præcis, men forsvarsministeren må da have en stor, stor interesse i at få opklaret, om forsvarsministerens egen pressechef har den rolle, som bliver beskrevet
i medierne i øjeblikket. I forlængelse af det synes jeg faktisk det
kunne være rimeligt, om ministeren her i dag sagde følgende: Det er
far her, der har ansvaret: far garanterer for, at det ikke er min pressechef, der står bag lækken før mødet i Nævnet i 2007.";Kl. 18:47
406349;Time;;Kl. 18:49
406381;title_name;":
Det har forsvarsministeren nu mulighed for at svare på.";Bent Bøgsted
406448;Time;;Kl. 18:49
406481;title_name;":
Nu har jeg jo én gang på nationalt fjernsyn garanteret et eller andet,
som ikke holdt vand, så derfor skal jeg afholde mig fra at gøre det
igen. Men jeg vil prøve at filosofere lidt over det spørgsmål, om der
gælder en anden retssikkerhed for folk, der er ansat i forsvaret, end
der gør for hr. Holger K. Nielsen og folk ude i samfundet. For i min
optik og i den verden, jeg bevæger mig i, er man uskyldig, indtil det
modsatte er bevist.

67

Her er der tale om en sag, hvor en journalist og en advokat på nationalt fjernsyn beskylder en pressechef for at stå bag en læk. Så siger hr. Holger K. Nielsen nu, at min pressechef er skyldig, og hr.
Holger K. Nielsen forlanger nu, at jeg skal bevise, at han er uskyldig. Jeg kunne jo også vende det om og sige: Var det ikke noget
nemmere, hvis de, der nu har fremført de meget, meget alvorlige beskyldninger i fjernsynet, kom frem med det bevis, som de angiveligt
har? For så kan vi jo lynhurtigt få afklaret, hvorvidt den læk er fra
hr. Jacob Winther eller ej. Der bliver jo sagt, at man har the smoking
gun.
Jeg kan sige det, jeg har sagt og skrevet til Nævnet, nemlig at jeg
ikke dengang var vidende om, at lækken kom fra ministeriet, og at
jeg ikke har fået nogen viden siden, der underbygger, at den skulle
være kommet fra ministeriet. Hvis de mennesker, der har fremført
disse meget alvorlige beskyldninger, har beviset, så vil jeg da stærkt
opfordre til, at det bånd bliver spillet det ene eller det andet sted, således at vi kan få afklaret, hvorvidt den læk kom fra hr. Jacob Winther eller ej. Jeg kan sige, at jeg ikke har nogen viden om det.";Søren Gade
408090;Time;;Kl. 18:50
408122;title_name;":
Hr. Holger K. Nielsen.";Bent Bøgsted
408156;Time;"Holger K. Nielsen (SF):
Jo, men er ministeren gået til sin pressechef og spurgt ham, om det
er ham? Jeg har forstået, at ministeren har et temmelig tæt forhold til
sin pressechef, og derfor ville det vel med så alvorlige beskyldninger
være meget naturligt, at ministeren så virkelig fik undersøgt det her.
Der skulle det da ikke være nogen sag for ham at lægge hovedet på
blokken og sige: Jeg garanterer simpelt hen for, at det ikke er min
pressechef. Det ville da være ganske, ganske befordrende for den videre diskussion. Også i betragtning af at forsvarets faglige organisationer ligesom har ønsket at få den her sag undersøgt, må jeg sige, at
det stadig væk undrer mig, når der er tale om så alvorlige beskyldninger.
Jeg siger ikke, at nogen er skyldig eller ej, men jeg siger, at der er
meget kraftige beskyldninger i medierne, i offentligheden, om den
her sag. Så må det da være i forsvarsministerens egen interesse at få
afklaret det og at kunne sige til Folketinget: Det her holder ikke, det
er ikke min pressechef, der har afsløret det her.";Kl. 18:50
409217;Time;;Kl. 18:51
409249;title_name;":
Forsvarsministeren.";Bent Bøgsted
409280;Time;;Kl. 18:51
409313;title_name;":
Jeg kan bekræfte, at jeg har et tæt forhold til min pressechef. Ellers
var han jo ikke ansat. Jeg kan også bekræfte over for hr. Holger K.
Nielsen, at jeg har spurgt pressechefen om forholdet, og der er svaret
nej. Jeg kan også bekræfte over for hr. Holger K. Nielsen, at jeg ikke
har fået nogen indikationer, der viser, at lækken kommer fra min
pressechef. Og jeg kan opfordre de mennesker, som sidder inde med
det, de kalder beviset, til at fremlægge beviset. For så havde vi jo ikke behøvet at stå og spille poker her.
Jeg har ingen informationer om det. Jeg kan også forstå, at hr.
Holger K. Nielsen ikke har nogen informationer, andet end hvad han
læser i pressen, og at der er nogle i pressen, der har fremført nogle
meget alvorlige beskyldninger – beskyldninger, som er så alvorlige,
at jeg da må formode, at man på et tidspunkt vil lægge beviset på
bordet. Det er klart, at hvis der er et bevis, så må man tage stilling til
det, men jeg vil bare opfordre de mennesker, der har nogle informationer, til at gå til politiet. Der er startet en undersøgelse – eller det
afgør politiet jo selv: der er indgivet en politianmeldelse, og politiet

68

Onsdag den 3. februar 2010 (S 1021)

vil nu vurdere, hvad der skal ske i sagen. Hvis politiet fik nogle beviser, kunne den sag jo relativt hurtigt afsluttes.";Søren Gade
410634;Time;;Kl. 18:53
410666;title_name;":
Hr. Holger K. Nielsen for sidste spørgsmål.";Bent Bøgsted
410721;Time;"Holger K. Nielsen (SF):
Jamen det bliver jo interessant at følge det videre forløb, jo også fordi statsministeren på sit pressemøde den 26. januar bad forsvarsministeren om at få den her sag afklaret. Han sagde, at han selvfølgelig
gik ud fra, at den her sag blev undersøgt ordentligt af forsvarsministeren.
Jeg vil godt spørge: Er der kommet en konkret anmodning fra
statsministeren om, at forsvarsministeren skal undersøge den her
sag, og hvad har forsvarsministeren i givet fald svaret til statsministeren? Eller er der bare tale om, at statsministeren har sagt et eller
andet ud i den blå luft, som han jo gør så ofte i øjeblikket, hvor end
han nu er henne i verden? Er der kommet en konkret anmodning, og
mener forsvarsministeren ikke under alle omstændigheder, at det er
helt, helt besynderligt, at i det ene tilfælde med Thomas Rathsack
lover man bål og brand og i det her tilfælde vil man ikke noget som
helst? Det er os andre, der skal indgive politianmeldelse. Det er medierne, der skal grave sagen frem. Ministeren er fuldstændig passiv.
Han kunne i den her sag sådan set – tilsyneladende – lige så godt
som statsministeren tage til Tenerife.";Kl. 18:53
411886;Time;;Kl. 18:54
411918;title_name;":
Forsvarsministeren.";Bent Bøgsted
411949;Time;;Kl. 18:54
411982;title_name;":
Jeg vil sige til hr. Holger K. Nielsen, at det er helt forkert, at den her
sag ikke bliver undersøgt. Der er ikke tale om, at jeg ikke vil undersøge sagen. Sagen bliver, som jeg sagde før, nu vurderet af den rette
instans, og det er politiet. Man kan således ikke beskylde nogen for
ikke at ville hjælpe politiet, i og med at vi selvfølgelig fluks, da Socialistisk Folkeparti anmeldte det her forhold til politiet, sendte de lister, som tilbage i 2007 havde givet grund til de overvejelser, som
endte med, at man ikke forfulgte den læk.
Men så vil jeg sige til hr. Holger K. Nielsen, at det glæder mig, at
man i Folketinget nu begynder at tage de her læk meget alvorligt. Nu
har man haft læk på læk på læk i Udenrigspolitisk Nævn i rigtig, rigtig lang tid. Jeg har haft et møde med formanden for Udenrigspolitisk Nævn, og jeg vil selvfølgelig, når vi har nævnsmøde i næste
uge, diskutere de forhold med Nævnet, altså hvorvidt vi kan undgå,
at en manglende politianmeldelse af en læk fra Nævnet giver sig udslag i, at man efterfølgende rejser nogle beskyldninger.
For så kunne konklusionen jo være, at man bare pr. konduite politianmeldte samtlige læk, når der måtte være en læk fra Udenrigspolitisk Nævn. Det har der ikke været tradition for før, men det er jo en
af de ting, som vi kan diskutere i Nævnet. Det er i hvert fald en mulighed, således at man undgår den mistænkeliggørelse af, at der ikke
blev foretaget en undersøgelse i den ene situation og ej heller af stort
set alle de andre læk, der har været gennem mange år.";Søren Gade
413521;Time;;Kl. 18:55
413553;title_name;":
Tak. Det var slut på spørgsmål 35.
Spørgsmål 36 er stillet til forsvarsministeren af hr. Frank Aaen.";Bent Bøgsted
413665;Time;"Spm. nr. S 1021

36) Til forsvarsministeren af:";Kl. 18:56
413730;name_party;":
Hvordan kan ministeren acceptere anklagerne om, at hans eget system lækker fortrolige oplysninger, uden at foranstalte en undersøgelse heraf?";Frank Aaen
413904;title_name;":
Hr. Frank Aaen.";Bent Bøgsted
413931;Time;;Kl. 18:56
413948;name_party;":
Hvordan kan ministeren acceptere anklagerne om, at hans eget system lækker fortrolige oplysninger, uden at foranstalte en undersøgelse heraf?";Frank Aaen
414101;Time;;Kl. 18:56
414133;title_name;":
Forsvarsministeren.";Bent Bøgsted
414164;Time;;Kl. 18:56
414197;title_name;":
Som jeg jo netop har været inde på i besvarelsen af spørgsmål 1020
til hr. Holger K. Nielsen, bliver sagen jo nu vurderet af den rette instans, og den må i det her tilfælde siges at være politiet. Som jeg også sagde i min tidligere besvarelse, tog Forsvarsministeriet kontakt
til Københavns Politi fredag den 29. januar, og vi meddelte, at Forsvarsministeriet selvsagt vil være politiet behjælpelig i sagen. Og i
den forbindelse er den liste, som jeg nævnte før, med en oversigt
over de personer og personkredse, som på det foreliggende grundlag
skønnes at have haft viden om den her udsendelse, selvfølgelig blevet afleveret til politiet i fredags.
Det var sådan, at man dengang, tilbage i 2007, ikke fandt grundlag for at iværksætte en undersøgelse, og jeg må så konstatere, at det
var man enig i fra oppositionens side, altså tilbage i 2007, men man
har så en anderledes holdning til lige præcis den læk her i 2010. Jeg
må også konstatere, at den læk, som er beskrevet i Jyllands-Posten i
dag, altså den læk, som var samtidig med lækken fra TV 2, ikke helt
har fået den samme bevågenhed fra oppositionens side som lækken
på TV 2.
Jeg vil gentage, hvad jeg sagde i de tidligere besvarelser, nemlig
at der er flere hundrede personer, som var bekendt med sagen forud
for mødet i Det Udenrigspolitiske Nævn, herunder et antal politikere
fra V, K og O, og hvorvidt der er grundlag for en egentlig efterforskning fra forsvarets auditørkorps side vil politiet vurdere, for nu er
sagen overdraget til politiet, og man kan vel ikke anklage politiet for
at have nogen som helst part i det her spørgsmål. Derfor er jeg helt
tryg ved, at sagen nu er overdraget til politiet med baggrund i anmeldelsen fra Socialistisk Folkeparti.";Søren Gade
415929;Time;;Kl. 18:58
415961;title_name;":
Hr. Frank Aaen.";Bent Bøgsted
415988;Time;;Kl. 18:58
416005;name_party;":
Det er jo meget smart af ministeren at sige, at det først er i dag, at
oppositionen har fået øje på, at den her læk skal undersøges. Jeg tror,
at ministeren er klar over, at han tilbage i 2007 svarede på et spørgsmål fra undertegnede, nemlig om ikke der skulle laves en undersøgelse. Jeg stillede det samme spørgsmål til udenrigsministeren, og
jeg stillede bagefter det samme spørgsmål til statsministeren, og jeg
fik hver gang at vide, at det ville man ikke undersøge.
Det er jo meget forunderligt, at man her har en krigsførende nation, og at der i hvert fald er mange indicier på, at der lækker hemmelige oplysninger fra militæret selv. Hvordan kan man føre krig på et

Onsdag den 3. februar 2010 (S 1021)

betryggende grundlag uden i hvert fald at gøre alt for selv at undersøge, hvor lækken i de hemmeligheder, man har – og som, hvis de
kommer ud, kan risikere at koste soldater livet – kommer fra?
Nu har vi så fået en garanti for, at det ikke er forsvarsministerens
egen spindoktor, der står bag lækken. Vi må så se, om det holder i
byretten, at Jacob Winther hermed er frikendt: det har ministeren i
hvert fald nu sagt til os her i Folketingssalen.
Men lad mig så gå lidt videre ad det spor, for al erfaring fra alle
væsentlige læk i alle de systemer, jeg har hørt om, viser, at lækken
kommer fra toppen. Lækken kommer jo ikke fra soldaten, der skal
sendes ud, for dermed er han jo med til at risikere sin egen sikkerhed. Lækken kommer fra dem, der har en interesse i at lække oplysningen, fordi det måske senere kan give betaling i form af en god
dækning, som man gerne vil have. Det er jo enhver spindoktors måde at arbejde på: Du får lidt af mig, så får jeg lidt af dig. Derfor:
Hvorfor undersøger man ikke toppen, når alt peger på, at det kommer derfra?";Frank Aaen
417783;Time;"69

Med hensyn til beviset har jeg jo sagt, at i samme sekund der bliver indgivet en injurieanmeldelse, som er det naturlige, der sker,
hvis man bliver anklaget for en forbrydelse og er uskyldig, så kommer beviserne frem. Der er kun en vej, nemlig at indgive en injurieanmeldelse, men det er ikke sket, og jeg synes, at det i sig selv er
mærkeligt, at det ikke er sket. Der kunne ministeren så gå hjem og
sige til spindoktoren: Få det nu gjort.
Nu lød det før, som om vi fik en garanti fra ministeren for, at det
ikke var spindoktor Jacob Winther, men der blev så trukket i land,
kunne jeg forstå. Så vil jeg bare sige, at hvis ministeren ikke er i
stand til at sige med garanti, at her er lækken ikke, hvis der bare er
den mindste tvivl, hvordan kan ministeren så blive ved med at bruge
den pressechef? Det er jo dagligt, at den pressechef får adgang til
tophemmelige oplysninger.";Kl. 19:00
418676;Time;;Kl. 19:03
418708;title_name;":
Forsvarsministeren.";Bent Bøgsted
418739;Time;;Kl. 19:03
418771;title_name;":
Forsvarsministeren.";Bent Bøgsted
418802;Time;;Kl. 19:00
418835;title_name;":
Nu vil jeg så starte med at sige til hr. Frank Aaen, at hvis det er således, at man gør det til, at det kun er spindoktorer, der taler med journalister og giver interessante informationer, så har jeg nu været længe nok i Folketinget til at vide, at sådan forholder det sig ikke. Jeg
kan høre, at hr. Frank Aaen jo mener, at spindoktorer er noget, som
en vis mand har skabt i vrede, men det er jo ikke sådan, at jeg ikke
fornemmer, at der kommer oplysninger i den offentlige debat fra andre partier end regeringspartierne.
Jeg må også sige til hr. Frank Aaen, at jeg egentlig gerne vil have
mig frabedt at blive lagt ord i munden. Det, jeg har sagt, er, at jeg
har spurgt min pressechef, og min pressechef har været benægtende.
Jeg har også sagt her, at jeg før på landsdækkende fjernsyn har siddet og sagt noget, som jeg så efterfølgende har skullet høre en hel
del for. Men jeg er også nødt til at sige, at jeg har skrevet til forsvarsforligskredsen, at jeg ikke har haft viden og ikke har viden i
dag, der indikerer, at min pressechef har lækket det her til TV 2. Det
står til troende.
Derfor synes jeg, at det er ualmindelig ubehageligt at opleve, at
man, fordi man nu er ansat som pressechef hos et regeringsparti, skal
finde sig i på nationalt fjernsyn at blive trukket igennem svineriet af
folk, som fremsætter så alvorlige beskyldninger uden at ville dokumentere dem. Derfor vil jeg sige til hr. Frank Aaen: Det her pokerspil er jo let at få afsluttet, hvis det er således, at de, der har informationen, fremlægger den her dokumentation, for så behøver vi ikke at
diskutere den sag mere. Enten er det rigtigt, eller også er det forkert,
og vi har jo hørt, at man har beviset.";Søren Gade
420529;Time;;Kl. 19:01
420561;title_name;":
Jeg skal lige gøre opmærksom på, at ministeren har fået lov til at
overskride taletiden. Det er, fordi jeg vurderer, at det er så vigtigt, at
ministeren får lov til at tale færdigt, og det kunne ikke lade sig gøre
på det ene minut. Jeg håber, at hr. Frank Aaen er indforstået med, at
det er vigtigt, at ministeren får lov til at tale færdigt. Jeg skal prøve
at tilgodese også hr. Frank Aaen.
Hr. Frank Aaen.";Bent Bøgsted
420980;Time;;Kl. 19:02
420997;name_party;":
Mange tak, formand.";Frank Aaen
421051;title_name;":
Så er vi nu ovre i et retsprincip, som skal være et helt specielt retsprincip, som gælder for spindoktorer eller for folk ansat i Forsvarsministeriet. Jeg vil gerne sige til hr. Frank Aaen, at det er således, at
også for en pressechef gælder der følgende regel: Man er uskyldig,
til det modsatte er bevist.
Jeg gentager: Man er uskyldig, til det modsatte er bevist, også
som pressechef.
Men jeg noterer mig, at der er et massivt pres på min pressechef,
og jeg noterer mig, at mange har tilladt sig at bruge hans navn, vise
hans billede og sige, at den pågældende er den skyldige. Jeg kan kun
opfordre til, at beviserne bliver lagt frem. Og hvordan en retssag kører mellem to personer helt uden for mit regi – det er noget, som jeg
hverken skal betale eller har bedt om – er jeg helt overbevist om at
min pressechef og den pågældende, retssagen så omhandler, selv må
finde ud af. Jeg skal hverken råde eller vejlede min pressechef i hans
private gøremål i et privat søgsmål. Det tror jeg faktisk ligger lidt
uden for mit kompetencefelt, så at sige.";Søren Gade
422110;Time;;Kl. 19:04
422142;title_name;":
Hr. Frank Aaen.";Bent Bøgsted
422169;Time;;Kl. 19:04
422186;name_party;":
Jeg er fuldstændig enig i, at alle er uskyldige, indtil det modsatte er
bevist, fuldstændig. Men jeg håber også, det er sådan, at forsvarsministeren har fuldstændig tillid til sit eget system og sørger for, at der
er grundlag for at være fuldstændig tryg ved, at det system ikke lækker.
Ministeren er ansvarlig for, at Danmark er i krig, og der er et system, hvor der i hvert fald er alvorlige indicier for at lækken er. Som
jeg sagde før, er lækken i toppen, og det er den, fordi det er toppen,
der har interesse i lækken: det er ikke bunden, der har interesse i
lækken: det er toppen, der har brug for at lække af forskellige årsager, som vi ikke kender til her, men som altid hører til toppens privilegier, og det er derfor, jeg igen siger: Hvorfor har ministeren ikke
for længst iværksat en undersøgelse af, hvor lækken er, så ministeren
i hvert fald kunne sikre sig, at den ikke er i den nære omgangskreds?";Frank Aaen
423109;Time;;Kl. 19:05
423141;title_name;":
Forsvarsministeren.

70

Onsdag den 3. februar 2010 (S 1022)";Bent Bøgsted
423215;Time;;Kl. 19:05
423226;Time;;Kl. 19:07
423259;title_name;":
Jeg vil gerne sige, at jeg er tryg ved mit system, ligesom jeg også
håber, at mit system er tryg ved mig. Og det at være tryg ved et system, og at de skal være trygge ved mig, betyder også, at retsprincippet om, at man er uskyldig, til det modsatte er bevist, gælder for mine ansatte.
Jeg kan godt høre, hvad hr. Frank Aaen vil ligesom mange andre
i den offentlige debat. De vil have, at jeg skal erklære min pressechef for skyldig og så gå ud og bruge et andet retsprincip over for
min pressechef end det, der gælder for andre borgere i det her land.
Jeg vil gerne slå fast, at min pressechef er uskyldig, til det modsatte
er bevist, og jeg vil gerne igen opfordre de mennesker og de personer, der har beviser, til at lægge dem frem.
Så vil jeg gerne igen sige: Der er ikke tale om, at vi ikke vil være
med til at undersøge det her. Nu er der indgivet en politianmeldelse,
vi har overdraget de her lister, og vi har sagt til Københavns Politi,
at vi vil være behjælpelige. Københavns Politi vil nu vurdere sagen,
og med baggrund i, hvad de kommer frem til, vil vi selvfølgelig igen
være behjælpelige, uanset om politiet måtte pege i den ene eller den
anden retning.
Men det, der også er vigtigt for mig at sige til hr. Frank Aaen
igen, er, at der altså er tale om en meget omfattende personkreds,
som indeholder personer fra forsvaret og fra det politiske system, og
det er en personkreds, som er på flere hundrede mennesker, som
kendte til den her udsendelse inden mødet i Det Udenrigspolitiske
Nævn den 27. april 2007.";Søren Gade
424799;name_party;":
Tak. Men lad os så lige vende lidt tilbage til det forrige spørgsmål.
Vi har ikke noget ønske om, at ministeren skal erklære en bestemt
person skyldig. Men vi har en forventning om, at ministeren er sikker på, at man kan stole på dem, der er nærmest ministeren i systemet, og at man kan man være sikre på dem, og at man derfor foretager en undersøgelse, når der rejses tvivl om, om det er sådan.
Det er derfor, at jeg synes, at det er meget lidt betryggende, når vi
har en minister, der står her og ikke kan give en garanti, fordi det ikke er undersøgt. Jeg kan forstå, at der er stillet spørgsmål under private former, men det er spørgsmål, der ikke er undersøgt. Det er derfor, at ministeren i dag er bange for at sige: Det er far her, der har
ansvaret. Det er jo derfor, vi har klemmen, for vi ved, at der lækker
oplysninger fra et system. Meget tyder jo på, at det sker fra toppen af
systemet. Det er den top i systemet, der dagligt rådgiver ministeren.
Det er den top i systemet, der dagligt får tophemmelige oplysninger,
som, hvis de slipper ud, kan koste menneskeliv, kan koste danske
soldater livet. Og så har ministeren ikke iværksat en undersøgelse.
Jeg siger ikke, det skal være af mange hundrede, men i det mindste
en undersøgelse af sine nærmeste medarbejdere, toppen i systemet.
Det kunne man vel have igangsat, og det kunne man have brugt
auditørerne til.";Frank Aaen
426182;Time;;Kl. 19:06
426193;Time;;Kl. 19:08
426225;title_name;":
Tak. Det var slut på spørgsmål 36.
Det næste spørgsmål er ligeledes stillet til forsvarsministeren af
hr. Frank Aaen.";Bent Bøgsted
426354;Time;"Spm. nr. S 1022
37) Til forsvarsministeren af:";Kl. 19:06
426418;name_party;":
Overvejer ministeren at anmode Forsvarets Auditørkorps om at undersøge anklagerne om læk i forsvaret?";Frank Aaen
426552;title_name;":
Hr. Frank Aaen for at oplæse spørgsmålet.";Bent Bøgsted
426605;Time;;Kl. 19:06
426622;name_party;":
Overvejer ministeren at anmode Forsvarets Auditørkorps om at undersøge anklagerne om læk i forsvaret?";Frank Aaen
426735;Time;;Kl. 19:06
426767;title_name;":
Forsvarsministeren.";Bent Bøgsted
426798;Time;;Kl. 19:06
426831;title_name;":
Nu vil jeg komme til at gentage mig selv i forhold til de to foregående besvarelser, for det er sådan, at vi jo den 29. tog kontakt til Københavns Politi, og vi meddelte, at vi ville være behjælpelig i sagen,
og vi afleverede de her lister. Hvorvidt Forsvarets Auditørkorps i
den forbindelse skal involveres, er jo bl.a. noget, som politiet også
vurderer for nærværende.";Søren Gade
427213;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Frank Aaen.";Kl. 19:07
427281;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Forsvarsministeren.";Kl. 19:08
427374;title_name;":
Jeg har fortalt, hvilke motiver der lå til grund tilbage i 2007 for,
hvorfor man ikke gjorde det, på trods af at den daværende forsvarschef var meget opsat på det, men forsvarschefen kom jo også selv til
konklusionen om, at det ville blive svært.
Jeg har også redegjort for, at politiet nu har fået sagen. Jeg har
redegjort for, at vi selvfølgelig vil være politiet meget behjælpelig.
Jeg er som borger og som minister helt tryg ved, at sagen nu er ved
politiet. Jeg tror ikke, at der er nogen, der kan gennemføre en bedre
undersøgelse, end politiet kan, hvis det er det, de når frem til. Men
det er jo ikke op til mig, da politiet jo da gudskelov er uafhængigt af
mig både som minister og som regeringsmedlem.
Derfor må politiet jo nu gøre sig egne overvejelser, og hvis politiet ønsker, at Forsvarets Auditørkorps bliver inddraget, vil Forsvarets
Auditørkorps blive inddraget. Men nu kunne man måske også stilfærdigt lade politiet arbejde med den anmeldelse, der er givet, med
de informationer, der er indgivet. Og er der et behov for yderligere
informationer, vil vi selvfølgelig både i ministeriet og i hele forsvaret være politiet behjælpelig.";Søren Gade
428534;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Frank Aaen.";Kl. 19:09
428601;Time;;Kl. 19:09
428618;name_party;":
Jeg må vende tilbage til det, jeg nu har spurgt til nogle gange. Det,
der er mest vigtigt for Folketinget, mest vigtigt for den danske befolkning og mest vigtigt for soldaterne, er, at man som minimum kan
have fuld tillid til toppen i forsvaret. Der må vi sige, at den jo i forvejen er alvorligt svækket på grund af sagen om Jægerbogen, og nu
kommer det her oveni, som yderligere øger usikkerheden om, hvorvidt man kan have fuld tillid til toppen i forsvaret.
Lad mig sige, at det altså var tilbage i 2007, at jeg bad forsvarsministeren, udenrigsministeren og statsministeren foranstalte en un-

Onsdag den 3. februar 2010 (S 1009)

dersøgelse af, hvor den læk kom fra, og vi fik bare at vide, at det ville man ikke. Så dukkede sagen op for lang tid siden – det ville man
ikke. Så får man meget bekvemt en politiundersøgelse, men dem,
der har den virkelige nøgle til at kunne gå ind og undersøge dem,
som det er mest relevante at undersøge, i stedet for at prøve at undersøge flere hundrede, er jo Forsvarsministeriet selv.";Frank Aaen
429654;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ministeren.";Kl. 19:10
429717;Time;;Kl. 19:10
429750;title_name;":
Først har jeg lige et par bemærkninger om Jægerbogsagen, som hr.
Frank Aaen nu tager frem. Jeg vil gerne lige understrege, at med Jægerbogsagen er der tale om en bog, som retten fandt ikke skulle være
udgivet med de oplysninger, der var i bogen. Det er ikke noget, jeg
siger som forsvarsminister, det var et spor, som forsvaret kørte, og
rettens ord var, at bogen ikke skulle udgives. Så var der en avis, som
mente, at det med retten betød knap så meget, og man valgte så at
udgive den her bog, som retten havde sagt ikke burde udgives. Det
er fakta i Jægerbogsagen. Så ender det med en oversættelse, som angiveligt skulle være lavet af nogle personer i forsvaret, men faktum
er, at bogen »Jæger – i krig med eliten« blev udgivet, selv om retten
fandt, at det skulle den ikke have været.
Med hensyn til det her med at det er meget bekvemt med politianmeldelsen, vil jeg sige, at det jo er Socialistisk Folkeparti, der har
indgivet politianmeldelse, det er ikke noget, vi har gjort. Og jeg kan
ikke se, hvorfor det skulle være meget bekvemt, for det betyder jo
rent faktisk, at hr. Frank Aaen nu måske får sin undersøgelse. Hr.
Frank Aaen får i hvert fald nogle andre end Forsvarskommandoen
og Forsvarsministeriet til at undersøge, om der er grundlag for at
starte en undersøgelse. Og det, der er overdraget til politiet, er jo det
materiale, som vi sad og kiggede på i ministeriet og i Forsvarskommandoen, og som ledte frem til, at man ikke ville iværksætte en undersøgelse. Nu er det så politiet, der får det samme materiale, og jeg
er helt tryg ved, at politiet kommer til deres egne konklusioner, som
jeg hverken kan, skal eller vil blande mig i.";Søren Gade
431411;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Frank Aaen.";Kl. 19:12
431478;Time;;Kl. 19:12
431495;name_party;":
Jeg har stadig væk ikke fået svar på, hvorfor forsvaret ikke for
længst – både tilbage i 2007 og nu, hvor sagen for snart mange dage
siden dukkede op igen i den offentlige debat – af sig selv har iværksat en undersøgelse, ikke af de mange hundrede, men af dem, det er
relevant at undersøge, nemlig toppen i forsvaret: den top i forsvaret,
som altså for nylig viste sig at være meget lidt pålidelig i forbindelse
med Jægerbogen og den arabiske oversættelse.
Hvorfor tog man ikke det enkle skridt at undersøge præcis dem,
som allerede dengang var under anklage? Det er jo ikke nogen ny
anklage, at det var toppen i forsvaret, lækken kom fra. Kunne vi ikke
lige få svar på det? Hvorfor iværksatte man ikke den begrænsede undersøgelse af dem, som jævnligt har adgang til tophemmelige oplysninger, og som er dem, der rådgiver ministeren?";Frank Aaen
432340;Time;;Kl. 19:13
432373;title_name;":
Jeg vil lige for god ordens skyld igen fortælle, hvem det var, der
havde oplysningen: Forsvarskommandoen, Forsvarets Efterretningstjeneste, Hærens Operative Kommando, Jægerkorpset, flyvevåbnet,
Forsvarets Sundhedstjeneste, udenlandske samarbejdspartnere, enheder i missionsområdet og et antal politikere fra V, K og O. Nu har
politiet fået den liste, og hvis de finder grundlag for, at der skal kigges på nogen, vil jeg sige, at selv med det, hr. Frank Aaen siger nu,
er der alene i den kreds stadig væk tale om måske omkring 100.
Så er jeg nødt til at sige til hr. Frank Aaen, at man dengang gjorde sig alvorlige overvejelser om, hvorvidt man skulle forfølge det
her eller ej, og man kom til den konklusion, at man med stor sandsynlighed ikke ville finde lækken. Men jeg vil sige til hr. Frank Aaen, at vi vil stå politiet bi, og at det glæder mig, at hr. Frank Aaen og
Folketinget nu tager lækker fra Udenrigspolitisk Nævn meget alvorligt. Jeg håber på, at vi fremadrettet i Nævnet kan finde en arbejdsform, som gør, at alle lækker, og ikke kun den læk, som hr. Frank
Aaen nu peger på tilbage fra april 2007, bliver taget lige så alvorligt
som den læk, vi taler om her i dag. For det er rigtigt, at det fortjener
både Udenrigspolitisk Nævn og folkestyret og i det her tilfælde også
de soldater, der er udsendt.";Søren Gade
433697;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Tak. Spørgsmålet er afsluttet.
Det næste spørgsmål er stillet til miljøministeren af hr. Ole Vagn
Christensen.";Kl. 19:14
433859;Time;"Spm. nr. S 1009
38) Til miljøministeren af:";Kl. 19:14
433929;name_party;":
Er ministeren enig med en række af Danmarks førende miljøprofessorer, der kalder regeringens ophævelse af braklægningsordningen
for den største naturskandale i 20 år, og er det forkert, når Københavns Universitets miljøprofessor Carsten Rahbek siger »Der er sket
et kolossalt tab af biologisk mangfoldighed«, og at miljøprofessor
Peter Esbjerg siger »Danmark er i forvejen et ret forarmet land rent
naturmæssigt, og når man så pløjer så store naturarealer op, går det
altså rigtig galt«, med henvisning til regeringens ophævelse af braklægningsordningen?
Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Ole Vagn Christensen for oplæsning af spørgsmålet.";Ole Vagn Christensen
434590;Time;;Kl. 19:14
434616;name_party;":
Er ministeren enig med en række af Danmarks førende miljøprofessorer, der kalder regeringens ophævelse af braklægningsordningen
for den største naturskandale i 20 år, og er det forkert, når Københavns Universitets miljøprofessor Carsten Rahbek siger »Der er sket
et kolossalt tab af biologisk mangfoldighed«, og at miljøprofessor
Peter Esbjerg siger »Danmark er i forvejen et ret forarmet land rent
naturmæssigt, og når man så pløjer så store naturarealer op, går det
altså rigtig galt« med henvisning til regeringens ophævelse af braklægningsordningen?";Ole Vagn Christensen
435181;Time;;Kl. 19:15
435192;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ministeren.

71

Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ministeren.

72

Onsdag den 3. februar 2010 (S 1009)";Kl. 19:13
435355;Time;;Kl. 19:19
435366;Time;"Miljøministeren (Troels Lund Poulsen):
Jeg vil gerne starte med at bemærke det over for hr. Ole Vagn Christensen, som jeg også har haft lejlighed til tidligere, at brakarealer jo
er landbrugsarealer, som er i omdrift. Derfor er det også helt afgørende at sige, at de brakarealer, som har været braklagt, jo også har
været omfattet af landbrugspligt. Det betyder, at de ikke har været
henlagt i mange år, men at de gentagne gange er blevet brugt, og
derved har man selvfølgelig også været i den situation, at det har
haft konsekvenser for den biologiske mangfoldighed.
Så med andre ord: Nej, jeg er ikke enig med Carsten Rahbek i, at
det er en stor naturpolitisk katastrofe. Derudover er det også vigtigt
at sige til hr. Ole Vagn Christensen, at regeringen jo også lavede en
plan, som skulle imødegå de konsekvenser, det havde, da braklægningen ophørte.";Kl. 19:15
436230;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Ole Vagn Christensen.

Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Ole Vagn Christensen.";Kl. 19:16
436374;Time;;Kl. 19:19
436400;name_party;":
Jeg vil sige til ministeren, at den her situation med, at vi er røget ned
på plads nr. 32, fortæller noget om de værktøjer, som ministeren og
ministerens forgænger har haft i værktøjskassen.
Man har bebudet, at man sådan set ville sikre, at der blev skabt et
alternativ til braklægningerne, men det er jo ikke skabt, vil jeg sige
til ministeren. Og når vi sidder og snakker om »Grøn Vækst«, snakker vi altså om tiden fremover. Derfor er der ikke tale om, at ministeren og ministerens forgænger har udvist rettidig omhu.";Ole Vagn Christensen
436931;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ministeren.";Kl. 19:20
436994;Time;;Kl. 19:20
437005;Time;;Kl. 19:16
437031;name_party;":
Tak. Jeg står her med en række artikler, bl.a. en fra LandbrugsAvisen den 11. april 2008. Den siger helt klart det, som ministeren sådan set har gentaget her, nemlig at brakmarker er undtaget fra naturbeskyttelseslovens regler, selv om de har udviklet sig til beskyttede
naturtyper. Det, der altså foreligger, er, at ministeren har kunnet se,
at situationen her er ret alvorlig, for det er blevet tilkendegivet, at det
her ville få denne konsekvens.
Politiken skriver den 25. april, at naturen pløjes op i et uset omfang, og skriver, at det er vanvittigt, at regeringen med den ene hånd
giver penge til lidt naturgenopretning og med den anden hånd giver
los for ødelæggelse af natur på mange gange større arealer. Der har
også været holdt konferencer. Bl.a. har man set på biodiversiteten
ved hjælp af Teknologirådet og dér fået udarbejdet rapporter, som
sådan set siger, hvordan det hele står til.
Jeg må derfor stille det spørgsmål: Er det ikke en naturskandale,
når vi har vidst det her, siden man gik i gang med braklægningen?";Ole Vagn Christensen
438073;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ministeren.";Kl. 19:18
438136;Time;"Miljøministeren (Troels Lund Poulsen):
Jeg må jo henholde mig til det, som jeg svarede hr. Ole Vagn Christensen for kort tid siden, hvor jeg igen understregede over for hr.
Ole Vagn Christensen, at den brakjord, der blev taget ud, er landbrugsjord i drift og omdrift. Det betyder jo, at det ikke er varig natur.
Derfor er det heller ikke rigtigt, når hr. Ole Vagn Christensen nævner, at det skulle være en naturpolitisk skandale.
Det, der er afgørende for mig, og det, der er afgørende for regeringen, er at sikre, at den natur, vi har, bliver beskyttet, og også at
det, når man så vælger at tage jord ud, er jord, der permanent tages
ud af drift. Brakjord var jo ikke en jord, der permanent blev taget ud
af drift: det var landbrugsjord.
Så vil jeg igen gøre hr. Ole Vagn Christensen opmærksom på, at
regeringen tog initiativer, da brakjorden, om man så må sige, kom i
omdrift igen som landbrugsjord. Og derudover er det også vigtigt at
sige, at vi nu også med planen »Grøn Vækst« har taget en lang række initiativer, som skaber både en bedre natur og en mere sammenhængende natur.

Miljøministeren (Troels Lund Poulsen):
Jeg tror jo, at hr. Ole Vagn Christensen ønsker at høre det, som nogle bestemte mener i debatten. Jeg er helt uenig i den udlægning, hr.
Ole Vagn Christensen er kommet med i dag i forhold til braklægning
og betydningen af braklægning.
Det er helt afgørende for mig, at landbrugsjord selvfølgelig ikke
er karakteriseret som værende natur. Hvis man køber den præmis,
tager man fejl. Det er også derfor, at det er afgørende, at den landbrugsjord, der bliver taget ud af drift, varigt bliver taget ud af drift,
altså at den ikke kommer tilbage i drift igen. Det er jo derfor, at vi
bl.a. med »Grøn Vækst« sikrer mere natur og også sikrer, at man får
en permanent udtagning af den jord, som derved bliver til natur.";Kl. 19:18
439981;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Ole Vagn Christensen.";Kl. 19:20
440058;Time;;Kl. 19:21
440084;name_party;":
På nogle af de svar, jeg har modtaget tidligere, har jeg forstået, at
man ville genoprette de braklægningsområder, der blev indtaget som
§ 3-områder. Men det bortforklarer ikke, vil jeg sige til ministeren,
at ministeren og ministerens forgænger ikke har udvist rettidig omhu.
Der har været talt om, at pesticidforbruget har været stigende, og
det er selvfølgelig naturligt, at det vil være stigende, når man tager
flere arealer ind, og når man ikke genopretter arealer, der svarer til
braklægningen – det er klart.
Det samme gælder forureningen, og dermed mener jeg, at forureningen kommer tættere på vandløbene.";Ole Vagn Christensen
440709;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ministeren.";Kl. 19:21
440772;Time;"Miljøministeren (Troels Lund Poulsen):
Hvis vi nu vil se på et af de sidste områder, hr. Ole Vagn Christensen nævner, det om forurening – og med det går jeg ud fra, at hr. Ole
Vagn Christensen mener den udvaskning, der finder sted af kvælstof
og fosfor – kan vi, hvis vi bare ser over de sidste 10 år, konstatere, at
udvaskningen af kvælstof og fosfor bevæger sig i den rigtige retning.
Udvaskningen af kvælstof og fosfor bliver mindre.
Men det betyder selvfølgelig ikke, at vi er nået i mål endnu. Vi
skal nå længere. Det er jo også derfor, vi har offentliggjort vand- og

Onsdag den 3. februar 2010 (S 1004)

naturplaner, hvor vi sætter nogle meget ambitiøse mål for, hvor langt
vi skal nå med hensyn til at begrænse udvaskningen af kvælstof og
fosfor i de 23 vandoplande, der findes i Danmark.";Kl. 19:22
441581;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Tak for det. Spørgsmålet er afsluttet.
Det næste spørgsmål er også stillet til miljøministeren af hr. Ole
Vagn Christensen.";Kl. 19:22
441756;Time;"Spm. nr. S 1004
39) Til miljøministeren af:";Kl. 19:22
441826;name_party;":
Er ministeren tilfreds med, at Danmark på 2 år er røget yderligere
seks pladser ned på det seneste miljøindeks fra de ansete amerikanske universiteter Yale og Columbia, mens Sverige og Norge fortsat
ligger i toppen?

73

fristeder, og den udsivning, der finder sted fra de nyindtagne områder, er jo det, der gør, at ministeren nu i sin ny vandmiljøplan er nødt
til at stramme op over for de områder, der ligger tættere på vandløbene. Derfor kan vi jo blive ved.
Jeg har også her et citat fra den 4. marts 2008, hvor man skriver
fra DMU til Folketinget:
»Fire ud af fem særligt beskyttede naturområder har det dårligt.«
Man siger, at »rigtigt mange af vores dyr og planter forsvinder
når der kommer for mange næringsstoffer i jorden. Ophør af græsning og høslæt bevirker at vores enge og andre lysåbne naturtyper
gror til, en proces der i øvrigt fremmes af tilførsel af næringsstoffer.
Afvanding og vandindvinding er et alvorligt problem for vores våde
naturtyper.«
Det her er sagt i 2008. I dag skriver vi 2010. Synes ministeren
virkelig, at han med sandfærdighed i stemmen kan stå frem og sige,
at man har udvist rettidig omhu, når konsekvenserne er sådan?";Ole Vagn Christensen
442995;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ministeren.

Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Ole Vagn Christensen.";Kl. 19:26
443126;Time;;Kl. 19:26
443136;Time;;Kl. 19:22
443162;name_party;":
Er ministeren tilfreds med, at Danmark på 2 år er røget yderligere
seks pladser ned på det seneste miljøindeks fra de ansete amerikanske universiteter Yale og Columbia, mens Sverige og Norge fortsat
ligger i toppen?";Ole Vagn Christensen
443389;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ministeren.";Kl. 19:22
443452;Time;"Miljøministeren (Troels Lund Poulsen):
Nu synes jeg, man skal være meget påpasselig med at sammenligne
ting, hvor det ikke nødvendigvis giver mening. Jeg må sige, at jeg
stiller mig meget kritisk over for den undersøgelse, som er lavet af
Yale og Columbia.
Jeg vil bare gerne give to eksempler: Hvis vi ser på luftområdet,
er den score, som vi fik i 2008, blevet væsentlig mindre i 2010, altså
skulle vi have gjort det dårligere i 2010, end vi gjorde i 2008, og der
må jeg sige, at det forstår jeg på ingen måde, for luftkvaliteten er
blevet langt bedre fra 2008 til 2010.
Lad mig så give et andet eksempel, som hr. Ole Vagn Christensen var interesseret i lige før. Det handler om biodiversitet. Ifølge
opgørelsen skulle den danske biodiversitet være blevet fire gange
bedre fra 2008 til 2010. Og der må jeg bestemt sige, at heller ikke
det mener jeg er tilfældet. Det er i hvert fald også en ting, hvor hr.
Ole Vagn Christensen i hvert fald før brugte ret lang tid på at forklare om de konsekvenser, som han mente braklægningen havde.
Derfor må jeg sige: Er det virkelig det, som Yale og Columbia
lægger til grund? For hvis det er det, må jeg bare sige, at så er jeg
meget tilbøjelig til at mene, at der er store problemer i den undersøgelse, der er lavet.";Kl. 19:22
444721;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Ole Vagn Christensen.";Kl. 19:24
444798;Time;;Kl. 19:24
444824;name_party;":
Jeg har helt klart den opfattelse, at alt, hvad der er kritisk, mener ministeren nok ikke er seriøst. Jeg vil derfor spørge igen: Den oppløjning, der er sket, og det, at man er kommet tættere på vandløbene
både på den ene og på den anden måde, hvor der før har været nogle

Miljøministeren (Troels Lund Poulsen):
Med al respekt er det jo et helt andet spørgsmål, spørgeren stiller nu,
end det, der er stillet på skrift, og derfor vil jeg blot igen nævne over
for hr. Ole Vagn Christensen, at hr. Ole Vagn Christensen jo åbenbart tillægger den undersøgelse, Yale og Columbia har lavet, meget
stor troværdighed. Ser vi på et af parametrene, nemlig biodiversitet,
kan vi se, at undersøgelsen, rapporten, siger, at biodiversiteten er
blevet fire gange bedre fra 2008 til 2010. Er det en troværdig forklaring? Der må jeg sige til hr. Ole Vagn Christensen: Nej, det er det
ikke, for jeg anerkender også, at biodiversiteten fra 2008 til 2010 ikke er blevet fire gange bedre, og derfor forstår jeg slet ikke hr. Ole
Vagn Christensens præmis, altså at han gerne vil diskutere troværdigheden af den her undersøgelse. Den her undersøgelse har mange
fejl i sig, og derfor giver det heller ingen mening at sammenligne det
ene land med den andet, for der er en lang række faktorer, man bliver nødt til at tage hensyn til.
Med hensyn til biodiversitet lægger jeg mig så ned og siger: Ja,
vi har en udfordring på biodiversitet, og det har jeg også sagt tidligere, den er ikke blevet fire gange så god, og derfor vil jeg også gerne
bede hr. Ole Vagn Christensen om at tænke sig om, inden han bruger
den her sammenligning, for den giver ingen mening.";Ole Vagn Christensen
446468;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Ole Vagn Christensen.";Kl. 19:27
446545;Time;;Kl. 19:27
446571;name_party;":
Det vil sige, at vi er røget længere ned end til en 32. plads, hvis det
er sådan, at det her står til troende, når de ting har talt for, at vi sådan
set har en forbedring. For jeg er helt enig med ministeren i, at der
ikke er tale om, at der er en forbedring af biodiversiteten, som undersøgelsen viser. Men ministeren bekræfter, at det faktisk står meget,
meget værre til, end undersøgelsens konklusion med hensyn til vores
placering viser.
Derfor er det, jeg igen spørger: Synes ministeren, at han med
sandfærdighed over for Folketinget kan understrege, at der er udvist
rettidig omhu, og jeg taler her ikke bare om den nuværende minister,
men også om den tidligere minister?";Ole Vagn Christensen
447260;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ministeren.

74

Onsdag den 3. februar 2010 (S 1005)";Kl. 19:27
447366;Time;"Miljøministeren (Troels Lund Poulsen):
Hvis hr. Ole Vagn Christensen havde lyttet efter, hvad der blev sagt,
ville han have hørt, at jeg jo netop startede med at forklare hr. Ole
Vagn Christensen, at der også var udfordringer i forhold til luften.
Det er sådan, at undersøgelsen siger, at luften er blevet langt dårligere fra 2008 til 2010. Det er simpelt hen også notorisk forkert. Så når
hr. Ole Vagn Christensen siger, at vi ligger meget dårligere end nr.
32, vil jeg sige: Nej, det gør vi ikke, for der er en lang række fejlparametre i den undersøgelse, der er lavet. Og derfor må jeg bare i stilfærdighed igen sige til hr. Ole Vagn Christensen: Pas på med at bruge den her undersøgelse, for der er en lang række ting, som ikke er
direkte sammenlignelige, og der er også nogle ting, der ligger under,
og som er med til at give resultater, som simpelt hen er forkerte.
Nu har jeg valgt at give hr. Ole Vagn Christensen to eksempler.
Det ene er et eksempel, der trækker i den ene retning, nemlig luft,
hvor vi skulle være blevet dårligere, til trods for at vi er blevet bedre,
og så har jeg, for at hr. Ole Vagn Christensen også kan forstå det ned
i detaljen, valgt at give et eksempel på biodiversitet, som skulle være
blevet fire gange bedre. Og det gør jeg sådan set blot, fordi hr. Ole
Vagn Christensen jo har stillet et spørgsmål, som går ud på, hvorvidt
vi er stolte af det her, og der siger jeg bare: Pas på med at bruge den
undersøgelse, for der er udfordringer og problemer ved den undersøgelse.";Kl. 19:27
448884;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Ole Vagn Christensen.";Kl. 19:28
448961;Time;;Kl. 19:28
448987;name_party;":
Jeg vil sige til ministeren, at jeg er glad for belæringen, og vi kan jo
dyrke det her med undersøgelsen nærmere. Men der er vel én ting, vi
kan være enige om, og det er, at tingene ikke har forbedret sig. Vi
ved også, at der stilles store, store krav vedrørende de områder, der
ligger mellem landbrugsjord og vore vandløb, som ministeren selv
har sagt. Vi er i hvert fald meget bekymrede oppe ved Limfjorden
over de meget restriktive krav. Det kunne jo godt være, at man, hvis
man ligesom havde tænkt sig lidt mere om, så kunne have løst tingene på en anden måde.";Ole Vagn Christensen
449563;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Flemming Møller Mortensen.";Kl. 19:29
449645;Time;;Kl. 19:30
449676;name_party;":
Tak for det. Vil ministeren oplyse, om der er en sammenhæng mellem Danmarks dårlige placering som nr. 32 på det seneste miljøindeks fra de ansete amerikanske universiteter Yale og Columbia og
det forhold, at halvdelen af vandløbene og to tredjedele af søerne i
Danmark fortsat ikke lever op til EU's miljøkrav?";Flemming Møller Mortensen
449998;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ministeren.";Kl. 19:30
450061;Time;"Miljøministeren (Troels Lund Poulsen):
Jeg vil gerne starte med at konstatere, at Yalerapporten benytter sig
af et miljøindeks for vandkvalitet, som ikke kan sammenlignes med
de miljøkvalitetskrav, der er fastsat under EU's vandrammedirektiv.
De tal, som ligger til grund for Yalerapporten, fremgår imidlertid ikke af rapporten eller af dens bilag, så det kan heller ikke vurderes,
hvor repræsentativ indeksværdien er for Danmark.
Med det vil jeg sige, at det er meget, meget svært at gå ind og
sammenligne de tal, som Yalerapporten har, med f.eks. de udfordringer, vi står over for med EU's vandrammedirektiv. Når det så er sagt,
har jeg sådan set også tænkt, at jeg bliver nødt til at rette henvendelse til universiteterne, som har lavet den her undersøgelse, for som
jeg jo brugte tid på at forklare den forrige spørger, mener jeg, der er
en lang række fejlagtige antagelser, som gør, at man ikke får et retvisende billede. Men sagt direkte: Nej, man kan ikke sammenligne den
ene slags tal med den anden slags tal.";Kl. 19:30
451090;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Flemming Møller Mortensen.";Kl. 19:31
451172;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ministeren.";Kl. 19:31
451235;Time;"Miljøministeren (Troels Lund Poulsen):
Det, hr. Ole Vagn Christensen siger, er helt sort snak. Altså, jeg kan
forstå, at hr. Ole Vagn Christensen er bekymret over, at man laver
nogle ambitiøse vand- og naturplaner, som jo netop skal rette op på
nogle af de udfordringer, man har, og der må jeg bare sige, at jeg
selvfølgelig har noteret mig, at Socialdemokratiet mener, at de omkring Limfjorden, hvor Ole Vagn Christensen er valgt, skal slække
på den nye politiske ambition, og dertil må jeg bare sige: Det er jeg
dybt uenig med hr. Ole Vagn Christensen i.";Kl. 19:29
451803;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Tak for det. Spørgsmålet er afsluttet.
Det næste spørgsmål er stillet til miljøministeren af hr. Flemming
Møller Mortensen.";Kl. 19:30
451978;Time;"Spm. nr. S 1005
40) Til miljøministeren af:";Kl. 19:30
452054;name_party;":
Vil ministeren oplyse, om der er en sammenhæng mellem Danmarks
dårlige placering som nr. 32 på det seneste miljøindeks fra de ansete
amerikanske universiteter Yale og Columbia og det forhold, at halvdelen af vandløbene og to tredjedele af søerne i Danmark fortsat ikke lever op til EU's miljøkrav?";Flemming Møller Mortensen
452384;name_party;":
Det afføder naturligvis flere spørgsmål. Allerførst vil jeg sige, at det
jo er fuldstændig korrekt, at det kan være meget vanskeligt at sammenligne, men det er altså også sådan, at der er eksperter, som har
udtalt sig på det her område og siger, at selv om det kan være vanskeligt at sammenligne, er der altså en helt klar indikation på, at der
er nogle misforhold i Danmark, som trækker i den her retning. Jeg
vil bare citere Christian Ege fra Det Økologiske Råd, og han siger:
Det er rigtigt, det kan være vanskeligt at sammenligne, men det er
med god grund, at Danmark trækkes ned på listen. For det første er
det på grund af vort store udslip af drivhusgasser. For det andet er
det vores ringe beskyttelse af de vilde dyr og planter. For det tredje
er det vores meget lidt bæredygtige fiskeri.
Så vil jeg sige til ministeren, at det med, at så stor en del af vores
vandløb og søer ikke lever op til kriterierne i forhold til EU's miljøkrav, vil jeg naturligvis også gerne have ministeren til at forklare.
For uanset hvordan man forholder sig til internationale undersøgelser, må det her være et af de punkter, som må få det til at gibbe lidt i
ministeren, nemlig at så ringe en del af vores vandløb og søer rent
faktisk er beskyttet, til trods for at regeringen har haft rigtig mange

Onsdag den 3. februar 2010 (S 1005)

år til en indsats, og til trods for at man nu også kommer med planer
her i ellevte time i forhold til at få rettet op på det. For man må jo
blot sige, at vandmiljøplanerne og Natura 2000-planerne er blevet
rigtig meget forsinket, til trods for at ministeren stod her for et par
uger siden og sagde: Nu kommer vi med den allerstørste ambitiøse
plan, de fleste penge og sætter ind på det område.
Hvorom alting er, har vi haft en meget lang periode, hvor miljøet
i den grad har lidt.";Flemming Møller Mortensen
454203;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ministeren.";Kl. 19:33
454266;Time;"Miljøministeren (Troels Lund Poulsen):
Lad mig starte med at sige, at i den rapport, som jo er afsættet for det
spørgsmål, hr. Flemming Møller Mortensen stiller, rangerer Danmark på vandområdet på linje med flere europæiske lande som f.eks.
Tyskland og Portugal og højere end andre europæiske lande, der har
et intensivt landbrug, som f.eks. Nederlandene.
Det vælger jeg blot at sige her til hr. Flemming Møller Mortensen, fordi der jo, som jeg også har givet udtryk for, er indbygget en
lang række, synes jeg, problemer i den måde, som Yale og Columbia
har opgjort det indeks på. Det synes jeg er en skam, og derfor har jeg
også tænkt mig at rette henvendelse til de to universiteter for at påpege nogle af de udfordringer. Jeg valgte jo at sige noget til hr.
Flemming Møller Mortensens kollega, hr. Ole Vagn Christensen, i
forbindelse med de udfordringer, der er omkring biodiversitet, altså
at biodiversiteten skulle være blevet fire gange bedre fra 2008 til
2010. Nu vælger jeg at fremhæve det, for jeg ved, det er et område,
som hr. Flemming Møller Mortensen interesserer sig rigtig meget
for, og hvor han jo er kritisk, og hvor jeg også har tilladt mig at sige:
Ja, vi skal også blive bedre på biodiversitet. Der vil jeg blot sige til
hr. Flemming Møller Mortensen, at når man laver sådan en slutning,
er det da noget, der maner til eftertanke hos mig, i forbindelse med
hvordan kvaliteten af rapporten ellers er.";Kl. 19:33
455697;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Flemming Møller Mortensen.";Kl. 19:34
455779;Time;;Kl. 19:34
455810;name_party;":
Jeg vil bede miljøministeren om at sige, om miljøministeren er enig
med fødevareministeren, når fødevareministeren siger, og jeg citerer:
»Halvdelen af vandløbene og to tredjedele af søerne lever stadig
ikke op til EU's miljøkrav.«
Det er altså udtrykt i Politiken den 29. januar 2010.
Den foregående spørger kom en hel del ind på braklægningsordningen.
Vil ministeren samtidig bekræfte, at den daværende miljøminister
og fødevareministeren gik ud og sagde, at når nu braklægningsordningen skulle ophæves, så ville man sikre, at ophævelsen skete på en
sådan måde, at det ikke ville få miljøkonsekvenser, forstået på den
måde, at vandmiljøet ikke ville blive yderligere belastet med kvælstof, med fosfor og med pesticider?

75";Flemming Møller Mortensen
456548;Time;"Miljøministeren (Troels Lund Poulsen):
Jeg kan helt og fuldt bekræfte, at Danmark har en lang række udfordringer, vi skal løse. Det er også derfor, vi har offentliggjort de mest
omfattende vand- og naturplaner, som skaber den mest ambitiøse
plan og også de mest ambitiøse mål for, hvordan og hvorledes vores
vandmiljø og også vores natur kan få det bedre.
Det er rigtigt, at de planer har været undervejs i længere tid, men
jeg vil blot sige til hr. Flemming Møller Mortensen, at hvis man
sammenligner med en lang række andre EU-lande, er Danmark i det
absolutte førerfelt i forhold til at have lavet en indsats, som også
konkretiseres i forhold til, hvordan man nede på vandoplandsniveau
skal håndtere de udfordringer, man har.
Nu er vi i den situation, at vi skal have en forhøring, og derefter
følger en almindelig høring, men jeg er helt tryg ved, at vi både lever
op til de forpligtelser, vi har i forhold til vandrammedirektivet, og de
andre habitatforpligtelser, vi har. Der må jeg blot sige til hr. Flemming Møller Mortensen, at vi har lavet de indsatser, der skal til.
Jeg hørte også hr. Flemming Møller Mortensens kollega sige før,
at det var nogle store indsatser, der skulle til omkring Limfjorden.
Der noterer jeg mig, at der er store indsatser, der skal laves, og at der
er forskel fra egn til egn, alt efter hvor stor udfordringen er.";Kl. 19:35
457909;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Flemming Møller Mortensen.";Kl. 19:36
457991;Time;;Kl. 19:36
458022;name_party;":
Jeg hører miljøministeren sige, at vi lever op til såvel EU's som FN's
direktiver på området. Der vil jeg meget gerne have svar på igen, om
det virkelig er miljøministerens udsagn, for så er der noget, jeg slet
ikke har forstået.
Jeg spurgte også miljøministeren i det foregående spørgsmål, om
ministeren kan bekræfte, at fødevareministeren og miljøministeren,
inden man ophævede braklægningsordningen, sagde – og jeg citerer:
Det er helt afgørende for regeringen, at ophævelsen af braklægningsordningen ikke skader naturen og miljøet. Citat slut.
Et yderligere citat:
Vi vil iværksætte de tiltag, der skal til for at modvirke det – altså
at der skete yderligere miljøbelastning – og hvis det her har miljømæssige konsekvenser, vil vi stramme kravene. Citat slut.
Det var fødevareministeren, der udtalte det tidligere.
Vi må jo blot sige, at det næsten skete hen over en nat. 200.000
ha er blevet pløjet op. Jeg medgiver, at det er fuldstændig korrekt,
som miljøministeren sagde til den foregående spørger, at det var en
natur i omdrift, men fødevareministeren og miljøministeren havde
lovet den danske befolkning og Folketinget, at de ville tage særlige
initiativer, sådan at man med hensyn til de miljøfølsomme områder –
og det kunne netop være arealer, som var udledende og meget tæt på
vandløb og søer – ville gøre noget helt særligt. Gjorde man det?";Flemming Møller Mortensen
459388;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ministeren.";Kl. 19:38
459451;Time;;Kl. 19:38
459462;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ministeren.

Miljøministeren (Troels Lund Poulsen):
Nu tillader jeg mig at svare på det spørgsmål, som hr. Flemming
Møller Mortensen har stillet mig skriftligt, og der er intet i det
spørgsmål, der handler om brak. Jeg har intet problem med at svare
på spørgsmål om brak, men vil blot sige, at det jo ikke er det, det
spørgsmål, som hr. Flemming Møller Mortensen har stillet, handler
om.

76

Onsdag den 3. februar 2010 (S 1014)

Jeg vil så sige til Flemming Møller Mortensen, at vi jo lavede en
plan, der skulle neutralisere udtagningen af brak. Jeg kan ikke huske
det aktuelle tal, jeg ved bare, at det ikke er 200.000 ha, der er kommet i omdrift. Sådan som jeg husker tallet, er det 117.000 ha. Det
har stadig væk en konsekvens i forhold til vores natur og vores miljø, og det var jo også derfor, vi lavede en plan, der skulle sikre, at
det ikke fik negative konsekvenser.
Men når det så er sagt, vil jeg sige, at det, jeg sagde før, var meget klart. Jeg sagde, at vi nu har fremlagt vand- og naturplaner, der
gør, at vi kan leve op til EU's vandrammedirektiv. EU's vandrammedirektiv er jo ikke gældende i dag: det gælder jo fra 2015. Så derfor
har jeg ikke sagt noget om, hvorvidt vi lever op til direktivet i dag.
Jeg siger bare, at vi lever op til det, der skal til, vurderer Danmark,
for at vi i 2015 kan opfylde vandrammedirektivet.
Derfor må jeg sige, at det, vi har fremlagt, er meget ambitiøst og
meget gennemarbejdet, men der er stadig væk udfordringer, for ellers havde vi jo ikke fremlagt en så ambitiøs plan.";Kl. 19:35
461038;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Tak til ministeren. Spørgsmålet er afsluttet.
Den næste spørgsmål er også stillet til miljøministeren af hr.
Flemming Møller Mortensen.";Kl. 19:39
461225;Time;"Spm. nr. S 1014
41) Til miljøministeren af:";Kl. 19:39
461300;name_party;":
Er ministeren tilfreds med, at Danmark ikke som tidligere lovet af
regeringen kan leve op til at standse tilbagegangen i biodiversiteten i
2010 som pålagt af EU og FN?

der, hvor vi simpelt hen må sige at vi har nogle udfordringer, og det
er bl.a. på vandmiljøområdet.";Flemming Møller Mortensen
461580;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Flemming Møller Mortensen.";Kl. 19:41
461662;Time;;Kl. 19:41
461693;name_party;":
Er der visse ting, miljøministeren fortryder, hvis vi kigger på, i hvilken rækkefølge man gør tingene i VK-regeringen? Her tænker jeg
naturligvis på det, ministeren meget rigtigt står og siger, nemlig at
der nu er sat mange penge af til miljø- og naturgenopretning, fordi vi
bliver pustet i nakken af såvel EU som FN for at leve op til de internationale forpligtelser.
Jeg vil gerne komme med et citat, som drejer sig om biodiversitet, fra Carsten Rahbek fra Center for Makroøkologi og Evolution på
Københavns Universitet, og jeg citerer:
Der er sket et kolossalt tab af biologisk mangfoldighed i forbindelse med ophævelsen af braklægningsordningen.
Nu kæder jeg tingene en lille bitte smule sammen, for nu skal vi
ud og bruge milliarder på at genoprette miljø og natur, som altså ikke er i en god balance i øjeblikket, men kunne man dog for pokker
ikke fra regeringens side have udtaget de væsentligste områder, inden man lod bønderne pløje det op, som de retmæssigt havde tilladelse til, men som det bestemt ikke var forbundet med fornuft at gøre set i forhold til de internationale forpligtelser og det, at vi netop
rigtig gerne vil gøre naturen og miljøet bedre for alle de arter, vi har
i Danmark, som faktisk er kolossalt truede?";Flemming Møller Mortensen
462940;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ministeren.

Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Flemming Møller Mortensen.";Kl. 19:42
463076;Time;;Kl. 19:42
463086;Time;;Kl. 19:39
463117;name_party;":
Er ministeren tilfreds med, at Danmark ikke som tidligere lovet af
regeringen kan leve op til at standse tilbagegangen i biodiversiteten i
2010 som pålagt af EU og FN?";Flemming Møller Mortensen
463296;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ministeren.";Kl. 19:39
463359;Time;"Miljøministeren (Troels Lund Poulsen):
Jeg har jo før haft lejlighed til at svare på det her, også til hr. Flemming Møller Mortensen, både i udvalg og på skrift. Men jeg vil gerne
sige, som jeg har sagt før, at biodiversiteten er i tilbagegang overalt i
verden – det er den også i EU og desværre også i Danmark. Så det
her er jo en udfordring, som vi deler med resten af verden.
Derfor er det også afgørende, at vi handler på nogle af de udfordringer, vi står over for, og det er jo lige netop derfor, vi har fremlagt de mest ambitiøse planer i nyere dansk miljøpolitisk historie.
Det er vand- og naturplaner, som vil være medvirkende til at nedsætte vores udledning af kvælstof og fosfor markant, og som derudover
også betyder, at vi kommer til at investere milliardbeløb i genopretning af vores natur.
Vi taler jo om en investering på 13,5 mia. kr., som for alvor vil
skabe en bedre biodiversitet, men også vil skabe en, synes jeg selv,
mere sammenhængende og rigere natur, og det kombineret med en
lang række andre virkemidler betyder, at regeringen nu – ligesom vi
også har gjort tidligere – prioriterer indsatserne på nogle af de områ-

Miljøministeren (Troels Lund Poulsen):
Hvad angår hele diskussionen om braklægning må jeg sige, at de
landbrugsjorder, der var lagt brak, jo for manges vedkommende løbende blev slået ned og derfor heller ikke havde den her rige flora og
fauna, som ifølge hr. Flemming Møller Mortensen var kendetegnende for brakjorden.
Brakjorden var landbrugsjord i omdrift, og derfor må jeg sige, at
vi nu tager et opgør med hele den doktrin, som jeg kan forstå at Socialdemokratiet bekender sig til, nemlig at brakjord er natur. Der må
jeg bare sige, at det er det ikke i min optik. I min optik er det meget
klart, at hvis man virkelig skal have en naturpolitik, der virker, så
skal landbrugsjord tages ud af drift og altså gøres til permanent natur.";Kl. 19:39
465249;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Flemming Møller Mortensen.";Kl. 19:43
465331;Time;;Kl. 19:43
465362;name_party;":
Jeg ville jo rigtig gerne kunne få ministeren til at sige, at det ikke var
fornuftigt. Man handlede overilet. Man handlede af hensyn til et erhverv, som stod og rigtig gerne ville have frigivet de 8 pct., som var
bundet braklagt jord.
Men hvis miljøministeren her i salen vil stå og sige, at der ikke
var bedre natur på de braklagte arealer, end der er på almindelige
arealer i normal omdrift, så vil jeg sige, at der virkelig er en mangel i
ministerens indsigt i forhold til både flora og fauna. For hvis man
skal kigge på, hvor der slet ikke er natur i Danmark, er det på de

Onsdag den 3. februar 2010 (S 1012)

arealer, som er i normal omdrift. I en kornmark eller i en majsmark
er der altså næsten ingen natur.
Jeg vil gerne stille ministeren et spørgsmål. Set ud fra at vi har en
ringe tilstand i forhold til biodiversiteten, hvordan har ministeren det
så med nu at måtte se i øjnene, at de mål og krav, man havde stillet
op fra VK-regeringens side i 2004, og som skulle opnås inden 2010,
på ingen måde er opnået?";Flemming Møller Mortensen
466394;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ministeren.";Kl. 19:44
466457;Time;"Miljøministeren (Troels Lund Poulsen):
Jeg må starte med at rette en fortalelse, som hr. Flemming Møller
Mortensen kom med. Jeg tror, det var bevidst, og det er også fair
nok: det er jo sent på dagen.
Jeg står jo ikke og siger, at braklægning af jord intet naturformål
tjener. Jeg siger bare, at det jo ikke er den naturpolitik, som jeg bekender mig til. Jeg bekender mig ikke til en naturpolitik, som er
landbrugsjord i omdrift. Det kan jeg forstå at Socialdemokratiet gør.
Al ære og respekt for, at man mener, at en måde at sikre naturen på
er ved at have landbrugsjord i omdrift. Jeg må bare sige til det, at jeg
er dybt uenig.
Så vil jeg også sige til hr. Flemming Møller Mortensen, at jeg jo
aldrig har lagt skjul på, at biodiversiteten er under pres. Vi har jo taget en lang række initiativer for netop at styrke det arbejde, der skal
til for at genoprette både vores natur og vores miljø.
Lad mig bare tage et eksempel: Vi har præsenteret en handlingsplan mod invasive arter. Kampen mod invasive arter er en vigtig
kamp, der skal kæmpes for at sikre, at invasive arter ikke vinder indpas i Danmark, for de er en meget, meget stor trussel mod den biologiske mangfoldighed.
Det er bare ét godt eksempel på en handlingsplan, som jeg har
præsenteret i løbet af den tid, jeg har været minister. Derudover har
jeg så nu sendt de mest omfattende planer i høring, vand- og naturplanerne, som får en meget, meget stor indflydelse på hele det danske samfund.";Kl. 19:44
467924;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Flemming Møller Mortensen.";Kl. 19:45
468006;Time;;Kl. 19:45
468037;name_party;":
Set med socialdemokratiske øjne, og her vil jeg også tillade mig at
sige for rigtig, rigtig mange af de grønne organisationer, hersker der
ingen tvivl om, at Venstre og Konservative fuldstændig er løbet fra
det løfte, de gav, inden man ophævede braklægningsordningen,
nemlig at man ville sikre, at det ikke fik miljømæssige konsekvenser.
Vi har tidligere i dag været inde på det. Prøv bare at se på alle de
næringsstoffer, som nu bliver udvasket til vandmiljøet: det er det, vi
har talt om her i dag. Det er sket, men regeringen har i den grad lukket øjnene for konsekvenserne, og nu forsøger man halvhjertet og
skal til at lave et kæmpe genopretningsprojekt.
Så nævner ministeren alt det, ministeren gør mod invasive arter,
men hvad er det, vi gør for kirkeuglen og skovmåren og alle de andre dyr? Ikke spor! De er truede, særdeles truede.
Hvis vi kigger på, hvad der sker ude i verden, når det drejer sig
om den sibiriske tiger eller pandaen, så kan det virkelig få hjerterne
til at banke og gå i brand, men når det drejer sig om, hvad vi rent
faktisk ikke varetager herhjemme, hvad er det så, der sker? Så har vi
en miljøminister, der begynder at tale om invasive arter bare for at

77

fremhæve ét punkt, men undlader fuldstændig at tale om der, hvor
alvoren er rigtig stor.";Flemming Møller Mortensen
469327;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ministeren.";Kl. 19:46
469390;Time;"Miljøministeren (Troels Lund Poulsen):
Det er jo trist, at hr. Flemming Møller Mortensen ikke følger med i,
hvad der sker. Nu vil jeg bare nævne ét eksempel, nemlig snæblen,
som er et af de dyr i Europa, som får flest midler til genopretning.
Snæbelprojektet, vil jeg sige til hr. Flemming Møller Mortensen, er
jo netop et godt eksempel på, hvor massivt vi investerer i en truet
dyreart. Det kan jeg så konstatere at hr. Flemming Møller Mortensen
ikke er opmærksom på eller har glemt, og det er også fair nok.
Så vælger jeg også at bemærke invasive arter. Hvis hr. Flemming
Møller Mortensen læser en lang række af de anbefalinger, der er
kommet, vil han kunne se, at man siger, at i toptre, når det gælder
om at sikre den biologiske mangfoldighed, er det helt afgørende, at
man bekæmper invasive arter. Det er jo ikke bare en lille sag, vil jeg
sige til hr. Flemming Møller Mortensen, det er en meget vigtig sag.
Det kan man selvfølgelig godt trække på smilebåndet af og synes, at
det ikke er vigtigt. Der må jeg bare sige, at det er en bred indsats, der
skal til. Der skal investeres for at genoprette vores natur, for at styrke vores natur, men man skal selvfølgelig også sørge for at sikre, at
nogle af de ting, der kan være med til at true den biologiske mangfoldighed, f.eks. invasive arter, bliver bekæmpet.";Kl. 19:46
470715;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Tak for det. Spørgsmålet er afsluttet.
Som tidligere meddelt er spørgsmål nr. 42 og 43 efter ønske fra
spørgeren overgået til skriftlig besvarelse.
Vi går derfor videre til spørgsmål nr. 44, som er et spørgsmål til
klima- og energiministeren af hr. Per Clausen.";Kl. 19:48
471028;Time;"Spm. nr. S 1012
42) Til miljøministeren af:";Kl. 19:48
471092;name_party;":
Er ministeren tilfreds med Danmarks placering som nr. 32 på det seneste miljøindeks fra de ansete amerikanske universiteter Yale og
Columbia, mens Sverige og Norge ligger som henholdsvis nr. 4 og
5?
:
(Spørgsmålet er overgået til skriftlig besvarelse).";Mette Gjerskov
471356;Time;"Spm. nr. S 1015
43) Til miljøministeren af:";Kl. 19:48
471420;name_party;":
Vil ministeren oplyse, om det er godt eller dårligt for naturen i Danmark, at landbrugets brug af sprøjtegift er steget 45 pct. i perioden
2002-2008, hvor regeringen har haft ansvaret for Danmarks miljøog naturpolitik, og har regeringen og Dansk Folkepartis »Pesticidplan 2004-2009« været en succes eller en fiasko, når pesticidforbruget i 2008 var 75 pct. højere end regeringens mål i »Pesticidplan
2004-2009«?
:
(Spørgsmålet er overgået til skriftlig besvarelse).";Mette Gjerskov
471897;Time;"Spm. nr. S 994

78

Onsdag den 3. februar 2010 (S 994)

44) Til klima- og energiministeren af:";Kl. 19:48
472011;name_party;":
Mener ministeren, at det er tilfredsstillende, at Danmarks massive
forbrug af kul og CO2-udslip er stærkt medvirkende til at placere
Danmark som nr. 32 på en liste udarbejdet af de amerikanske universiteter Yale og Columbia over landes miljøindsats?
Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Per Clausen.";Per Clausen
472329;Time;;Kl. 19:48
472347;name_party;":
Mener ministeren, at det er tilfredsstillende, at Danmarks massive
forbrug af kul og CO2-udslip er stærkt medvirkende til at placere
Danmark som nr. 32 på en liste udarbejdet af de amerikanske universiteter, Yale og Columbia, over landes miljøindsats?";Per Clausen
472610;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ministeren.";Kl. 19:48
472673;Time;"Klima- og energiministeren (Lykke Friis):
Tak for spørgsmålet, også her i den sene sendetid. Udledning af
drivhusgasser er jo et globalt problem, og derfor kan det kun løses
effektivt via internationalt samarbejde. Det er også det, som Danmarks satser på, ikke mindst igennem EU-samarbejdet, hvor Danmark jo arbejder for en fælles målsætning, der forpligter EU til en
samlet reduktion af udledningerne af drivhusgasser på 20 pct. i 2020
set i forhold til 1990. I den sammenhæng har Danmark forpligtet sig
til – i forhold til andre EU-lande – relativt høje målsætninger, både
hvad angår reduktion af emission af drivhusgasser og udbygning af
vedvarende energi. Og som hr. Per Clausen også ved, støtter vi jo
også målsætningen om at reducere med 30 pct. i EU set i forhold til
1990, hvis og såfremt resten af verden også forpligter sig. Det lykkedes jo som bekendt ikke på COP15, men vi arbejder stadig på sagen
sammen med EU.
Mindst lige så vigtigt er det jo så, at vi også igennem EU støtter
målet om, at vi som led i de reduktioner, de udviklede lande i henhold til FN's klimapanel er nødt til at foretage som gruppe, skal reducere emissionerne med 80-95 pct. inden 2050 i forhold til 1990niveauet. Det svarer nogenlunde til det niveau, som FN's klimapanel
påpeger at udviklede lande bør opnå, hvis 2-graders-målsætningen
skal nås.
Så det er sådan set der, hvor vi er i dag: og så er der selvfølgelig
det mere fremadrettede, der jo er mindst lige så relevant, nemlig regeringens overordnede vision om, at Danmark på lang sigt skal blive
uafhængigt af fossile brændsler og dermed selvfølgelig også kul. Til
september vil Klimakommissionen komme med sit bud på, hvordan
og hvornår vi vil kunne nå det her mål, og regeringen vil derefter
lægge sig fast på en samlet strategi og udmelding. Det siger jo sig
selv, at et fossilt uafhængigt Danmark jo vil reducere Danmarks
drivhusgasemissioner betragteligt.
Med de mål og forpligtelser har Danmark og EU bragt sig selv i
front internationalt, så svaret er altså, at jeg er tilfreds med Danmarks klimaindsats, og regeringens klimapolitik er både ambitiøs og
realistisk.";Kl. 19:48
474798;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Per Clausen.";Kl. 19:50
474867;Time;;Kl. 19:50
474885;name_party;":
Ja, det havde jeg sådan set også forventet at ministeren var. Det ville
jo være noget nyt, hvis ministre indledte med at sige, at de ikke var
tilfredse med den indsats, regeringen havde ydet. Klimaministeren
har en lille mulighed for at gøre det, fordi hun er relativt ny, men det
er ikke sikkert, det er karrierefremmende.
Men det, jeg godt vil spørge klimaministeren om, er, om den tilfredshed, hun giver udtryk for, skal forstås helt bogstaveligt. Altså,
når Danmark er blandt de seks – tror jeg det er – mest kulimporterende lande i verden set i forhold til indbyggerantallet, og når Danmark er blandt de lande i verden, som har det største CO2-udslip pr.
indbygger, er klimaministeren så tilfreds med det? Og mener klimaministeren, at det, at man ligger i front, når det handler om at bruge
kul, og ligger i front, når det handler om at udlede CO2, er udtryk
for, at man har haft en succesfuld, meget ambitiøs klimapolitik frem
til nu? For det må jeg indrømme at jeg har lidt svært ved at se. Så jeg
forstår ikke klimaministerens tilfredshed med vores nuværende situation.";Per Clausen
475974;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ministeren.";Kl. 19:51
476037;Time;"Klima- og energiministeren (Lykke Friis):
Tak til hr. Per Clausen, også for bemærkningen om, hvad der kan
være karrierefremmende.
Altså, helt overordnet, når man ser på den her analyse, må man jo
sige, at det ikke ligefrem er noget, der kan udløse et klokketelegram
om, at Danmark har et stort kulforbrug, når vi samtidig ser på vores
elproduktion. Det ligger jo ligesom i kortene. Vi skal selvfølgelig
også have med, når vi ser på det, at vi jo altså også har en stor VEdel. Men helt overordnet er det selvfølgelig korrekt, hvad der står
der.
Så vil jeg dog lige sige – også for at svare mere specifikt på
spørgsmålet – at når man sådan ser på det helt overordnet, kan man
se, at rapporten ikke helt tager højde for, at Danmark jo deltager i et
EU-kvotesystem, der gør det muligt, at Danmark samtidig kan reducere de globale emissioner og så fastholde et vist kulforbrug til elproduktion.
Men når det så er sagt, er det jo altså sådan, og det håber jeg så
sandelig også jeg gav udtryk for, at den danske regering har den
langsigtede vision, at vi på sigt netop skal blive uafhængige af fossile brændsler. Og det er jo virkelig en vision, der også vil gå hen og
ændre på vores CO2-udslip samlet set. Så på den måde kan man sige: Ja, jeg er tilfreds med den nuværende politik. Men selvfølgelig er
det jo altså sådan, at vi skal langt længere.";Kl. 19:51
477390;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Per Clausen.";Kl. 19:53
477458;Time;;Kl. 19:53
477476;name_party;":
Jeg synes bare, det bliver lidt spændende, når det at være et grønt
foregangsland bliver, at man påtager sig den opgave at brænde mest
kul af, og at man påtager sig den opgave at være førende, når det
handler om CO2-udslip. Det opfatter jeg ikke som at være en grøn
nation, der ligesom fører an, det opfatter jeg måske mere, som at
man sådan er lidt sort, kulforbrugende og fodslæbende. Så derfor
står det tilbage, at realiteten vel er, at hvis vi ser på Danmarks placering nu, når det handler om kulforbrug, og når vi ser på Danmarks

Onsdag den 3. februar 2010 (S 995)

placering, når det handler om CO2-udslip, er det stærkt utilfredsstillende, at vi er endt der, hvor vi er endt. Og derfor må udgangspunktet for fremtidens politik vel være en erkendelse af, at det faktisk er
helt uacceptabelt, at Danmark på de her områder står så dårligt, som
vi gør.";Per Clausen
478345;Time;"79

Når vi så ser på den nuværende situation med hensyn til fossile
brændsler, er det jo korrekt, og det har jeg også sagt, at der selvfølgelig anvendes kul i Danmark, og det er også sådan, at man her og
nu skal se på, hvad der er effektivt. Så derfor skal vi hele tiden fokusere på den langsigtede vision, og det er jo altså så, at Danmark skal
blive uafhængig af fossile brændsler. Og der kan man jo altså ikke
gå fra nul til hundrede fra den ene dag til anden.

Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ministeren.";Kl. 19:53
478874;Time;;Kl. 19:56
478884;Time;"Klima- og energiministeren (Lykke Friis):
Tak for bemærkningen. Ja, men jeg har jo sådan set været inde på, at
når det gælder kul og fossile brændsler generelt, er den langsigtede
vision jo, at Danmark skal gå hen og blive uafhængig af fossile
brændsler.
Så vil jeg dog lige sige med hensyn til det mere faktuelle, at det
jo er sådan, at når vi ser på Danmark, har vi langtfra de højeste pr.
capita-emissioner blandt de rige lande. Man må sige, at når vi ser på
det helt overordnet, er Danmark jo nogenlunde på linje med andre
europæiske lande, medmindre de altså anvender a-kraft eller har en
stor adgang til vandkraft. Og hvis man så også sammenligner mere
globalt, kan man se, at vi jo ligger væsentligt under andre rige lande
som f.eks. USA eller Canada.
Men igen – som jeg forhåbentlig har sagt – er den langsigtede vision, at det skal blive anderledes, og det er jo netop det, der er den
store vision, og det er forhåbentlig en vision, som andre lande vil
kunne lære af. For hvis der er noget, som klimatopmødet har vist, er
det jo, hvor sårbar man er, når man er afhængig af fossile brændsler.";Kl. 19:53
479996;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Tak for det. Spørgsmålet er afsluttet.
Det næste spørgsmål er også stillet til klima- og energiministeren
af hr. Per Clausen.";Kl. 19:54
480173;Time;"Spm. nr. S 995
45) Til klima- og energiministeren af:";Kl. 19:56
480245;name_party;":
Vil ministeren sikre, at Danmarks CO2-udslip hurtigt bringes ned,
sådan at Danmark kan komme væk fra den ydmygende placering
som nr. 32 i forhold til andre landes miljøindsats?
Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Per Clausen.";Per Clausen
480490;Time;;Kl. 19:56
480508;name_party;":
Vil ministeren sikre, at Danmarks CO2- udslip hurtigt bringes ned,
sådan at Danmark kan komme væk fra den ydmygende placering
som nr. 32 i forhold til andre landes miljøindsats?";Per Clausen
480697;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Per Clausen.";Kl. 19:57
480765;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ministeren.";Kl. 19:55
480828;Time;;Kl. 19:57
480846;name_party;":
Det er jo rigtigt, at der findes andre lande, som klarer sig dårligere
end Danmark. Det er også rigtigt, at der er lande, som løser problemerne på en uhensigtsmæssig måde. Og jeg er selvfølgelig glad for,
at klimaministeren stadig væk, forhåbentlig uden at komme i al for
stor konflikt med sit eget parti, kan sige, at vi har en 30-procent-målsætning – eller ønskede, at EU kunne få en 30-procent-målsætning.
Det er jeg glad for.
Men nu er vi så det land i verden, som har den sjette største import af kul i forhold til vores indbyggerantal, og så skal vi afvikle afhængigheden af fossile brændsler, siger ministeren. Hvordan hænger
det sammen med, at man på et af de kraftværker, hvor man indtil nu
ikke har brugt kul, faktisk har tænkt sig at starte med at bruge kul?
Altså, hvordan hænger det sammen, at man vil være uafhængig af
fossile brændstoffer, og at man så øger forbruget af kul?";Per Clausen
481748;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ministeren.";Kl. 19:55
481811;Time;"Klima- og energiministeren (Lykke Friis):
Hvad angår de 30 pct., som hr. Per Clausen er inde på, kan jeg forsikre hr. Per Clausen om, at det er den danske regerings politik, og
den er der klar opbakning til. Og det er jo også sådan, at det netop er
blevet vedtaget også i EU-regi, at det altså er sådan, at EU er på de
20 pct., men opretholder løftet om og tilbuddet om at gå til 30 pct.,
hvis og såfremt andre lande også følger med. Så der er ikke noget
der, der er ændret, eller noget, som egentlig så bør udløse yderligere
debat om det.

Klima- og energiministeren (Lykke Friis):
Også tak for dette spørgsmål. Jeg må indrømme, at da jeg så spørgsmålet og for øvrigt også læste om rapporten, fik jeg sådan lidt et deja-vu med min tid på Københavns Universitet, og det er jo ikke så
lang tid siden, vil hr. Per Clausen kunne bekræfte. Det var ikke kun,
fordi KU på det tidspunkt var i alliance med Yale, og i øvrigt stadig
væk er det, men også fordi det mindede mig om hvert år, når der udkommer universitets-rankings. Når et universitet ligger flot, udtaler
rektor: Nej, hvor går det godt. Når et universitet ligger dårligt, kører
båndet sådan: Jeg hører forkerte tal. Og så ryger man ellers ud i en
lang metodekritik. Det vil jeg undlade at gøre her i aften.
Man kan jo også helt overordnet anføre det principielle synspunkt, at regeringen ikke fører klimapolitik efter ét bestemt indeks.
Men der er dog noget, jeg lige vil rette opmærksomheden på, når
man ser på undersøgelsen. Først vil jeg sige – og det antydede jeg
også lidt i svaret på det forrige spørgsmål – at indekset, så vidt jeg
kan gennemskue, ikke tager højde for EU’s kvotesystem. Det tager
heller ikke højde for, at landene kan gennemføre projekter i udlandet. Her tænker jeg på de såkaldte fleksible mekanismer, JI og CDM.
Dertil kommer så også, at det hører med til billedet, at de danske pr.
capita-emissioner ligger nogenlunde på linje med andre europæiske
landes, medmindre de altså anvender meget a-kraft eller via naturen
er begavet med en stor adgang til vandkraft.
Alt det her betyder naturligvis ikke, at Danmark så bare skal lade
stå til. Vi skal gøre mere, og det gør vi jo også. Tag bare vores fælles
reduktionsmål i EU, tag vort mål om 30 pct. vedvarende energi i
2020, og tag igen vores langsigtede vision om at blive uafhængig af
fossile brændsler. Der er det jo sådan, at den politik, som regeringen
fører, også er en faktabaseret politik, altså baseret på det udspil, der

80

Onsdag den 3. februar 2010 (S 995)

kommer fra Klimakommissionen og dermed ikke på et bestemt klimaindeks.";Kl. 19:55
484394;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Per Clausen.";Kl. 19:59
484462;Time;;Kl. 19:59
484480;name_party;":
Nu skal jeg gerne medgive ministeren, at det, om man kan lide sådan
nogle sammenhænge eller ej og synes, at de er vældig saglige, ofte
hænger sammen med resultatet. Det tror jeg er en iagttagelse, som
man godt kan gøre mange steder. Men det, klimaministeren siger, er
jo også – og det er sådan set rigtigt nok – at de rigtignok har fat i de
danske CO2-udslip, og at de rigtignok har fat i det danske kulforbrug. De tager bare ikke højde for, at Danmark er ved at påtage sig
den byrde at brænde meget kul af og befri nogle andre lande i EU for
den byrde i kraft af kvotesystemet, og de tager heller ikke højde for
de noget tvivlsomme projekter, som findes i tredjeverdenslande,
hvor der i hvert fald er adskillige af de projekter, hvor reduktionerne
dernede er meget tvivlsomme i forhold til den øgede CO2-forurening, vi har i Danmark.
Men det, jeg godt kunne tænke mig at spørge ministeren om – og
det er sådan lidt fremadrettet – er: Når vi nu skal være uafhængige af
fossile brændstoffer, hvordan hænger det sammen med, at vi øger
mængden af fossile brændstoffer? Altså, hvordan bliver man uafhængig af kul ved at øge forbruget af kul? Jeg har det sådan, at forbrug tit har en vanedannende funktion, og det stiger jo, jo mere man
bruger. Så derfor kunne jeg godt tænke mig at vide, hvilke overvejelser der ligger bag, at det at øge anvendelsen af kul i de kommende
år skulle føre os til, at vi hurtigere kunne blive uafhængige af kul?";Per Clausen
485928;Time;"af fossile brændstoffer. Det er jeg helt med på, og det tror jeg nok at
alle i Folketinget er enige i. Men jeg forstår bare ikke, hvordan man
kommer tættere på det ved at øge anvendelsen af kul. Det er det, jeg
synes er fuldstændig ubegribeligt.
Altså, en ting er, at regeringen ikke mener at kunne sige, hvornår
man bliver uafhængig af fossile brændstoffer, endsige hvornår man
bliver uafhængig af kul, men det virker jo ikke helt troværdigt og
heller ikke, som om man er på vej derhen, når man så accepterer, at
der faktisk sker en øget anvendelse af kul. Man begynder at fyre
med kul i et kraftværk, hvor man indtil nu ikke har fyret med kul.";Kl. 20:00
486585;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ministeren.";Kl. 20:02
486648;Time;"Klima- og energiministeren (Lykke Friis):
Nu må man jo sige, og det er jeg sikker på at hr. Per Clausen enig
med mig i, at når man ser på den politik, der skal føres inden for det
her område, så er det altså meget vigtigt, at den bliver faktabaseret,
og at man netop, når det gælder tidspunktet for, hvornår Danmark
går hen og bliver uafhængig af fossile brændsler, forholder sig til
den analyse, der kommer fra Klimakommissionen, som jo selvfølgelig også overordnet vil pege på, hvad det er for nogle knapper, man
kan dreje på, og det er jo selvfølgelig så inden for vedvarende energi. Der er det jo altså også sådan med hensyn til ambitionsniveauet
at Danmark jo har forpligtet sig til at komme med en strategi om
vedvarende energi, og den er her jo så allerede nu inden sommerferien: Danmark skal gå op til 30 pct., og det skal vi allerede gøre i
2020. Så på den måde er det jo altså ikke korrekt, når man siger, at
vi altså ikke prøver på for alvor også at give et løft til vedvarende
energi og på den måde sikre, at Danmark bliver uafhængig af fossile
brændsler.";Kl. 20:02
487727;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ministeren.";Kl. 20:03
487790;Time;"Klima- og energiministeren (Lykke Friis):
Nu er der jo så sandelig en række ting, der spiller ind, når man ser på
den her undersøgelse. Det er jo ikke småting så at sige ikke at tage
højde for, f.eks. om et land anvender a-kraft. Det er heller ikke småting, om man ser på, om man i det overordnede kvotesystem medregner de fleksible mekanismer. Det er jo heller ikke småting, om man
medregner, når man ser på det helt overordnet, om et land via naturen er begavet med en stor adgang til vandkraft.
Så på den måde må man igen sige, at man selvfølgelig skal se på
denne undersøgelse som værende en del af den overordnede debat,
men der er jo altså også mange andre variable, man skal forholde sig
til i den her overordnede diskussion. Der må man jo altså også igen
forholde sig til EU’s politik, som altså er den, jeg allerede har beskrevet, med de 20 pct. og så at være villig til at gå op til de 30 pct.
Når man så ser på Danmarks overordnede politik om de fossile
brændsler, må man sige, som jeg sagde i mit forrige svar, at det altså
ikke er muligt at gå fra 0 til 100.";Kl. 20:00
488873;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Per Clausen.";Kl. 20:01
488941;Time;;Kl. 20:03
488959;name_party;":
Det er jo meget godt, at man siger, hvor meget man regner med at
kunne komme op på, hvad angår vedvarende energi i 2020. Man
kunne vel også sige, at hvis man er i stand til at sige, hvor meget af
energiforbruget man forventer der skal være vedvarende energi i
2020, så burde man vel også være i stand til at sige noget om, hvornår man forventer, at vi kan udfase de fossile brændstoffer, altså
f.eks. holde op med at bruge kul.
Der er ligesom to ting, der ligger fast her. Den ene er, at ministeren siger 30 pct. om vedvarende energi i 2020: den anden er, at hun
siger, at vores CO2-udslip skal være reduceret med 90-95 pct. i
2050. Det må jo betyde, at ministeren i virkeligheden mener, at vi
skal være uafhængige af fossile brændstoffer inden 2050, for hvis
der stadig væk skal være landbrug i Danmark – og det kan jeg forsikre ministeren om at hendes parti støtter – så er det nok meget
sandsynligt, at vi får brug for det CO2-udslip til husdyrproduktion
og ikke har noget til brændstoffer.

Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Per Clausen.";Per Clausen
490023;Time;;Kl. 20:04
490033;Time;;Kl. 20:01
490051;name_party;":
Jeg er meget enig i, at man ikke kan gå fra 100 til 0 på et år, men det
bliver jo ikke nemmere at gå fra 100 til 0, hvis man først går op til
110. Og det er ligesom det, jeg synes er problemet her, nemlig at regeringen siger, at den har en politik om, at vi skal være uafhængige

Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ministeren.";Per Clausen
490394;Time;"Klima- og energiministeren (Lykke Friis):
Det kan jeg til fulde bekræfte at regeringen naturligvis går ind for, at
der også skal være et landbrug fremover, men igen: Jeg vil ikke stå

Onsdag den 3. februar 2010 (S 969)

her i dag, før vi har en rapport fra Klimakommissionen, og sige
klart, hvordan vi så kommer til at dreje på de respektive knapper.
Der vil være mange perspektiver i det her, som vi skal have analyseret godt og grundigt igennem. Hvordan får vi gang i mere biomasse
f.eks.? Det vil være en af problemstillingerne. Hvordan får vi også
de forskellige energikilder til at spille bedre sammen, det man jo også kalder smart grid? Så der vil jeg altså forbeholde mig retten til
først at se den analyse, før jeg konkret kan sige, hvad der kommer til
at ske med de enkelte ressourcer.
En ting er i hvert fald meget klart, og det er det, vi ser på de
fremskrivninger, der er foretaget, nemlig at det så allerede vil være
sådan, at Danmark i 2012 jo altså går hen og bliver nettoimportør af
fossile brændsler. Så det er jo altså også, kan man sige, lidt af et paradigmeskifte, vi står over for i dansk energipolitik.";Kl. 20:04
491531;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Tak til ministeren. Spørgsmålet er afsluttet.
Det næste spørgsmål er stillet til indenrigs- og socialministeren af
hr. Orla Hav.";Kl. 20:05
491711;Time;"Spm. nr. S 969
46) Til indenrigs- og socialministeren af:";Kl. 20:05
491783;name_party;":
Finder ministeren det rimeligt over for unge anbragt i sociale tilbud,
at de af økonomiske årsager får afbrudt deres forløb med henblik på
genindtræden i samfundet med forbedrede sociale kompetencer og
uddannelse?
Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Orla Hav for oplæsning af spørgsmålet.";Orla Hav
492091;Time;;Kl. 20:05
492105;name_party;":
Tak for det. Finder ministeren det rimeligt over for unge anbragt i
sociale tilbud, at de af økonomiske årsager får afbrudt deres forløb
med henblik på genindtræden i samfundet med forbedrede sociale
kompetencer og uddannelse?";Orla Hav
492343;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ministeren.";Kl. 20:05
492406;Time;"Indenrigs- og socialministeren (Karen Ellemann):
Tak for spørgsmålet. Først og fremmest vil jeg gøre det helt klart, at
børn og unge, som har behov for hjælp efter serviceloven, skal have
den nødvendige hjælp. Det betyder også, at kommunen altså ikke bare kan stoppe indsatsen over for børn og unge af økonomiske årsager
og bruge det som en begrundelse. Serviceloven siger, at kommunalbestyrelsen skal træffe afgørelse om foranstaltninger, når det må anses for at være af væsentlig betydning for et barns eller en ungs særlige behov for støtte. Der skal lægges afgørende vægt på, at støtten
ydes ud fra barnets eller den unges bedste. Med andre ord skal kommunens afgørelse om hjælp altid ske på baggrund af en konkret og
individuel vurdering i hver enkelt sag. Kommunen skal tilbyde
hjælp, hvis barnet eller den unge har behov for det, og skal altid vælge den indsats, som er nødvendig for at dække barnets eller den unges behov for støtte. Det siger loven, og den skal kommunerne selvfølgelig overholde.
Desuden er det en meget kortsigtet prioritering for en kommune
at stoppe hjælpen til et barn eller en ung, der måske har fået støtten
igennem flere år, og som lige mangler det sidste skub. Det kan jo li-

81

gesom betyde, at de penge, som kommunen har brugt tidligere til at
støtte den unge med, måske kan anses for at være spildt.
Hvis der skulle være kommuner, som ikke overholder loven, har
vi da heldigvis et system, som kan sikre, at børn og unge får den
hjælp, de har krav på. Den unge eller forældrene kan jo netop klage
over kommunens afgørelse om hjælp, eller mangel på samme, og
klage til de sociale nævn. Og vi har desuden Ankestyrelsen, som kan
gå ind i de konkrete sager af egen drift. Det kan f.eks. være på baggrund af henvendelser fra pårørende eller oplysninger, som måske er
fremkommet i medierne.
Endelig kan det kommunale tilsyn, der ligger i statsforvaltningerne, efterse, om en kommunes praksis er i overensstemmelse med loven. Det kan f.eks. være, hvis en kommune har lavet retningslinjer
til sine sagsbehandlere, der foreskriver, at der ikke skal foretages en
konkret og individuel vurdering i de enkelte sager.
Så jeg vil ganske kort sige for at opsummere: Nej, det er hverken
rimeligt eller lovligt, hvis en kommune stopper indsatsen over for et
barn eller en ung udelukkende af økonomiske årsager.";Kl. 20:05
494749;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Orla Hav.";Kl. 20:08
494814;Time;;Kl. 20:08
494828;name_party;":
Tak for svaret. Jeg er rigtig glad for, at ministeren besvarer spørgsmålet således.
Når jeg har fundet anledning til at rejse spørgsmålet, hænger det
sammen med, at Danmarks Radio forleden i tv viste et kedeligt eksempel på en kommune, som hjemtog et ungt menneske, som efter
en ganske besværlig ungdom var kommet i en god gænge på sit opholdssted. Han var sådan set klar til at komme i lære og forbedre sine kompetencer for at kunne træde ind i samfundet som en god samfundsborger og være med til at støtte vores erhvervsliv på den lange
bane. Den unge mand fylder så 18 år, hvorefter kommunen – per
honnør får man nærmest indtryk af på udsendelsen – meddeler, at så
afbrydes opholdet, og den unge mand skal begive sig hjem. Det sker,
efter at kommunen ifølge udsendelsen har investeret 1,4 mio. kr. i
det forløb, der var i gang.
Det er ikke anstændigt over for et ungt menneske, og det er ikke
anstændigt med hensyn til de samfundsmidler, man bestyrer. Så jeg
går ud fra, at ministeren vil komme efter kommuner, der opfører sig
således.";Orla Hav
495878;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ministeren.";Kl. 20:09
495941;Time;"Indenrigs- og socialministeren (Karen Ellemann):
Jamen jeg synes, at jeg i min første besvarelse gjorde det meget, meget klart, at en kommune ikke kan stoppe en indsats over for et barn
og begrunde det med, at det udelukkende er på grund af økonomien,
og at man derfor stopper initiativet. Nu kan jeg af gode grunde ikke
gå ind i en konkret sag og kommentere den her i salen, men jeg synes, jeg har gjort det meget, meget klart, at kommunerne, når de vurderer indsatserne, skal foretage en vurdering, der skal balancere: den
skal gå på to ben. Man vurderer fagligt, og man vurderer også økonomisk. Det er ikke et enten-eller, det er et både-og.";Kl. 20:09
496597;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Orla Hav.

82

Onsdag den 3. februar 2010 (S 981)";Kl. 20:10
496704;Time;;Kl. 20:10
496715;Time;;Kl. 20:13
496729;name_party;":
Men med de mekanismer, som ministeren gjorde opmærksom på før
gælder for den unge mand, er det jo en lang ankesag, der vil komme
til at forløbe, hvor han typisk vil være taget hjem – måske have fået
afbrudt de gode relationer, han havde fået bygget op – og kommet i
gang med en anderledes og slet ikke ønsket udvikling.
Derfor vil jeg jo gerne have, at ministeren går på banen og får
stoppet de her initiativer. Det er jo ikke et enkeltstående tilfælde. Vi
ved, at Kommunernes Landsforening har et 8-punkts-program, der
hedder noget i retning af: Se nu på pengene først, og se så, hvad I får
for pengene. Er ministeren villig til at gå i en hård diskussion med
Kommunernes Landsforening om et sådant hyrdebrev?

Indenrigs- og socialministeren (Karen Ellemann):
Jeg er da glad for at konstatere, at hr. Orla Hav kender mit svar, forud for at spørgsmålet er stillet. For det er jo fuldstændig forkert at
antage, at der ikke er økonomi i kommunerne til at løse opgaverne
inden for det specialiserede socialområde, som vi specifikt taler om
her. Faktisk bliver der brugt over 14 mia. kr. om året på det her område, og det er et område, hvor stigningen i omkostninger har været
konstant, men hvor antallet af børn – altså børn, som får foranstaltninger inden for det her område – sådan set ligger nogenlunde stabilt. Det giver jo en bekymring om, hvad det i virkeligheden er, man
betaler for opgaven, og hvad opgaven indeholder. Hvad er grundtaksten, og hvad koster alle tilkøbsydelserne? Jeg støtter altså kommunerne i, at man også skal se på økonomien, når man køber en ydelse.
Når man prøver at hjælpe et barn, som er udsat, et svigtet barn, er
det da vigtigt, at man finder lige præcis den rette foranstaltning og
også til den rette pris.
Igen: Jeg kan jo ikke gå ind i den konkrete sag og stå og sige, om
den måde, kommunen har ageret på, alene skulle være ud fra økonomiske hensyn – om de har sagt: Så, nu vil vi ikke bruge flere penge:
hjem med dig. Det har jeg svært ved at forestille mig. Men jeg har
ikke svært ved at forestille mig, at det er sådan, det er blevet fremstillet i medierne – kun fra én vinkel.";Orla Hav
498855;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ministeren.";Kl. 20:11
498918;Time;"Indenrigs- og socialministeren (Karen Ellemann):
Jeg deler sådan set ikke den præmis, som spørgsmålet bliver stillet
ud fra, for jeg har sammen med kommunerne beskrevet værktøjer til,
hvordan man håndterer det specialiserede socialområde og udgifterne på området. Jeg er godt klar over, at oppositionen bruger utrolig
meget taletid på at pege de 8 punkter ud, som om kommunerne siger,
at man dér kun skal tage økonomiske hensyn, men det er jeg simpelt
hen ikke enig i. Det er ikke det, der står i de 8 punkter. Der står, at
det her ikke er et enten-eller, men et både-og. Det er jeg fuldstændig
enig med kommunerne om, og det støtter jeg kommunerne i, for man
kan ikke bare entydigt sige, at det skal være sådan og sådan, uden
også at se på, hvad en indsats koster, og også vurdere, om det er det
rigtige, man får for pengene med indsatsen. Det synes jeg er meget
væsentligt, og det støtter jeg kommunerne i – at det er et både-og
med hensyn til faglighed og økonomi.";Kl. 20:11
499897;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Orla Hav.";Kl. 20:12
499962;Time;;Kl. 20:12
499976;name_party;":
Jeg er selvfølgelig glad for, at ministeren også har den holdning.
Men med henvisning til det konkrete eksempel og de oplysninger, vi
kommer i besiddelse af som seere af sådan en udsendelse, må jeg jo
konstatere, at der her ikke er sket andet, end at den unge mand er
blevet 18 år. Er det rimeligt, at det er det parameter, som kommunen
vurderer efter og vægter højest?
Det kan godt være, det ikke står i de 8 punkter, at økonomien
skal gå forud – det kan jeg godt være med på – men det er jo konsekvensen af det, som kommunerne gør i øjeblikket, måske fordi opgaverne er mange og pengene ikke er tilsvarende mange. Og så ved jeg
godt, at ministeren vil sige: Jamen der har aldrig været så mange
penge derude, som der er i øjeblikket. Til gengæld har der heller aldrig været så mange opgaver. Så det matcher jo nok på en eller anden
måde. Jeg tror ikke, kommunerne gør det her af ondskab: jeg tror, de
gør det, fordi mekanismerne i det her system er blevet sådan, at man
skal tage hensyn til pengene først.";Orla Hav
500995;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Tak til ministeren. Spørgsmålet er afsluttet.
Det næste spørgsmål er stillet til indenrigs- og socialministeren af
hr. Rasmus Prehn.";Kl. 20:14
501179;Time;"Spm. nr. S 981
47) Til indenrigs- og socialministeren af:";Kl. 20:14
501255;name_party;":
Hvorfor er ministeren ikke imødekommende over for kommuner,
der ansøger om lov til at tilbyde kommunale tilkøbsydelser til borgere under hjemmeplejen, nu, hvor kommunerne øjensynlig både har
den ledige kapacitet og borgerne faktisk efterspørger dette tilbud i
stor stil - er målet ikke mere smidighed, færre regler og bedre service?

Skriftlig begrundelse
Fem kommuner har ansøgt Indenrigs- og Socialministeriet om at få
lov til at tilbyde tilkøbsydelser i deres hjemmepleje for at kunne udnytte den overkapacitet, der opstår ved, at kommunen har mange ansatte til at yde pleje og omsorg, mens borgerne i stigende omfang
fravælger kommunen til praktisk hjælp og vælger private firmaer,
fordi de kan købe tilkøbsydelser i de private firmaer. Dermed står
kommunen reelt med overkapacitet i deres hjemmepleje. Der henvises til artikel »Ingen ekstra rengøring, tak« i MetroXpress torsdag
den 28. januar 2010, s. 6.
Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Rasmus Prehn for oplæsning af spørgsmålet.";Rasmus Prehn
502264;Time;;Kl. 20:14
502275;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ministeren.";Kl. 20:13
502346;name_party;":
Hvorfor er ministeren ikke imødekommende over for kommuner,
der ansøger om lov til at tilbyde kommunale tilkøbsydelser til borgere under hjemmeplejen, nu, hvor kommunerne øjensynlig både har
den ledige kapacitet og borgerne faktisk efterspørger dette tilbud i

Onsdag den 3. februar 2010 (S 981)

stor stil – er målet ikke mere smidighed, færre regler og bedre service?";Rasmus Prehn
502728;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ministeren.";Kl. 20:15
502791;Time;"Indenrigs- og socialministeren (Karen Ellemann):
Tak for spørgsmålet. Jeg må også sige, at det jo altså ikke er så forfærdelig længe siden, hr. Rasmus Prehn stillede et spørgsmål om
præcis samme problemstilling, og hr. Rasmus Prehn må derfor bære
over med mig, hvis mit svar også bliver lidt af en gentagelse.
Det er kommunalbestyrelsens opgave at sørge for, at borgere,
som ikke kan klare sig selv, får den hjælp, de har brug for. Jeg mener, det her er vigtigt at sondre mellem, hvad der er offentlige kerneopgaver, som kommunerne skal tilbyde, og så de opgaver, der ligger
ud over den offentlige serviceforpligtelse. Kommunerne bør fokusere på, hvad der er den kommunale serviceforpligtelse. Tilkøbsydelser ligger ud over den kommunale serviceforpligtelse og bliver i dag
dækket af det private marked på bedste vis.
Det har regeringen ingen planer om at ændre på, og derfor har regeringen ikke imødekommet de kommuner, som netop har søgt om
på forsøgsbasis at tilbyde tilkøbsydelser.";Kl. 20:15
503788;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Rasmus Prehn.";Kl. 20:16
503857;Time;;Kl. 20:16
503875;name_party;":
Det er rigtigt, at det er et spørgsmål, vi har taget op fra Socialdemokratiets side før, og vi gør det gerne igen og igen, for det, der virker
fuldstændig underligt på os, er, at man helt bevidst fra regeringens
side går ud og siger til kommunerne: Selv om borgerne ønsker noget
af jer, selv om I har kapaciteten til det, og selv om det kunne være en
god forretning for kommunen, så må I ikke. Lad være med at lave
tilkøbsydelser: det skal I ikke gøre, det er kun de private, der må det.
Altså, det kommer virkelig bag på os fra socialdemokratisk side,
at man i den grad helt bevidst sætter sig ned fra regeringens side og
siger: Vi har nogle regler, der gælder for det private, og så har vi
nogle anderledes og meget mere stramme og nidkære regler, der
gælder for det kommunale. Jeg troede, der skulle være en eller anden
form for fri konkurrence her, og det er altså ikke tilfældet. Det, man
øjensynlig helt bevidst gør fra regeringens side, er, at hvor man på
sundhedsområdet har overbetalt til private hospitaler, vælger man så
i den her frit valg-model i forhold til hjemmeplejen at sige: Vi sørger
lige for, at kommunen har lidt ringere betingelser at konkurrere på,
end de private har.
Det forekommer helt forkert, plus at det jo også er en serviceforringelse over for borgerne, og at det er dårlig økonomi for kommunerne, der i forvejen har det svært. Jeg forstår det simpelt hen ikke,
og jeg synes, ministeren skulle komme op med et andet svar end det
der sådan lidt bureaukratiske automatsvar.";Rasmus Prehn
505390;Time;"83

tillader kommunerne at tilbyde tilkøbsydelser, er det efter min opfattelse og efter regeringens opfattelse simpelt hen en uhensigtsmæssig
udvidelse af den offentlige sektors opgavefelt, og det er ikke en del
af regeringens politik. Der må man så bare konstatere at vi er uenige.
Og det er derfor, vi afviser de kommuner, som har søgt om det.
Det, der til gengæld også er væsentligt at få sagt, er jo netop:
Hvad er det så, indførelsen af frit valg har betydet? Jamen det har jo
netop betydet, at der nu er etableret et marked, hvor alle leverandører – såvel kommunale som private – har en egeninteresse i at etablere en sund forretning.";Kl. 20:17
506042;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Rasmus Prehn.";Kl. 20:18
506111;Time;;Kl. 20:18
506129;name_party;":
Argumentet fra ministeren og fra regeringen er øjensynligt, at det at
udvide med tilkøbsydelser i det kommunale system vil være at udvide med mere end det, der er basisydelserne, og det er ikke regeringens politik. Altså, tager man fyldet ud, er argumentet: Vi mener ikke det her, fordi det er vores politik. Altså, det er da en gang Erasmus Montanus-argumentation: Mor er en sten, en sten kan ikke flyve, ergo må mor være en sten. Altså, der er jo ikke noget argument i
det. Det er bare at sige: Vi mener det her, fordi det er regeringens
politik.
Der er nogle borgere her, der rent faktisk ønsker at købe tilkøbsydelser. Det vil kommunen gerne udbyde, den har den ledige kapacitet, den har nogle hjemmehjælpere, der heller end gerne vil give den
her ydelse. Hvorfor må man ikke det? Kom da ind i kampen med
nogle ordentlige argumenter i stedet for bare Erasmus Montanus og
mor er en sten.";Rasmus Prehn
507031;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ministeren.";Kl. 20:19
507094;Time;"Indenrigs- og socialministeren (Karen Ellemann):
Jeg er svært tilfreds med de spændende billeder, der bliver skabt her,
og jeg må igen bare bruge anledningen her til at sige: Jamen det er jo
blot en fundamental forskel på os. Socialdemokraterne ønsker simpelt hen at udvide den offentlige sektors opgavefelt: det har vi ikke
en interesse i. Vi har en interesse i at skabe et marked, at indføre et
frit valg, som netop betyder, at borgeren rent faktisk har noget at
vælge imellem. Hvis et stigende antal borgere vælger en privat leverandør, vil det jo efter vores politik betyde, at så må kommunen tilpasse sin egen leverandørvirksomhed, herunder også personaleressourcer osv., for sådan er vilkårene på et marked. Socialdemokraterne derimod taler om en overkapacitet, som skal udfyldes med nogle
tilkøbsydelser. Det er sådan set bare der, vi er uenige.";Kl. 20:19
507958;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Rasmus Prehn.";Kl. 20:20
508027;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ministeren.";Kl. 20:20
508090;Time;"Indenrigs- og socialministeren (Karen Ellemann):
Jeg synes på ingen måde, at der er tale om noget bureaukratisk automatsvar: der er tale om en meget, meget central diskussion. Og jeg
har faktisk været lidt forundret over, hvad ønsket egentlig var fra hr.
Rasmus Prehns side og fra Socialdemokraternes side, for hvis man";Kl. 20:17
508429;name_party;":
Det, vi taler om fra socialdemokratisk side, er, at der er nogle mennesker i samfundet, som er rigtig glade for og tilfredse med deres
kommunale hjemmehjælp, men de vil gerne have lidt ekstra ydelser.
Vælger de at skulle tilkøbe de ydelser, hvilket der er mulighed for i
dag, så må de kun købe dem hos det private. Det vil helt konkret sige, at i stedet for at udlevere én nøgle til en kommunal hjemmehjælper, skal man udlevere to nøgler til ens eget hjem – en til den kom-

84

Onsdag den 3. februar 2010 (S 992)

munale og en til den private – eller også skal man vælge helt at gå
over til den private.
Der er det, vi siger: Hvorfor ikke være mere fleksibel, hvorfor ikke være mere serviceminded, hvorfor i øvrigt ikke også være mere
markedsorienteret fra det offentliges side og sige, at hvis der er efterspørgsel på det her, kan vi altså også tilbyde det her i kommunernes
regi?
Der kan jeg så forstå at argumentet er: Jamen så vil man udvide
kommunernes opgavefelt. Uh, det er det mest uhyggelige i hele verden. Tænk, hvis kommunens opgavefelt blev udvidet, det ville simpelt hen være forfærdeligt, og det er i hvert fald ikke regeringens politik, og den har ingen interesse i det.
Jeg synes ikke, at argumenterne hænger sammen. Det er bare:
Det er regeringens politik, ergo vil vi ikke være med til det.";Rasmus Prehn
509751;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ministeren.";Kl. 20:21
509814;Time;"Indenrigs- og socialministeren (Karen Ellemann):
Jamen jeg synes da, det er dejligt at kunne konstatere fuldstændig
klart, at der har vi bare en uenighed. Socialdemokraterne ønsker at
udvide de offentlige kerneopgaver, og det har vi ikke noget ønske
om. Jeg mener i øvrigt også, det er vigtigt, som jeg også sagde i min
besvarelse, at vi sondrer imellem, hvad der er den offentlige kerneopgave – den offentlige kerneopgave – som er den opgave, som
kommunen skal tilbyde, og så de opgaver, der ligger ud over den offentlige serviceforpligtelse.
Det, som Socialdemokraterne gerne vil, er at udvide det offentlige marked så at sige. Det er jo det, man ønsker sig, hvis man vil skabe et marked for offentlige tilkøbsydelser. Og der er det, vi siger helt
klokkeklart: Det har vi et privat marked som er rigtig gode til at gøre, og det har vi heldigvis også en masse borgere, der med tilfredshed benytter sig af.";Kl. 20:21
510732;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Tak for det. Spørgsmålet er afsluttet.
Det næste spørgsmål er også stillet til indenrigs- og socialministeren af hr. Thomas Jensen.";Kl. 20:22
510915;Time;;Kl. 20:22
510926;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ministeren.";Kl. 20:23
510989;Time;"Indenrigs- og socialministeren (Karen Ellemann):
Tak for det. I udvalgsrapporten om den almene boligsektors fremtid
indgår en prognose for det fremtidige behov for alment byggeri på
længere sigt. Prognosen hviler, som alle prognoser gør det, på en
lang række forudsætninger, og nogle af disse er i sagens natur usikre. Prognoser giver derfor alene et pejlemærke for behovet på lang
sigt. Sådan er prognosen præsenteret i udvalgets rapport, og sådan
skal den naturligvis også læses.
Når det så er sagt, skal jeg da gerne indrømme, at tilsagnene til
det almene nybyggeri har ligget på et lavt niveau de seneste par år.
Mens tilsagnstallenene frem til og med 2006 lå på et relativt højt niveau, blev der i 2007 og 2008 givet meget få tilsagn. Utallige er så
de samråd, de § 20-spørgsmål og de almindelig del-spørgsmål, som
jeg og mine forgængere har stillet op til, fordi Socialdemokraterne
på baggrund af det lave antal tilsagn mente, at det helt centrale problem for det almene nybyggeri var maksimumsbeløbene: de var for
lave og dermed årsagen til, at der ikke kunne bygges.
Regeringen har så i modsætning til Socialdemokraterne og i et
rigtig godt samarbejde med Dansk Folkeparti og Det Radikale Venstre valgt at gøre noget ved problemet. I 2009 indgik vi en boligaftale, som indebar en forhøjelse af maksimumsbeløbene i store dele af
landet. Samtidig nedsatte vi startlejen i det almene nybyggeri, ligesom vi lagde grunden til, at det almene byggeri i fremtiden kan leve
op til de bedste energimæssige standarder. Oven i det blev forligspartierne enige om at halvere den kommunale grundkapital til 7 pct.
for alle boligtyper i 2010. For kommunerne betyder det, at de nu kan
give tilsagn til dobbelt så mange boliger for samme grundkapital.
Alle forbedringerne blev gennemført imod Socialdemokraternes
stemme.
Effekterne – det er jo sådan set vigtigt at have dem med – af de
forbedrede rammebetingelser har allerede vist sig. I 2009 har kommunerne givet tilsagn til knap 4.200 almene boliger.";Kl. 20:23
512994;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Thomas Jensen.";Kl. 20:25
513064;Time;"Spm. nr. S 992
48) Til indenrigs- og socialministeren af:";Kl. 20:25
513141;name_party;":
Mener ministeren, at der er bygget tilstrækkelig mange almene boliger siden 2005 til at sikre, at der er boliger nok til det stigende behov, som ministerens eget ministerium selv har fastslået i rapporten
»Den almene boligsektors fremtid« fra 2006, hvor det fastslås, at der
i gennemsnit skal bygges 6.000 almene boliger om året frem til
2030?
Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Thomas Jensen for oplæsning af spørgsmålet.";Thomas Jensen
513580;Time;;Kl. 20:22
513599;name_party;":
Tak. Spørgsmålet lyder: Mener ministeren, at der er bygget tilstrækkelig mange almene boliger siden 2005 til at sikre, at der er boliger
nok til det stigende behov, som ministerens eget ministerium selv
har fastslået i rapporten »Den almene boligsektors fremtid« fra 2006,
hvor det fastslås, at der i gennemsnit skal bygges 6.000 almene boliger om året frem til 2030?";Thomas Jensen
513987;name_party;":
Nu remser ministeren en hel masse ting op, som er Socialdemokraternes skyld, men jeg vil bare minde ministeren om, at Venstre har
haft regeringsmagten siden 2001. Det første, man gjorde, var at nedlægge Boligministeriet. Dernæst har boligområdet fået en stedmoderlig behandling. Der har været skiftende ministre, ikke nogen sammenhæng i politikken og, som ministeren også selv nævner her, meget lave tilsagnstal. Der bliver med andre ord opført meget, meget få
almene boliger.
Så laver man en stor, flot rapport. Dem har man lavet mange af i
Velfærdsministeriet og i Socialministeriet: tykke rapporter på
400-500 sider, hvor der kommer en masse fine anbefalinger, som
bliver ignoreret af ministeren. Og når vi så står og har nogle anbefalinger af og prognoser for, at der skal bygges så og så mange almene
boliger, bliver der sagt, at vi skal tage det med et gran salt. Men lad
os lige slå fast, at der også er kommet en ny befolkningsprognose, at
den viser, at vi bliver flere danskere i 2030 og 2040, og at der derfor
er et større behov for at få opført almene boliger.
Det vil sige, at de 6.000, som er det, der blev anslået tilbage i
2005, er et alt for lavt sat tal. Og med den manko, som regeringen
allerede har leveret ved at opføre alt for få boliger, er vi langt, langt

Onsdag den 3. februar 2010 (S 992)

bagefter. Vi kommer til at stå med et stort boligbehov, især omkring
de store byer, hvor folk gerne vil bo. I Århus, København, Odense
og Aalborg kommer der til at være en stor, stor efterspørgsel efter
almene boliger.
Så mit spørgsmål er: Med de her ting in mente var det så ikke en
god idé for ministeren og regeringen at se på, om man kan gøre noget mere for at sætte gang i byggeriet, f.eks. i noget klimavenligt
byggeri? Det har vi endnu ikke set om kommer ud af den reform, der
blev vedtaget sidste år, og et af de argumenter, jeg brugte for at stige
af den aftale, var jo, at det overhovedet ikke hang sammen. Ministeren har selv på et skriftligt spørgsmål fra mig svaret, at det ikke hænger sammen, men det ignorerer ministeren jo i dag. Så hvad vil ministeren gøre, for at vi kan få opført nogle flere almene boliger, så vi
sikrer os, at der er det boligudbud, der er behov for?";Thomas Jensen
516203;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ministeren.";Kl. 20:27
516266;Time;"Indenrigs- og socialministeren (Karen Ellemann):
Det er en imponerende lang talestrøm, hr. Thomas Jensen kommer
med – en lang udenomssnak om, hvad regeringen vil gøre. Jamen
jeg har jo svaret klokkeklart vedrørende alle de ting, vi har sørget for
at justere i den nye boligaftale, som netop sikrer, at det nu er attraktivt at få bygget almene boliger. Alle de ting, som vi har lavet i den
her boligaftale, er jo lige præcis de redskaber, som gør, at vi har forbedret rammebetingelserne og nu kan se, at antallet af tilsagn er stigende. Så det er da i høj grad at sætte handling bag ordene og skabe
rammerne for det.
Hvad gør Socialdemokraterne? De stemmer imod. Og det er jo lige præcis alle de her ting, som netop medvirker til, at kommunerne
nu i 2009 har givet tilsagn til opførelse af 4.200 almene boliger. Og
det skal lige siges, at omkring 3.000 af de her tilsagn er givet i andet
halvår af 2009, dvs. netop i tiden efter at initiativerne er trådt i kraft.
Så jeg synes i høj grad, at der handles, og at der også ses resultater.";Kl. 20:27
517312;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Thomas Jensen.";Kl. 20:28
517382;Time;;Kl. 20:28
517401;name_party;":
Nu er det kun tilsagnstal, der er givet. Nu venter vi på, at det her bliver realiseret. I de prognoser, som ministeren selv lagde frem, da reformen blev vedtaget, var tallene jo højere i forhold til, hvor mange
boliger der skulle opføres i 2009 og 2010, så på den måde er man
endnu længere bagefter med hensyn til at leve op til de prognoser,
man selv har fremsat i Socialministeriet tilbage i 2006.
Vi kan altså igen konstatere, at boligpolitikken er noget, man bliver nødt til at tale om. Jeg kan høre, at det er lidt besværligt for ministeren. Ministeren kan ikke rigtig lide, at vi fra Socialdemokratiets
side stiller så mange spørgsmål, men det er, fordi vi lægger meget
stor vægt på boligpolitikken. Socialdemokratiet ved, at boligpolitikken er en hjørnesten, hvis vi skal have sammenhængskraft i det danske samfund. Vi skal sørge for at renovere vores nedslidte boligområder. Det er der jo midler til, men dem tyvstjæler regeringen og bruger til noget andet, nemlig til nybyggeri. Man kan selvfølgelig så
være glad for, at der ikke er blevet bygget så meget i de seneste år,
fordi der så ikke er blevet stjålet så mange penge på den konto. Men
man kanaliserer i hvert fald pengene derover.
Spørgsmålet kunne også være: Hvor er regeringens strategi for at
få renoveret en masse almene boliger henne? Der ligger jo ansøgninger for 3,2 mia. kr. i forbindelse med boliger, som venter på at blive
renoveret. Så har regeringen en strategi for det?

85";Thomas Jensen
518866;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ministeren.";Kl. 20:29
518929;Time;"Indenrigs- og socialministeren (Karen Ellemann):
Ja, undskyld, men det er utrolig svært at lade være med ikke kun at
komme til at trække på smilebåndet, men nærmest at bryde sammen
af grin, for det er jo helt forrykt at høre, at Socialdemokraterne lægger vægt på boligpolitikken, men stemmer imod alle de forbedringer
af rammebetingelserne, som netop gør, at vi oplever, at tilsagnene
stiger. Så jeg kan slet ikke genkende det skønmaleri, som hr. Thomas Jensen prøver at skabe af sit parti som et, der lægger vægt på
boligpolitikken.
Så må jeg altså også lige føje ind her, at det jo altså som bekendt
er kommunerne, der giver tilsagn om støtte til alment nybyggeri, og
det gør de ud fra deres vurdering af det lokale behov i kommunen og
inden for de rammer, som fastsættes i lovgivningen. Og der er vi tilbage igen ved kernen, for jeg er optaget af at skabe rammerne for, at
kommunerne kan opføre det byggeri, som de mener der er behov for,
og der er det, at regeringen i samarbejde med Dansk Folkeparti og
med Det Radikale Venstre med boligaftalen har sikret gode rammer
med alle de ting, som jeg så kan gentage igen-igen, og vi kan jo altså
se, at kommunerne har reageret positivt på de gennemførte forbedringer. Det kan godt være, at Socialdemokraterne taler om boligpolitikken, vi andre handler.";Kl. 20:29
520241;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Thomas Jensen.";Kl. 20:31
520311;Time;;Kl. 20:31
520330;name_party;":
Jeg kan forstå, at ministeren kæmper med ikke at stå og grine. Jeg
tror ikke, at de folk, der bor i nedslidte boligområder, og som gerne
vil have deres boligområder renoveret, griner ret meget. Jeg tror faktisk, de er ret bekymrede for, hvordan udviklingen i deres boligområde vil blive, for vi ved, at når man starter en negativ spiral i et sådant udsat boligområde og ikke renoverer, så går det kun én vej, og
det er derfor, vi bl.a. har set diverse symptomer med bandeoptøjer og
masser af ballade rundtomkring i nogle boligområder. Det er simpelt
hen, fordi regeringen efter 9 år har svigtet på det boligsociale område. Man har ikke renoveret, man har ikke bygget nok, og jeg kan
nævne en lang række tiltag, som man kunne have igangsat, men som
regeringen bare har siddet overhørig.
Så taler ministeren om, at man har vedtaget en flot finansieringsmodel. Der var bl.a. også det i finansieringsmodellen, at vi skulle
sørge for at bygge noget, der var energirigtigt. Det lever den model
overhovedet ikke op til, og det var bl.a. derfor, Socialdemokraterne
sagde fra og ikke ville være med, for modellen løser ikke de problemer, der er i fremtiden. Modellen er ikke fremtidssikret. Nu kan vi
så køre det over på det energipolitiske: Er der en garanti for, at det,
der bliver bygget i de kommende år, også er sammenhængende i forhold til energiregnskabet?";Thomas Jensen
521696;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ministeren.";Kl. 20:32
521759;Time;"Indenrigs- og socialministeren (Karen Ellemann):
Nu er der jo heldigvis rigtig klar lovgivning i forhold til energirigtigt
byggeri, og jeg kan med glæde her konstatere, at hr. Thomas Jensen
sådan set rækker hånden ud i forhold til de forbedringer, vi nu også

86

Onsdag den 3. februar 2010 (S 1003)

skal have i det kommende lovarbejde på boligområdet. Så jeg opfatter det da som et positivt tilsagn til de forbedringer, vi nu skal til at
arbejde med i forbindelse med lejelovgivningen og energirigtigt byggeri, og at det i virkeligheden er noget, som Socialdemokraterne
bakker op om. Så der vil jeg da glæde mig til, at Socialdemokraterne
måske kommer med i stedet for blot at stå udenfor og sige, at der ikke sker noget, for der sker i høj grad noget, og det ville være dejligt,
om også Socialdemokraterne kunne se alle de positive effekter af de
initiativer.";Kl. 20:32
522634;Time;"muner, som så ikke overholder loven, har vi jo et tydeligt system,
der netop sikrer, at børn og unge får den hjælp, de har krav på, og
det er jo altså både i form af de sociale nævn, Ankestyrelsen og det
kommunale tilsyn. Det er et system, som i øvrigt er blevet endnu
bedre med den styrkelse af indsatsen, som et meget stort flertal af
Folketingets partier har aftalt med »Barnets Reform«.";Kl. 20:32
523036;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Fru Maja Panduro.";Kl. 20:35
523105;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Tak til ministeren. Spørgsmålet er afsluttet.
Det næste spørgsmål er stillet til indenrigs- og socialministeren af
fru Maja Panduro.";Kl. 20:35
523289;Time;"Spm. nr. S 1003
49) Til indenrigs- og socialministeren af:";Kl. 20:33
523366;name_party;":
Hvorledes agter ministeren at sikre, at barnets tarv og ikke kommunaløkonomiske hensyn er bestemmende for, hvorvidt et barn bør anbringes uden for hjemmet, efter at flere kommuner nu er begyndt at
udstikke detaljerede retningslinjer for anbringelsesindsatsen?
Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Fru Maja Panduro for oplæsning af spørgsmålet.";Maja Panduro
523724;Time;;Kl. 20:33
523742;name_party;":
Hvorledes agter ministeren at sikre, at barnets tarv og ikke kommunaløkonomiske hensyn er bestemmende for, hvorvidt et barn bør anbringes uden for hjemmet, efter at flere kommuner nu er begyndt at
udstikke detaljerede retningslinjer for anbringelsesindsatsen?";Maja Panduro
524013;Time;;Kl. 20:33
524031;name_party;":
Tak til ministeren for den opridsning af, hvordan tingene ser ud nu,
men det, jeg spurgte om, var jo sådan set, hvordan ministeren vil sikre vilkårene for børnene fremover, hvordan ministeren vil sikre, at
det stadig væk er barnets tarv, som er i højsædet, og ikke økonomien. Bekymrer det ikke ministeren, at vi nu hører, at hver tredje af
landets kommuner planlægger at spare på det her område i 2010? Og
det er jo både store og små kommuner og både store og små besparelser. Kalundborg Kommune vil spare 10 mio. kr. på området, Nyborg Kommune vil spare 6,8 mio. kr., Norddjurs Kommune vil spare
7,5 mio. kr., og Aalborg Kommune vil spare 20 mio. kr. Bekymrer
det ikke ministeren?
Mener ministeren ikke, at f.eks. et loft over, hvor mange børn der
må være anbragt uden for hjemmet, sådan som man nu har angivet
det i Faxe Kommune, er noget, der kan kollidere med hensynet til
barnets tarv, når vi ude i kommunerne ser, at der hvert år mod slutningen af året, de 2 sidste måneder, er færre børn, som bliver anbragt, end der er resten af året? Bekymrer det ikke ministeren, og
passer det sammen med hensynet til barnets tarv?";Maja Panduro
525167;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ministeren.";Kl. 20:36
525230;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ministeren.";Kl. 20:36
525293;Time;"Indenrigs- og socialministeren (Karen Ellemann):
Tak for spørgsmålet. Det er lidt i samme boldgade som det tidligere
spørgsmål fra hr. Orla Hav, så derfor vil min besvarelse nok også
lidt ligne den besvarelse, jeg gav til hr. Orla Hav.
Igen vil jeg sige – og det mener jeg er nødvendigt at gøre helt
klart i besvarelsen – at børn og unge, som har behov for hjælp efter
serviceloven, skal have den nødvendige hjælp, og kommunerne må
ikke tage usaglige økonomiske hensyn i indsatsen over for det enkelte barn eller den enkelte familie. Serviceloven siger, at en kommunes
afgørelse om hjælp altid skal ske på baggrund af en konkret og individuel vurdering i hver enkelt sag. Kommunen skal tilbyde hjælp,
hvis barnet eller den unge har behov for det, og afgørelsen om, hvilken hjælp der skal gives, skal ske ud fra hensynet til barnets eller
den unges bedste. Det siger loven, og det er også det, kommunerne
skal overholde.
Jeg er kun glad for, at der i mange kommuner er en ledelse, som
angiver retningslinjer for sine sagsbehandlere. En synlig og en stærk
ledelse sikrer nemlig, at den enkelte sagsbehandler har opbakning til
sit arbejde. Men det er altså meget vigtigt at påpege, at kommunale
retningslinjer, som f.eks. skulle pege på, at bestemte løsninger prioriteres i kommunen, jo ikke må føre til, at der ikke foretages en
konkret og individuel vurdering af barnets eller den unges og familiens behov i hver enkelt sag.
Så loven er klar: Børn og unge, der har behov for hjælp efter serviceloven, skal have den nødvendige hjælp. Og skulle der være kom-

Indenrigs- og socialministeren (Karen Ellemann):
Den sidste del af spørgsmålet må jeg klart afvise, for der er sådan set
ikke nogen sammenhæng mellem de påstande, som fru Maja Panduro kommer med, i forhold til at kommunerne skulle hjemtage eller
ikke anbringe de sidste måneder af året: det har vi omfattende undersøgelser om, som jeg meget gerne vil indføre fru Maja Panduro i.
Men det er da klart, at kommunerne jo ikke kan spekulere i at
spare på udsatte børn og unge. Kommunerne har ansvaret for det her
område, og at kommunerne har ansvaret, betyder jo også, at kommunerne har frihed i valget af metode til at opfylde de forpligtelser,
som de har, f.eks. støtte efter serviceloven til udsatte børn og unge.
Kommunerne må altså gerne finde på nye måder at løse problemerne
på, og her mener jeg faktisk vi skal hjælpe kommunerne så meget,
som vi overhovedet kan, med at synliggøre metoder, som vi ved virker.
Jeg kan godt forstå en bekymring fra spørgerens side, hvis det
skulle være sådan, at en kommune siger, at nu vil de anbringe så og
så mange børn og sætte antal på, for det mener jeg på ingen måde
man kan gøre. Man er nødt til at tage udgangspunkt i en konkret og
individuel vurdering i hver enkelt sag.";Kl. 20:33
528076;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Fru Maja Panduro.

Onsdag den 3. februar 2010 (S 970)

87";Kl. 20:37
528187;Time;;Kl. 20:37
528198;Time;;Kl. 20:40
528216;name_party;":
Det med den konkrete og individuelle vurdering, og at ingen børn
må undlades fjernet af økonomiske hensyn, er vi naturligvis meget
enige i. Men vil ministeren ikke forklare mig, hvordan det harmonerer med, at kommunerne er pressede på økonomien lige nu, og at en
tredjedel af kommunerne melder ud om sparemål? Man vurderer fra
Kommunernes Landsforenings side, at udgifterne på det her område
igen næste år, ligesom de har gjort i gennemsnit de seneste år, vil stige med 1 mia. kr. Hvordan passer det med de udmeldinger, som vi
ellers har hørt fra regeringen om nulvækst i kommunerne?

Indenrigs- og socialministeren (Karen Ellemann):
Til den første del af spørgsmålet vil jeg sige: Nej, jeg har heldigvis
ikke glemt, hvordan det er at sidde med det politiske ansvar ude i
kommunalbestyrelsen, ansvaret for den samlede kommunale økonomi, ansvaret for hele forebyggelsen, som jo ligger ude i kommunerne, og den vigtige prioritering, der foregår i enhver budgetlægning.
Jeg kan bare ikke genkende forbruget – altså, forbruget på det specialiserede socialområde vidner i hvert fald ikke om besparelser,
tværtimod er stigningerne jo markante.
Men jeg meget enig i den bekymring, som fru Maja Panduro
kommer med, i forhold til hvordan vi lykkes med indsatsen, hvordan
vi lykkes med at vende hele den her supertanker, så vi altså går fra
måske nu at slukke ildebrande til simpelt hen at forebygge, at de
overhovedet opstår. Og det er jeg glad for at vi er blevet enige om,
også i forbindelse med »Barnets Reform«, for det er et rigtigt skridt
– eller, det er et skridt i den rigtige retning, som det hedder.";Maja Panduro
529829;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ministeren.";Kl. 20:38
529892;Time;"Indenrigs- og socialministeren (Karen Ellemann):
Se, jeg har en fornemmelse af, at man en gang imellem kun hører en
del af en udmelding fra en kommune. Det er, som om rigtig mange
af politikerne, i hvert fald i oppositionen, kun hører kommunerne tale om, at nu skal de spare på det specialiserede socialområde. Og det
er sådan set ikke det, jeg hører, når jeg mødes med folk ude fra landets kommuner. Så hører jeg en bekymring over, at det her er et område, hvor man siger: Vi har set en eksplosiv vækst i økonomien, altså, vi har set, at vi bruger flere og flere penge på området, og det er
egentlig ikke, fordi der er flere og flere børn, der bliver indbefattet af
tilbuddene, men vi bruger alligevel flere penge på området. Vi har
oplevet, at taksterne, tilkøbsydelserne osv. osv. er steget, og det er
vanskeligt for os – og når jeg siger »os«, mener jeg altså det kommunale niveau – at styre det: vi har brug for hjælp til at kunne styre det,
til både at kunne håndtere fagligheden og til at kunne håndtere økonomien. Og som jeg også sagde til hr. Orla Hav under det tidligere
spørgsmål, er det her altså ikke et enten-eller, det er et både-og.";Kl. 20:38
531052;Time;;Kl. 20:39
531063;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Tak til ministeren. Spørgsmålet er afsluttet.
Det næste spørgsmål er også stillet til indenrigs- og socialministeren, og det er stillet af hr. Orla Hav.";Kl. 20:41
531267;Time;"Spm. nr. S 970
50) Til indenrigs- og socialministeren af:";Kl. 20:41
531339;name_party;":
Hvordan vil regeringen sikre de kommuner, der i tillid til vedtagelsen af madpakkeordningen til børn i daginstitutioner har investeret i
de nødvendige installationer hertil i form af nye køkkener, distributionssystem m.v.?
Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Orla Hav.";Orla Hav
531627;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Fru Maja Panduro.";Kl. 20:41
531696;Time;;Kl. 20:39
531714;name_party;":
Nu kan jeg forstå, at ministeren ligesom jeg selv har været kommunalpolitiker og endda ligesom jeg selv også har været næstformand
for børne- og skoleudvalget, hvor man – i hvert fald dér, hvor jeg
kommer fra – sidder med ansvaret for det her område. Og jeg er bekymret for, at ministeren har glemt, hvordan det var at sidde der og
skulle administrere de her ting og skulle vælge, ja, det er jo svært at
gøre, men i hvert fald kunne man sidde med en enkelt sag, som simpelt hen kostede så mange millioner, at det eneste sted, man kunne
tage pengene fra, var ovre fra det, som vi kalder normalområdet, altså fra skolerne og fra børnehaverne. Jeg er bekymret for, at ministeren har glemt, at lige præcis dér er det nogle gange et spørgsmål om
enten-eller, for der er kun så og så mange penge, så når man skal
bruge de her flere penge på anbringelserne, må man tage dem fra
skolerne.
Tror ministeren ikke, der kunne være en sammenhæng, en ond
spiral, hvor flere udgifter til anbringelser medfører besparelser på
normalområdet, som igen medfører flere børnesager og flere udgifter
til anbringelser?";Maja Panduro
532820;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ministeren.";Kl. 20:40
532887;name_party;":
Tak. Hvordan vil regeringen sikre de kommuner, der i tillid til vedtagelsen af madpakkeordningen til børn i daginstitutioner har investeret i de nødvendige installationer hertil i form af nye køkkener, distributionssystem m.v.?";Orla Hav
533126;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ministeren.";Kl. 20:42
533189;Time;"Indenrigs- og socialministeren (Karen Ellemann):
Tusind tak for spørgsmålet, for det giver mig anledning til at præcisere nogle ting, og den første ting er, at det her ikke er en madpakkeordning, men en madordning. Jeg synes, at det er en vigtig sproglig
præcisering.
Lad mig starte med at slå fast, at udgangspunktet jo fortsat er, at
alle børn i daginstitutionerne skal have et tilbud om et fælles sundt
frokostmåltid, som en del af dagtilbudsydelsen.
For at skabe større fleksibilitet i ordningen har regeringen indgået
en aftale med partierne bag loven om at foretage en ændring af den
gældende lovgivning. Det er nu blevet aftalt, at den enkelte daginstitution i en periode på maksimalt 2 år ad gangen får mulighed for at
sige nej tak til kommunens tilbud om et fælles sundt frokostmåltid.
Det er som udgangspunkt forældrebestyrelsen, som på forældrenes
vegne træffer beslutningen om at fravælge frokostordningen. I de
daginstitutioner, hvor en forældrebestyrelse har fravalgt kommunens
tilbud om et fælles frokostmåltid, kan forældrene altså vælge selv at

88

Onsdag den 3. februar 2010 (S 970)

arrangere en forældrebetalt frokostordning efter kommunalbestyrelsens godkendelse.
For lige at summe det hele op i en konklusion: Målet er jo fortsat,
at alle børn i landets daginstitutioner skal have et tilbud om et sundt
frokostmåltid. Der er derfor fortsat i udgangspunktet behov for køkkener i alle daginstitutioner.";Kl. 20:42
534625;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Orla Hav.";Kl. 20:43
534690;Time;;Kl. 20:43
534704;name_party;":
Det forudsætter jo, at forældrebestyrelsen eller forældrene vælger, at
den pågældende daginstitution skal være omfattet af kommunens tilbud. Det giver jo en ganske stor utryghed for det personale, som nu
er blevet ansat, og som går og venter på, at ordningen skal sættes i
gang, nemlig en usikkerhed om, hvorvidt forældrene vælger at benytte sig af muligheden for, at børnene kan få et sundt måltid i daginstitutionerne, eller ej.
Vi synes jo, at det er en hovsapolitik. Vi ærgrer os over, at ministeren og hendes flertal ikke ville lytte, da vi kritiserede det i forbindelse med udsættelsen af ordningen, hvor vi sagde: Lad os nu lave
en ordning, som sikrer en højere grad af fleksibilitet.
Ministeren har nu lært, at det er klogt at sikre fleksibilitet, men
nu sidder kommunerne med skægget i postkassen og har foretaget
nogle investeringer, som de ikke kan være sikre på at have økonomisk dækning til, og der er noget personale, som er blevet ansat
rundtom i kommunerne til at varetage den her opgave, som ikke ved,
om de fortsat er ansat. Er det en rimelig måde at behandle kommunerne på?";Orla Hav
535808;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ministeren.";Kl. 20:44
535871;Time;"Indenrigs- og socialministeren (Karen Ellemann):
Lad mig lige genopfriske hukommelsen i forhold til den oprindelige
madordningsdebat, for det, som oppositionen ville, var at lave en såkaldt gratis madordning, altså en skattefinansieret ordning, hvor alle
borgere i det her land skulle betale til børnenes mad i daginstitutionerne. Det var der, hvor vi var politisk uenige, hvor vi mente, at det
stadig væk var forældrene, der gennem deres forældrebetaling skulle
betale for maden i landets daginstitutioner. Jeg mindes ikke, at oppositionen på noget tidspunkt var optaget af fleksibilitet. Jeg mindes, at
jeg for mit eget vedkommende var det dengang, jeg var ordfører på
forslaget.
Men vær nu ikke så bekymret over kommunernes investeringer i
køkkener og kommunernes afventning af, om forældrene nu er interesseret i ordningen, for den her omgang har heldigvis også vist, at
der nu lige pludselig blev plads i avisspalterne til at skrive om alle
de gode frokostordninger, som er etableret rundtomkring i landets
daginstitutioner.
Der, hvor det er rigtig godt, er der, hvor det er lykkedes kommunerne i implementeringen at være i dialog med forældrene og forældrebestyrelserne, for der har de fået etableret nogle ordninger, som
forældrene er rigtig tilfredse med, så der ikke bare er tale om en eller
anden stor standardløsning fra et centralkøkken, men hvor der virkelig bliver foretaget individuelle løsninger rundtomkring. Den fleksibilitet er i høj grad kommet nu, og jeg er overbevist om, at vi i løbet
af et par år vil se, at det er en helt naturlig del af kerneydelsen, om
end der stadig væk skal være mulighed for at sige nej tak.";Kl. 20:44
537522;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Orla Hav.";Kl. 20:46
537587;Time;;Kl. 20:46
537601;name_party;":
Det, der så giver anledning til undren, er jo, hvorfor ministeren ikke
har lavet en aftale med kommunerne om at få sikret et sundt måltid i
samtlige daginstitutioner. Det er kommunerne, der som oftest har
personaleansvaret: det er kommunerne, der sikrer den økonomiske
aktivitet omkring daginstitutionen: hvorfor placerer man så fra Folketingets side opgaven med at tage beslutningen om, hvem der skal
være med i ordningen, i den enkelte daginstitution? Hvorfor sørger
man ikke for, at det er kommunens opgave i en ordentlig dialog med
dens borgere, som ønsker en ordentlig ordning?
Det er noget, som masser af kommuner har løst fint på nuværende tidspunkt, i tillid til at ordningen nu kom, men så viser folketingsflertallet kommunerne den mistillid, at det ikke er kommunerne, der
får opgaven med at få det her lagt til rette. Nej, det er forældrebestyrelserne, der skal træffe afgørelsen, og så må kommunalbestyrelsen
indrette sig efter det. Er det ikke en lidt bagvendt ordning?";Orla Hav
538595;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ministeren.";Kl. 20:47
538658;Time;"Indenrigs- og socialministeren (Karen Ellemann):
Man kunne måske godt synes, at det var en lidt bagvendt ordning.
Nu vil jeg minde om, at der, hvor der var meget ballade, eksempelvis var i Århus Kommune, en socialdemokratisk kommune, hvor
man i enkelte institutioner var meget utilfreds og selv ønskede at stå
for det eller blive fritaget fra det. Det var et element i vores justering
af loven, at vi skulle så tæt på forældrene som overhovedet muligt,
og det var derfor, vi valgte at gå ud i den enkelte daginstitution. Men
jeg er altså ikke bekymret for de steder, hvor kommunerne netop har
startet og implementeret madordningen i dialog med institutionerne,
for det er netop der, hvor vi – og det er jeg glad for at hr. Orla Hav
erkender – ser de rigtig gode eksempler til efterlevelse for alle øvrige kommuner.
Jeg synes også, det er vigtigt, at vi i den nye aftale jo har sikret,
at finansieringen bliver langt mere gennemsigtig, at forældrene rent
faktisk betaler, hvad det koster for madordningen, at det ikke er en
procentdel af en plads i en daginstitution, som har meget store udsving kommunerne imellem, men at det rent faktisk nu bliver en finansieringsmodel, hvor man betaler, hvad maden koster.";Kl. 20:47
539878;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Orla Hav.";Kl. 20:48
539943;Time;;Kl. 20:48
539957;name_party;":
Den betalingsmodel kunne ministeren jo have indarbejdet i det første
udspil, som ministeren tog tilbage, men sådan er det.
Jeg vil bare fortsætte linjen: Forstår ministeren ikke den bekymring, der er, når folketingsflertallet i så forholdsvis lille en sag som
den her vil gå ud og diktere, hvordan det er, løsningen skal se ud,
hvem det er, der har kompetencen, i stedet for naturligt at overlade
det til de kommuner, som jo har en mangeårig tradition for det kommunale selvstyre?
Er det ikke at tilsidesætte respekten for det kommunale selvstyre,
som Venstre jo en gang stod vagt om, det nære samfund, og hvad det
nu hed? Det er jo det, kommunalpolitikerne giver udtryk for: Vi bli-

Onsdag den 3. februar 2010 (S 983)

ver tilsidesat af et folketingsflertal, som har besluttet, hvordan selv
små ordninger skal indføres, og man vil ikke lytte til os fra folketingsflertallets side.
Jeg synes, det er ærgerligt.";Orla Hav
540881;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ministeren.";Kl. 20:49
540944;Time;"Indenrigs- og socialministeren (Karen Ellemann):
Det billede, som hr. Orla Hav tegner her, er jo ganske enkelt ikke
korrekt, for vi sidder jo ikke fra centralt hold og siger, hvordan ordningerne skal skrues sammen ude i kommunerne – nej, bevares. Jeg
er i høj grad fortaler for det kommunale selvstyre, og derfor er det jo
også kommunerne, der står for at sammensætte tilbuddet til daginstitutionerne, præcis som de ønsker det. Der skal jo netop være et tilbud om et sundt frokostmåltid.
Det, vi har ændret her, er, at vi giver forældrebestyrelsen mulighed for at sige: Nej tak, det tilbud ønsker vi ikke. Men tilbuddet skal
være der, og hvordan det tilbud bliver lavet, og hvordan man tilrettelægger det ude i de enkelte institutioner, skal vi holde os langt fra.
Det er da lige præcis ude i kommunerne, man beslutter, hvordan det
kommunale tilbud om en madordning skal være.";Kl. 20:49
541832;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Tak til ministeren, spørgsmålet er afsluttet.
Det næste spørgsmål er også stillet til indenrigs- og socialministeren, af hr. Rasmus Prehn.";Kl. 20:50
542022;Time;"Spm. nr. S 983
51) Til indenrigs- og socialministeren af:";Kl. 20:50
542098;name_party;":
Finder ministeren det acceptabelt, at kommunerne landet over grundet regeringens historisk stramme kommuneaftale nu er tvunget til at
genåbne deres budgetter for at foretage besparelser, og hvis ja, hvor
foreslår ministeren så der skal spares?

Skriftlig begrundelse
Der henvises til artiklen »Kommuner hvæsser sparekniven« i Berlingske Tidende onsdag 26. januar 2010, 1. sektion s. 15.
Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Rasmus Prehn.";Rasmus Prehn
542554;Time;;Kl. 20:50
542572;name_party;":
Finder ministeren det acceptabelt, at kommunerne landet over grundet regeringens historisk stramme kommuneaftale nu er tvunget til at
genåbne deres budgetter for at foretage besparelser, og hvis ja, hvor
foreslår ministeren så der skal spares?";Rasmus Prehn
542827;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ministeren.";Kl. 20:50
542890;Time;"Indenrigs- og socialministeren (Karen Ellemann):
Ja, det vil jo nok ikke undre hr. Rasmus Prehn, at jeg starter ud med
lige at rydde et par misforståelser af vejen her: Årets kommuneaftale
er ikke historisk stram, og den giver ikke anledning til, at kommunerne skulle være tvunget til at genåbne budgetterne en måned her

89

inde i året. Jeg har selvfølgelig også hæftet mig ved, at nogle borgmestre i pressen har tilkendegivet, at der er behov for at gå budgettet
igennem. Det er interessant, men det må være en fejlslutning at pege
på kommuneaftalen som årsagen til det, for det første fordi de økonomiske rammer for 2010 jo som minimum giver kommunerne mulighed for det samme serviceniveau som året før med bl.a. 0,5 mia.
kr. til en forbedret service, ekstramidler til det specialiserede socialområde og et historisk højt investeringsniveau, og for det andet fordi
kommunernes økonomiske situation jo ikke er blevet ændret markant siden budgetvedtagelsen. Jeg har i øvrigt netop givet tilsagn til
89 kommuner om låneadgang til nye anlægsinvesteringer for i alt 4,3
mia. kr., og den her investeringslyst tyder jo ikke ligefrem på, at
kommunerne er blevet mere økonomisk trængte. Så jeg har således
svært ved at se, at der skulle være tale om en ekstraordinær situation.
Erfaringsmæssigt ved vi jo, at nogle kommuner budgetterer med
delvis uudmøntede rammereduktioner som led i en omprioritering.
Det er givetvis nemmere at bruge frigivne midler end at realisere
forudsatte effektiviseringer, budgettilpasninger osv., der skal tilvejebringe dem, men det er og bliver kommunalbestyrelsens ansvar at
sikre balance i økonomien både ved budgetlægningen og i løbet af
budgetåret. Jeg har så også hæftet mig ved, at der er sket en hel del
udskiftninger i kommunalbestyrelserne efter valget, og det kan jo i
sig selv give anledning til, at politikerne føler et behov for at foretage omprioriteringer.";Kl. 20:50
544797;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Rasmus Prehn.";Kl. 20:52
544866;Time;;Kl. 20:52
544884;name_party;":
Da man vedtog den kommuneaftale, der kom her i sommer, var der
en meget kraftig kritik af den kommuneaftale: det blev faktisk direkte italesat også af Kommunernes Landsforening, endda med Venstremanden Erik Fabrin i spidsen, at netop et område som det specialiserede socialområde var underfinansieret. Jeg synes, ministeren
skal bekræfte, at det faktisk blev sagt direkte af KL, at der var en underfinansiering på 1,4 mia. kr. Det var sådan set det, der var sagen:
1,4 mia. kr. sagde KL at der manglede, og så står ministeren her og
siger, at der ikke var tale om en historisk lav aftale. Man forudsagde
jo netop det her, og vi kan kigge på de avisartikler, der er, bl.a. i Berlingske Tidende her den 27. januar, hvor der står »Kommunerne
hvæsser sparekniven« og »Grønthøsterne køres nu i stilling …« osv.,
og det er jo netop, fordi det på det specialiserede socialområde løber
løbsk: det er meget dyrere end det, regeringen lagde op til. Og det er
rent faktisk sådan, at det, kommunerne forudsagde her i sommer,
holder stik. Så det er faktisk på grund af at regeringen ikke lyttede til
kommunerne i sommer, at man nu står i den her situation.
Så er det rigtigt, at vi, når vi så taler historik, jo godt ved, at regeringen – meget mystisk, eftersom de har lovet, at der er råd til både
skattelettelser og velfærd – nu har været ude at sige, at der bliver
nulvækst i kommunerne. Så selv om vi de seneste 10 år har haft en
vækst om året på 1,6 pct. eller noget i den stil, skal vi så ned på 0
pct. Selv om vi kan se, at de allerede med det nuværende udgangspunkt er nødt til at spare, er man ude at sige, at de nu skal spare endnu mere. Der kan man jo se, at selv om Venstre virkelig fik reduceret antallet af borgmesterposter – det er jo rigtigt, som ministeren er
inde på, at der var valg, og Venstre fik virkelig et dårligt valg – er
der stadig væk nogle borgmestre tilbage, og de borgmestre, der så er,
udtaler til Ugebrevet A4, at den økonomiske kurs, som statsministeren lægger op til, er fuldstændig kritisk, og de giver hans hestekur en
kold skulder. Så i den forstand kan vi sige, at kommuneaftalen fra i
sommer måske ikke er historisk, men man sagde i hvert fald, at der
manglede 1,4 mia. kr., og det er det, der fremstår nu.

90

Onsdag den 3. februar 2010 (S 993)";Rasmus Prehn
547171;Time;;Kl. 20:55
547182;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Tak. Vi har ifølge forretningsordenen en begrænsning af taletiden, så
hvis hr. Rasmus Prehn vil lade sine socialdemokratiske kollegaer
komme til, må han overholde taletiden her. Så er det ministeren.";Kl. 20:58
547441;name_party;":
Ministeren kerer sig så meget om netop de mennesker, som har det
her behov, og det er vi fuldstændig enige i, det er Socialdemokratiet
fuldstændig enig i.
Så kan det undre, at man ikke lyttede til det meget klare udsagn,
der var fra Kommunernes Landsforening og fra en række borgmestre, om, at netop på det specialiserede socialområde manglede der
penge. Det har ministeren stadig væk ikke svaret på. Det sagde man
klart og tydeligt. Det er jo også det, vi kan se, når vi læser de forskellige artikler. Den ene borgmester efter den anden nævner jo netop det her område som et område, der er blevet dyrere, end regeringen forudsagde. De beregninger, man har lavet i KL, om, hvor dyrt
det ville blive, holdt stik. Så det er på grund af den her kommuneaftale, at man nu står og mangler penge.
Så skal vi have svar på det sidste, som netop også er med i den
skriftlige del. Når man nu skal åbne budgetterne, når man nu skal til
at spare, hvor foreslår ministeren så, at man finder besparelserne
henne? Er det på skoleområdet? Er det på børneområdet? Eller er det
i ældreomsorgen?";Rasmus Prehn
548529;Time;"Indenrigs- og socialministeren (Karen Ellemann):
Se, i hele den her lange tale, som skulle munde ud i nogle spørgsmål,
bevæger vi os lidt i fortiden, vi er lidt i nutiden, og vi er lidt i fremtiden, og det er også fint nok. Må jeg bare lige minde om, at spørgsmålet handler om den såkaldte historisk stramme kommuneaftale,
altså den, som vi er enige om blev indgået i foråret. Når hr. Rasmus
Prehn så begynder at tale om de kommende kommuneaftaler osv., er
det måske bare sådan en anden del af et spørgsmål, som i hvert fald
ikke er stillet.
Jeg starter lige med at tage fat i fortiden her, for jeg bliver simpelt hen på det skarpeste nødt til at afvise, at KL gik ud og sagde, at
den her kommuneøkonomiaftale var helt forfærdelig, altså at den
kunne man slet ikke stå ved. For så havde man jo ikke siddet med og
indgået en aftale. Næh, det, som KL var ude at sige, og som regeringen bakkede KL fuldstændig op omkring, var, at vi på det specialiserede socialområde har set en stigning i udgifterne, som bekymrer os,
og at vi har brug for hjælp til styring af det her område. Det var præcis sådan, det skete: jeg stod ved siden af hr. Erik Fabrin, da han udtalte de her ord. Se, der er nogen forskel på den udlægning af det, og
derfor må det være et drømmebillede i hr. Rasmus Prehns hukommelse, at det skulle være foregået på anden vis.";Kl. 20:55
549877;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Rasmus Prehn.";Kl. 20:56
549946;Time;;Kl. 20:56
549964;name_party;":
Jeg skal naturligvis undskylde, at jeg kom til at bruge for lang tid
før, men så holde mig til det spørgsmål, der var før, netop det her
med: Er det ikke korrekt, at KL foruden at nævne det med, at der var
behov for styring, også gav klart udtryk for, at der manglede penge
på det her område, hvis budgettet skulle holde?
Er det ikke korrekt, vil jeg spørge ministeren?";Rasmus Prehn
550345;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ministeren.";Kl. 20:57
550408;Time;"Indenrigs- og socialministeren (Karen Ellemann):
Historisk set manglede der penge, og derfor kom der et løft på 800
mio. kr. til det her område i den indgåede aftale, i øvrigt et løft og et
løft og et løft og dermed en klar erkendelse fra KL’s side om, at de
havde vanskeligt ved at styre udgifterne til det specialiserede socialområde, at de havde brug for hjælp.
Det har vi givet hinanden et meget, meget klart håndslag på, altså
om, hvordan vi hjælper hinanden til, at det her områdes pengebeløb
også står mål med resultaterne. For vi kan nok være enige om, håber
jeg så sandelig, at det specialiserede socialområde er umådelig vigtigt, for det er lige præcis der, vi forhåbentlig hjælper de allermest
sårbare mennesker i samfundet til en bedre tilværelse. Derfor er det
så vigtigt, at de indsatser, der er, de opgaver, der skal løses, også rent
faktisk har den ønskede effekt.";Kl. 20:57
551300;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Tak. Hr. Rasmus Prehn.";Kl. 20:58
551375;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ministeren.";Kl. 20:59
551438;Time;"Indenrigs- og socialministeren (Karen Ellemann):
Jeg er igen nødt til kraftigt at protestere imod den udlægning, som
hr. Rasmus Prehn kommer med om det specialiserede socialområde.
Man havde overskredet budgetterne, men fik det dækket ind. Man
fik ekstra penge til det. Og vi har set år efter år, hvordan det er steget.
Nu har jeg svaret et par af hr. Rasmus Prehns partifæller på foregående spørgsmål om det specialiserede socialområde helt specifikt.
Vi ser, at de beløb, der bliver brugt på det område, stiger. Der bliver
brugt flere og flere penge, men antallet af mennesker, antallet af borgere, som er omfattet af hjælpen, er sådan set ikke steget. Det ligger
sådan nogenlunde stabilt, med hensyn til hvor mange mennesker der
rent faktisk har behov for hjælp. Det er jo det, der er bekymrende,
altså at man bruger flere og flere penge på det. Noget kunne tyde på,
at taksterne måske er steget, at tilkøbsydelserne måske er steget i en
sådan grad, at kommunalbestyrelserne med rette har kunnet sige: Vi
synes simpelt hen, det er så svært at styre det her, det er vanskeligt
for os, det er ikke gennemsigtigt, vi har brug for jeres hjælp.
Jeg synes sådan set, det ville være befriende, hvis også Socialdemokraterne indså, at her beder kommunalbestyrelserne om vores
hjælp.";Kl. 20:59
552726;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Tak til ministeren. Spørgsmålet er afsluttet.
Det næste spørgsmål er også stillet til indenrigs- og socialministeren af hr. Thomas Jensen.";Kl. 21:00
552916;Time;"Spm. nr. S 993
52) Til indenrigs- og socialministeren af:";Kl. 21:00
552993;name_party;":
Mener ministeren, at regeringen har en sammenhængende strategi
for at imødekomme udfordringen med, at der om 10 år vil være
100.000 flere unge mellem 19 og 29 år på boligmarkedet, når arbejdet i ministerens rådgivende ungdomsboligråd er gået i stå, fordi rådet fortsat ikke har en formand?

Onsdag den 3. februar 2010 (S 993)

Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Thomas Jensen for oplæsning af spørgsmålet.";Thomas Jensen
553420;Time;;Kl. 21:00
553439;name_party;":
Tak. Spørgsmålet lyder:
Mener ministeren, at regeringen har en sammenhængende strategi for at imødekomme udfordringen med, at der om 10 år vil være
100.000 flere unge mellem 19 og 29 år på boligmarkedet, når arbejdet i ministerens rådgivende ungdomsboligråd er gået i stå, fordi rådet fortsat ikke har en formand?";Thomas Jensen
553764;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ministeren.";Kl. 21:00
553827;Time;"Indenrigs- og socialministeren (Karen Ellemann):
I begyndelsen af 2009 blev AKF og Kubens analyse af ungdomsboligområdet offentliggjort, en analyse, som ministeriet havde bestilt.
Analysen viste, at antallet af unge under 30 år vil stige med ca.
100.000 frem til år 2020. Dette skal ses på baggrund af, at antallet af
unge i disse år er relativ lavt. For 10-20 år siden var der ca. 200.000
flere unge, end der er i dag.
Analysen viste videre, at de fleste unge er dygtige til at begå sig
på boligmarkedet, og at de finder mange forskellige løsninger på deres boligbehov. Faktisk bor kun omkring 10 pct. af de unge i dag i en
ungdomsbolig. De fleste bor i privat udlejningsbyggeri eller i ejerboliger. Det er derfor snævert alene at vurdere den kommende stigning
i antallet af unge i forhold til antallet af ungdomsboliger. Men almenboligloven giver grundlæggende kommunerne nogle gode muligheder for at etablere ungdomsboliger som en del af løsningen.
I perioden 2002-2009 har kommunerne givet tilsagn til etablering
af godt 4.000 almene ungdomsboliger. Samtidig er der via ordningen
om støttede private ungdomsboliger givet tilsagn til etablering af
knap 2.600 støttede private ungdomsboliger i de større uddannelsesbyer, hvor presset er størst. Samlet har der været en ganske pæn tilvækst af ungdomsboliger i den forløbne periode. Det er jo faktisk sådan i dag, at det er meget let at få en ungdomsbolig de fleste steder i
landet. Kun i de største uddannelsesbyer kan det være vanskeligt at
finde en centralt beliggende ungdomsbolig.
I forhold til at sikre et øget udbud af centralt beliggende ungdomsboliger i de største uddannelsesbyer har regeringen netop sendt
et lovforslag i høring om bl.a. universitetsnære ungdomsboliger. Det
er et forslag, som vil forbedre rammerne for, at der kan etableres
centralt beliggende ungdomsboliger ved vores universiteter, dvs.
netop den type bolig, som der er mangel på i dag.
Det skal understreges, at det er de enkelte kommuners ansvar at
vurdere behovet for boliger og på baggrund heraf give tilsagn om
etablering af almene ungdomsboliger.";Kl. 21:00
555922;Time;"91

hed for, at man kan lave fupmoderniseringer, sådan at man simpelt
hen moderniserer nogle lejligheder og skruer huslejen op på nogle
meget høje lejer, hvor unge mennesker, f.eks. på SU, ikke kan være
med.
Vi har tidligere været inde på, at der ikke er blevet bygget ret meget i de senere år, heller ikke i de større byer, og på den måde har vi
et ret stort efterslæb i forhold til at have boliger, der kan passe til unge, der ikke har så stor en indkomst.
Når vi så ser på, hvordan ministeren har rådført sig på det her
område, ser vi, at man har nedsat et ungdomsboligråd, som har fungeret indtil maj sidste år, hvor formanden lige pludselig rendte af
pladsen. Siden da har jeg ikke hørt, at der er sket noget i ungdomsboligrådet. Jeg har ikke hørt noget om, at ministeren har fået nogle
anbefalinger, selv om ministeren så sent som i oktober 2009 sagde,
at ministeren stadig væk ville inddrage ungdomsboligrådet i sit videre arbejde.
Så mit spørgsmål er: Har regeringen overhovedet en politik på
det område, hvor man vil lade sig rådgive af det her ungdomsboligråd, som man har nedsat, og har ungdomsboligrådet en formand i
dag?";Kl. 21:02
557067;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ministeren.";Kl. 21:04
557130;Time;"Indenrigs- og socialministeren (Karen Ellemann):
I erkendelse af at formanden er meget korrekt på knapperne, vil jeg
besvare den sidste del af spørgsmålet og bruge tiden på det, altså det
med ungdomsboligrådet.
Jeg skal lige starte med at sige, at regeringens politik jo ikke udformes af ungdomsboligrådet, som jeg måske synes at spørgsmålet
kunne lægge op til. Men ungdomsboligrådet er netop nedsat for at
rådgive indenrigs- og socialministeren om ungdommens boligforhold, og som sådan er rådet altså et nyttigt redskab for mig som minister. Men det er jo altså ikke min eneste kanal til viden på området.
Jeg erkender blankt, at der stadig mangler en formand. Jeg går efter at finde en stærk profil som formand for rådet, en profil, som ikke bare kender til den politiske verden, men som også har erfaring
med det kommunale verdensbillede, om man så må sige, og samtidig
en person, som evner at bygge bro mellem de mange interesser på
området.
Som det kan høres, er det altså ikke sådan en type person, der bare lige hænger på træerne. Jeg erkender helt blankt: Ja, der er gået
lang tid. Men jeg er ret overbevist om – det kan jeg også berolige hr.
Thomas Jensen med – at jeg meget snart kommer til at udpege en ny
formand for ungdomsboligrådet.";Kl. 21:04
558389;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Thomas Jensen.";Kl. 21:05
558459;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Thomas Jensen.";Kl. 21:05
558529;Time;;Kl. 21:02
558548;name_party;":
Ministeren sagde, at man ikke kun skal se på, hvordan antallet af unge udvikler sig, og det er jeg fuldstændig enig med ministeren i. Men
jeg er nok ikke enig med ministeren i, hvordan udviklingen er i samfundet i de her år, for når jeg er ude at tale med folk i boligsektoren,
får jeg at vide, at der bliver færre og færre boliger. Det er sådan, at
børnefamilier f.eks. bliver boende i København. Så laver man lejlighedssammenlægninger, og så forsvinder der en bolig der og der. Og
så er der den der § 5, stk. 2, i boligreguleringsloven, der giver mulig-";Thomas Jensen
559124;name_party;":
Det lyder da godt, at ministeren snart vil udpege en ny formand, og
jeg vil også sige, at kandidatfeltet jo er kraftigt forøget efter kommunalvalget, hvor der røg nogle Venstreborgmestre rundtomkring i landet, så der skulle nok være nogle stykker at plukke af. Man må så
håbe, at de kan huske, hvad de foretog sig i det kommunale, mens de
var der, og ikke ligesom andre måske har glemt, hvad de lavede i det
kommunale, da de var der.
Men i forhold til at sikre, at ungdomsboligrådet skal rådgive ministeren om boligforhold, er det jo også ret vigtigt at tage med, at når
unge, ofte unge under uddannelse, søger til de større byer, og når
den politik, man for tiden har på uddannelsesområdet, hvor man cen-

92

Onsdag den 3. februar 2010 (S 1007)

traliserer uddannelserne meget mere i de større byer, så vil presset på
de større byer også blive endnu større, når antallet af unge, der skal
ind og studere, stiger.
Med færre boliger til de her unge mennesker – det er bevisligt, at
der er færre billige boliger til unge mennesker i de større byer – vil
der også komme et pres, så de kommer til at bo under nogle lidt
kummerlige forhold, og det går ud over kvaliteten af deres dagligdag, det går måske ud over koncentrationsevnen og studierne, og på
den måde presses folk måske ud i et dårligere studieforløb.
Det skal jo hænge sammen – både uddannelsespolitikken og boligpolitikken, så mit spørgsmål er: Når ministeren har fået udnævnt
den nye formand, vil vi så se nogle nye initiativer, vil man så begynde at lytte til de her rapporter, man har fået lavet, fra AKF, sådan at
vi kan få en ny ungdomsboligpolitik i Danmark?";Thomas Jensen
560760;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ministeren.";Kl. 21:06
560823;Time;"Indenrigs- og socialministeren (Karen Ellemann):
Jamen det forekommer mig, lidt som om hr. Thomas Jensen slet ikke
hørte, hvad der bliver sagt om det lovforslag, som jeg netop har
sendt i høring, vedrørende universitetsnære ungdomsboliger – et forslag, som simpelt hen målrettet går ind og forbedrer rammerne for,
at der kan etableres centralt beliggende ungdomsboliger ved vores
universiteter. Det er den ene del af det.
Men igen bliver jeg altså også nødt til lige at sige et par ord mere
om prognosen, for jeg synes, at vi skal holde fokus på den almene
boligsektors fremtid, hvorom prognosen siger, at der i gennemsnit
skal bygges 300 almene ungdomsboliger om året. Men da der siden
2005 er blevet givet tilsagn til at bygge i alt omkring 1.700 almene
ungdomsboliger, er det altså mere end de her 300 boliger gennemsnitlig om året. Og i 2010 forventer kommunerne altså at give tilsagn
til bygning af knap 500 almene ungdomsboliger. Så jeg kan ikke helt
genkende det her billede af, at der ikke skulle være noget som helst i
gang på hele ungdomsboligområdet.";Kl. 21:06
561896;Time;;Kl. 21:08
561907;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ministeren.";Kl. 21:09
561970;Time;"Indenrigs- og socialministeren (Karen Ellemann):
Jeg har en gang imellem på fornemmelsen, at hr. Thomas Jensen
simpelt hen ikke lytter til de svar, der bliver givet. Jeg har for præcis
to spørgsmåls tid siden stået her og sagt, at ungdomsboligrådet jo
netop er nedsat for at rådgive mig, altså ministeren på området, om
ungdommens boligforhold. Og dertil må jeg så stadig væk også sige,
at regeringens politik ikke udformes af ungdomsboligrådet: det sker
ikke, som hr. Thomas Jensen måske kunne ønske sig, ved at den bliver dikteret af ungdomsboligrådet. Det er altså ikke min eneste kanal
til viden og inspiration på området.
Men hele bekymringen om unges boligforhold under studietiden
osv. kan jeg sådan set ikke se at hr. Thomas Jensen har så stor grund
til at fylde sig med, altså at det skulle være et problem, hvis unge,
der studerer, ikke kun skal bo i deciderede ungdomsboliger. Altså,
når 10 pct. bor i ungdomsboliger i dag, er det jo ikke et billede på, at
90 pct. af de unge så hutler sig igennem og har svært ved at finde en
bolig, det er sådan et lidt mærkeligt billede.
Hele analysen af ungdomsboligområdet, som jeg startede med at
fortælle om, viser, at de fleste unge simpelt hen er rigtig dygtige til
at begå sig på boligmarkedet og finde mange forskellige løsninger.
Så jeg vil sige: At man finder mange forskellige løsninger, er jo ikke
ensbetydende med, at det er dårlige løsninger, man finder, og at man
bor i privat udlejningsbyggeri eller bor i ejerboliger, er jo ikke dårligt. Og til det med, at der også er almene ungdomsboliger, vil jeg
sige: Jamen selvfølgelig skal der være mangfoldighed, også der.";Kl. 21:09
563609;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Tak til ministeren. Spørgsmålet er afsluttet.
Ministeren har nu stået her i godt og vel 1 time, og det betyder, at
vi bliver nødt til at tage det sidste spørgsmål af dagsordenen for i
dag, men efter aftale med spørgeren bliver det oversendt til skriftlig
besvarelse.";Kl. 21:10
563927;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Thomas Jensen.";Kl. 21:10
563997;Time;;Kl. 21:08
564016;name_party;":
De udviklingstendenser, som jeg før redegjorde for, kan jeg godt redegøre for igen, nemlig at vi med den politik, vi fører på uddannelsesområdet, sender flere og flere unge mod færre og færre af de større byer, og at det regionale behov derfor også bliver større omkring
Århus, Aalborg, Odense og København, og at vi derfor også skal føre en politik, der kan sikre, at man i de områder har boliger nok til de
unge. Forskellige ungdomsorganisationer, studerendes organisationer, har jo her i de seneste år lavet nogle analyser, som viser, at de
forhold, som de studerende bor under, faktisk ikke er særlig gode.
Nu har ministeren jo selv stået her og indrømmet, at det meget er
det private boligmarked, som man må finde sig et lejemål på, og
hvor man somme tider skal hutle sig lidt igennem ved at bo i nogle
virkelig, virkelig dårlige boliger, og det kan f.eks. gå ud over den
studerendes koncentrationsevne og studier. Så samtidig med at regeringen svinger pisken over de studerende, de skal gennemføre studiet
på normeret tid, for ellers ryger SU’en og alt det dér, synes jeg, at vi
godt kunne bede om, at det hænger sådan sammen, at boligpolitikken også understøttede, at de unge kunne gennemføre deres uddannelse, men det kan jeg forstå at ministeren har andre end lige ungdomsboligrådet til at rådgive sig om. Så det bliver spændende at se,
hvad for en ungdomsboligpolitik der kommer ud af det.

Spm. nr. S 1007
53) Til indenrigs- og socialministeren af:";Thomas Jensen
565494;name_party;":
Kan ministeren bekræfte, at stigningerne i udgifterne til anbragte unge skyldes demografiske ændringer, hvor der er blevet flere børn i de
aldersgrupper, hvor anbringelsesprocenten er høj, og at kommunerne
ikke er blevet tilstrækkeligt kompenseret for disse demografiske ændringer?
:
(Spørgsmålet er udgået til skriftlig besvarelse).";Maja Panduro
565840;Time;"Meddelelser fra formanden
Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Der er ikke mere at foretage i dette møde.
Folketingets næste møde afholdes i morgen, torsdag den 4. februar
2010, kl. 10.00.
Jeg henviser til den dagsorden, der er opslået i salen.

Onsdag den 3. februar 2010 (FM )

:
Mødet er hævet. (Kl. 21:11).

93";Kl. 21:11
