split;reason;text;value
0;;"Torsdag den 24. februar 2011 (D)

58. møde";
81;Time;"Dagsorden
1) Spørgsmål om fremme af forespørgsel nr. F 26:
Forespørgsel til fødevareministeren om EU's fælles fiskeripolitik.
Af Pia Olsen Dyhr (SF) m.fl.
(Anmeldelse 22.02.2011).
2) Spørgsmål om fremme af forespørgsel nr. F 27:
Forespørgsel til integrationsministeren og justitsministeren om religionsfrihed i Danmark.
Af Martin Henriksen (DF) og Peter Skaarup (DF).
(Anmeldelse 22.02.2011).
3) 3. behandling af lovforslag nr. L 59:
Forslag til lov om elektroniske kommunikationsnet og -tjenester.
Af videnskabsministeren (Charlotte Sahl-Madsen).
(Fremsættelse 17.11.2010. 1. behandling 23.11.2010. Betænkning
10.02.2011. 2. behandling 22.02.2011. Lovforslaget optrykt efter 2.
behandling).

1

7) Forespørgsel nr. F 11:
Forespørgsel til statsministeren om Danmarks fremtid.
Af Line Barfod (EL) m.fl.
(Anmeldelse 25.11.2010. Fremme 30.11.2010).
8) 1. behandling af lovforslag nr. L 130:
Forslag til lov om ændring af lov om aktiv socialpolitik. (Ændring af
satser for revalideringsydelse til personer under 30 år).
Af beskæftigelsesministeren (Inger Støjberg).
(Fremsættelse 09.02.2011).
9) Forespørgsel nr. F 21:
Forespørgsel til socialministeren om balance mellem familieliv og
arbejdsliv.
Af Per Ørum Jørgensen (KD).
(Anmeldelse 27.01.2011. Fremme 01.02.2011). Eventuel afstemning
udsættes til tirsdag den 1. marts 2011.
10) Valg af 3 medlemmer og 3 stedfortrædere til Sygekassernes
Helsefonds bestyrelse for perioden 1. april 2011 til 31. marts
2015.";kl. 10.00
1548;Time;"4) 3. behandling af lovforslag nr. L 114:
Forslag til lov om ændring af lov om et testcenter for store vindmøller ved Østerild. (Ekspropriation af eksisterende produktionsvindmøller m.v.).
Af miljøministeren (Karen Ellemann).
(Fremsættelse 25.01.2011. 1. behandling 01.02.2011. Betænkning
10.02.2011. 2. behandling 22.02.2011. Lovforslaget optrykt efter 2.
behandling).

Meddelelser fra formanden

5) 2. behandling af lovforslag nr. L 86:
Forslag til lov om ændring af lov om etablering af Dansk Center for
Internationale Studier og Menneskerettigheder og visse andre love.
(Udvidelse af Institut for Menneskerettigheders kompetence til også
at omfatte køn).
Af beskæftigelsesministeren (Inger Støjberg).
(Fremsættelse 30.11.2010. 1. behandling 10.12.2010. Betænkning
10.02.2011).

Lovforslag nr. L 156 (Forslag til lov om ændring af lov om aktiv socialpolitik, lov om individuel boligstøtte og lov om social service.
(Ændring af 450-timers-reglen til en 225-timers-regel, uændret boligstøtte ved nedsættelse af kontanthjælp, reduktion af boligstøtten
ved manglende efterlevelse af forældrepålæg m.v.)).

6) 2. behandling af lovforslag nr. L 100:
Forslag til lov om ændring af lov om social service og lov om almene boliger m.v. (Rammeaftaler m.v.).
Af socialministeren (Benedikte Kiær).
(Fremsættelse 15.12.2010. 1. behandling 18.01.2011. Betænkning
10.02.2011. Ændringsforslag nr. 5 af 23.02.2011 uden for betænkningen af socialministeren (Benedikte Kiær)).";Kl. 10:00
3023;title_name;"Mødet er åbnet.
I dag er der følgende anmeldelser:";Formanden
3115;title_name;:;Inger Støjberg
3151;title_name;":
Lovforslag nr. L 157 (Forslag til lov om ændring af lov om social
service. (Tabt arbejdsfortjeneste og handicapbil til familier med børn
med funktionsnedsættelse anbragt uden for hjemmet)).";Benedikte Kiær
3376;title_name;":
Lovforslag nr. L 158 (Forslag til lov om randzoner) og

2

Torsdag den 24. februar 2011 (F 26)

L 159 (Forslag til lov om ændring af lov om statsgaranti for lån til
yngre jordbrugere m.v. (Nedlæggelse af ordningen med statsgaranti
for lån til yngre jordbrugere)).

Lovforslaget er vedtaget og vil nu blive sendt til statsministeren.

Titler på de anmeldte sager vil fremgå af www.folketingstidende.dk
(jf. ovenfor).

Det første punkt på dagsordenen er:
1) Spørgsmål om fremme af forespørgsel nr. F 26:
Forespørgsel til fødevareministeren om EU's fælles fiskeripolitik.
Af Pia Olsen Dyhr (SF) m.fl.
(Anmeldelse 22.02.2011).
Sammen med dette punkt foretages:
2) Spørgsmål om fremme af forespørgsel nr. F 27:
Forespørgsel til integrationsministeren og justitsministeren om
religionsfrihed i Danmark.
Af Martin Henriksen (DF) og Peter Skaarup (DF).
(Anmeldelse 22.02.2011).";Henrik Høegh
4258;Time;;Kl. 10:00
4272;title_name;"Hvis ingen gør indsigelse mod fremme af disse forespørgsler, betragter jeg Tingets samtykke som givet.
Det er givet.
Når der er ro i salen, går vi videre til næste punkt på dagsordenen,
men heller ikke før.

Det næste punkt på dagsordenen er:
3) 3. behandling af lovforslag nr. L 59:
Forslag til lov om elektroniske kommunikationsnet og -tjenester.
Af videnskabsministeren (Charlotte Sahl-Madsen).
(Fremsættelse 17.11.2010. 1. behandling 23.11.2010. Betænkning
10.02.2011. 2. behandling 22.02.2011. Lovforslaget optrykt efter 2.
behandling).";Formanden
4823;Time;Forhandling;Kl. 10:01
4849;title_name;"Der er ikke stillet ændringsforslag.
Der er ingen, der beder om ordet, og så går vi til afstemning.";Formanden
4958;Time;Afstemning;Kl. 10:01
4983;title_name;"Der stemmes om lovforslagets endelige vedtagelse, og der kan stemmes.
Afstemningen slutter.
For stemte 104 (V, S, DF, SF, KF, RV, LA og Christian H. Hansen
(UFG)), imod stemte 2 (EL), hverken for eller imod stemte 0.

Det næste punkt på dagsordenen er:
4) 3. behandling af lovforslag nr. L 114:
Forslag til lov om ændring af lov om et testcenter for store vindmøller ved Østerild. (Ekspropriation af eksisterende produktionsvindmøller m.v.).
Af miljøministeren (Karen Ellemann).
(Fremsættelse 25.01.2011. 1. behandling 01.02.2011. Betænkning
10.02.2011. 2. behandling 22.02.2011. Lovforslaget optrykt efter 2.
behandling).";Formanden
5615;Time;Forhandling;Kl. 10:02
5641;title_name;"Der er ikke stillet ændringsforslag.
Hr. Per Clausen har bedt om ordet som ordfører for Enhedslisten.";Formanden
5752;Time;(Ordfører);Kl. 10:02
5781;name_party;":
Det er på mange måder en spændende sag, vi nu skal tredjebehandle
i Folketinget. Det er jo en sag, hvor flertallet i Folketinget har haft
en enestående mulighed for at gøre en forkert beslutning god igen,
for da man traf beslutningen om at lægge testcenteret i Østerild, traf
man jo også en beslutning, som betyder, at vigtige naturområder i
det nordvestlige Jylland skal ødelægges.
Det var dengang, da vi traf beslutningen første gang, en forkert
beslutning. Den var forkert, fordi man her helt klart valgte at prioritere nogle økonomiske interesser og nogle industriinteresser og satte
det hensyn over hensynet til natur og miljø. Og man valgte, på trods
af at det forudgående arbejde havde vist, at der eksisterede alternative placeringsmuligheder, at placere testcenteret i Østerild.
Det var dengang en forkert beslutning, som angriber naturværdier, og som angriber – det kan være svært for politikere at forstå, at
det skulle have nogen værdi – et af de få områder i Danmark, hvor
man endnu kan nyde sådan nogenlunde uindskrænket stilhed. Og jeg
kan forsikre for, at når man har tilbragt meget tid her i Folketinget,
er det en velsignelse at komme sådan et sted hen.
Beslutningen viste sig så at være baseret på en VVM-undersøgelse, der på i hvert fald et område var fuldstændig forkert. Det betød,
at man i Folketinget traf en beslutning, som var direkte i strid med
lovgivningen og vel at mærke i strid med en lovgivning, som man
ikke havde fået lavet om, samtidig med at man vedtog loven om placeringen af de her testvindmøller. Det er sådan set en ren tilståelsessag. Og grunden til, at vi behandler den i dag, er, at man fra ministerens side måtte erkende, efter at der havde været en omfattende kritik af det, at der var tale om en fejl.
Til gengæld må det siges, at da man så lovliggjorde det, som var
årsagen til, at den her lov var i strid med den gældende lov på området – altså at støjproblemerne faktisk var større, end man havde forudset, og at der var områder, som var omfattet af en støjbeskyttelse,
som man ikke havde taget hensyn til – ændrede man loven på det
område, men alle forsøg på at få diskuteret, om der kunne være andre fejl i VVM-undersøgelsen, om det faktisk var sådan, at der var
en risiko for, at det at planlægge og anbringe testcenteret i Østerild
også kunne give nogle problemer i forhold til naturbeskyttelsesregler
og oven i købet EU-regler, har man været fuldstændig afvisende
over for at undersøge igen. Og hvis nogen er i tvivl om, at man har

Torsdag den 24. februar 2011 (L 86)

afvist at undersøge det igen, kan man bare gennemlæse den store
bunke papirer fra forhandlingerne mellem forligspartierne, forud for
at det her forslag blev fremsat i Folketinget. Man har været helt afvisende.
Det synes jeg er rigtig ærgerligt, for jeg er faktisk overbevist om,
at en seriøs behandling af det her spørgsmål ville have ført til, at
man havde ændret beslutningen – ikke bare sådan, at man nu eksproprierer 5-12 fungerende vindmøller for at få plads til testcenteret,
men sådan at man havde overvejet, om det på det grundlag, man nu
havde, var fornuftigt at placere testcenteret i Østerild.
Der er selvfølgelig en grund til, at et flertal i Folketinget om kort
tid vælger at vedtage det her. Man siger, at det er vigtigt af hensyn til
beskæftigelsen og udviklingen af vindmølleindustrien i Danmark.";Per Clausen
9131;Time;"Man siger, at det er vigtigt af hensyn til beskæftigelsen og udviklingen af vindmølleindustrien i Danmark. Når man så går ind og ser
på de aftaler, der er lavet omkring, hvordan testcenteret skal forvaltes, kan man konstatere, at lovgivningen og de aftaler, der er lavet,
ikke giver nogen – absolut ingen – sikkerhed for, at de forskningsresultater, der opnås i testcenteret, bliver til gavn for dansk forskning.
Det hænger jo sammen med, at det her testcenter etableres af
hensyn til nogle store multinationale vindmøllefabrikanter. En enkelt
af dem er dansk. Selv om den i stor udstrækning har udflaget sin
produktionsvirksomhed i Danmark, er den dansk, men den kan jo sådan set i princippet i morgen sælges til en kinesisk koncern, eller
hvem det skulle være, og i så tilfælde kan vi i hvert fald sige, at det,
vi vedtager i dag, ikke på nogen som helst måde sikrer, at de resultater, der kommer ud af det her, vil være til gavn for dansk forskning.
Men så er der hensynet til dansk beskæftigelse, og der må man jo
bare i al stilfærdighed sige, at det samme, der gør sig gældende omkring forskningen, jo gør sig gældende omkring beskæftigelsen. Det
her vindmølletestcenter giver ingen sikkerhed for, at der produceres
vindmøller i Danmark. Der har heller ikke været nogen løfter fra
vindmølleindustrien om, at det skulle forholde sig sådan. Så der er
altså rigtig, rigtig mange grunde til at være kritisk over for det lovforslag, der ligger her.
Så er der jo en særlig rolle, som Dansk Folkeparti har spillet, for
ved førstebehandlingen kunne man godt få det indtryk, at Dansk Folkeparti var i opposition til det her forslag, at Dansk Folkeparti ville
stemme imod. I hvert fald ville man stille en lang, lang række grundige spørgsmål, som man krævede meget, meget grundige svar på.
Jeg vil bare opfordre befolkningen og dem, der interesserer sig for
det her, til at læse de spørgsmål, Dansk Folkeparti har stillet i udvalgsbehandlingen, og læse svarene og så på baggrund af det konstatere eller spørge sig selv, om her er opnået et tilfredsstillende resultat.
I virkeligheden kan man spørge sig selv, om Dansk Folkepartis
støtte til det her testcenter ikke snarere skal ses som et led i Dansk
Folkepartis almindelige modvilje mod vindmøller, for der er jo ingen
tvivl om, at etableringen af det her testcenter mange steder har skærpet modviljen og modstanden mod vindmøller, og det passer jo meget bedre med Dansk Folkepartis politik end et ønske om at sikre en
fortsat vindmølleproduktion og vindenergi i Danmark.
Og det er måske i virkeligheden det værste ved at vedtage det her
forslag. Hvis man følger med i de debatter, der foregår ude i samfundet i de her dage omkring vindmøllerne, kan man konstatere, at gang
på gang fremhæves etableringen af testcenteret i Østerild som et eksempel på, at man er ligeglad med lokalbefolkningen, man er ligeglad med natur, man er ligeglad med miljø, når det handler om vindmølleindustriens interesser. Det synes jeg er rigtig ærgerligt.
Det er rigtig, rigtig ærgerligt, hvis den kamp, som vi også gerne
er en del af for at sikre, at der kommer mere vindmølleenergi i Danmark, skal lide skade på grund af det her projekt, og der synes jeg
måske, at man blandt Socialdemokraterne og SF, som bærer det her

3

forslag igennem sammen med regeringen og Dansk Folkeparti, skulle overveje, om man nu også kan være sikker på, at en alliance med
Dansk Folkeparti i forhold til det her testcenter er en alliance, som
gavner vindenergien i Danmark.";Kl. 10:06
12624;Time;;Kl. 10:09
12638;title_name;"Tak til hr. Per Clausen. Der er ikke andre, der har bedt om ordet, og
så går vi til afstemning.";Formanden
12743;Time;Afstemning;Kl. 10:09
12768;title_name;"Vi stemmer om lovforslagets endelige vedtagelse, og der kan stemmes.
Afstemningen slutter.
For stemte 98 (V, S, DF, SF, KF), imod stemte 9 (RV, EL, LA og
Christian H. Hansen (UFG)), hverken for eller imod stemte 0.
Lovforslaget er vedtaget og bliver sendt til statsministeren.

Det næste punkt på dagsordenen er:
5) 2. behandling af lovforslag nr. L 86:
Forslag til lov om ændring af lov om etablering af Dansk Center
for Internationale Studier og Menneskerettigheder og visse andre love. (Udvidelse af Institut for Menneskerettigheders kompetence til også at omfatte køn).
Af beskæftigelsesministeren (Inger Støjberg).
(Fremsættelse 30.11.2010. 1. behandling 10.12.2010. Betænkning
10.02.2011).";Formanden
13473;Time;Forhandling;Kl. 10:10
13499;title_name;"Der er ingen, der beder om ordet, og så er forhandlingen sluttet, og
vi går til afstemning.";Formanden
13600;Time;Afstemning;Kl. 10:10
13625;title_name;"Ønskes afstemning om ændringsforslagene 1-3 tiltrådt af et flertal
(udvalget undtaget LA)?
De er vedtaget.
Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje behandling uden
fornyet udvalgsbehandling. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg
dette som vedtaget.
Det er vedtaget.

4

Torsdag den 24. februar 2011 (F 11)

Det næste punkt på dagsordenen er:
6) 2. behandling af lovforslag nr. L 100:
Forslag til lov om ændring af lov om social service og lov om almene boliger m.v. (Rammeaftaler m.v.).
Af socialministeren (Benedikte Kiær).
(Fremsættelse 15.12.2010. 1. behandling 18.01.2011. Betænkning
10.02.2011. Ændringsforslag nr. 5 af 23.02.2011 uden for betænkningen af socialministeren (Benedikte Kiær)).";Formanden
14347;Time;Forhandling;Kl. 10:11
14373;title_name;"Der er ingen, der beder om ordet, og så er forhandlingen sluttet, og
vi går til afstemning.";Formanden
14474;Time;Afstemning;Kl. 10:11
14499;title_name;"Hvis ikke afstemning begæres, betragter jeg ændringsforslag nr. 5
uden for betænkningen af socialministeren som vedtaget.
Det er vedtaget.
Ønskes afstemning om ændringsforslag nr. 1-4 tiltrådt af udvalget?
De er vedtaget.
Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje behandling uden
fornyet udvalgsbehandling.
Det er godkendt.

Det næste punkt på dagsordenen er:
7) Forespørgsel nr. F 11:
Forespørgsel til statsministeren:
Vil statsministeren redegøre for regeringens overvejelser om,
hvad vi skal leve af i fremtiden?
Af Line Barfod (EL), Per Clausen (EL), Johanne Schmidt-Nielsen
(EL) og Frank Aaen (EL).
(Anmeldelse 25.11.2010. Fremme 30.11.2010).";Formanden
15167;Time;;Kl. 10:11
15181;title_name;"Som tidligere annonceret er der udvidet taletid. Men jeg må lige sige
til de medlemmer, der ikke deltager i forespørgselsdebatten, og som
er i salen, at den udvidede taletid gælder for dem uden for salen.
Så er der så meget ro i salen, at vi kan høre begrundelsen for
forespørgslen, og det er så ordføreren for forespørgerne, hr. Per
Clausen, der får ordet.

Det er selvfølgelig et spørgsmål, som hænger sammen med
spørgsmålene: Hvad er det for et samfund, vi ønsker? Hvordan vil vi
skabe de bedste betingelser for, at danskerne kan udfolde sig på en
måde, som de selv ønsker, i fremtiden? Hvordan sikrer vi den maksimale frihed? Hvordan sikrer vi lighed og lige muligheder for danskerne? Hvordan sikrer vi, at der tages hensyn til miljøet, altså, at vi
sikrer en bæredygtig udvikling på også det område? Og måske også,
hvis man strammede sig lidt an, en diskussion af spørgsmålene:
Hvordan ser vi Danmarks rolle i fremtiden set i forhold til resten af
verden? Hvad er det, vi gerne vil understøtte, hvad er det, vi gerne
vil støtte, og hvad er det, vi gerne vil hjælpe med til? Og hvordan
sikrer vi, at den udvikling, vi gerne vil have sker i Danmark, så vi får
de bedste muligheder for at udfolde os, sker på en måde, hvorpå der
også er plads til, at der globalt set kan komme større lighed, og at der
kan blive plads til udvikling også i de fattige dele af verden?
Den del af debatten fylder ikke meget, og måske kommer den
heller ikke til det i dag. Debatten i Danmark handler jo mest om –
når man lytter til regeringen – en række ønsker om, at vi skal være i
verdensklasse: at vi skal være blandt verdens ti rigeste lande. Det er
nok ikke helt svaret på spørgsmålet. Men hvis man så valgte at sige,
at det så var svaret på spørgsmålet, at vi skulle være blandt verdens
ti rigeste lande, hvordan går det så?
Ja, hvis man kigger på udviklingen fra 2008 til 2010, kan man se,
at kun ganske få lande har haft så stort et tilbageslag i økonomien i
de 3 år. Danmark er førende, hvad angår at gå tilbage i økonomien,
og nogle vil nok undre sig over det, fordi det jo ikke er det, vi hører,
det er jo, at vi er tæt på at være verdensmestre, men realiteten er, at
sammenlignet med andre lande går det rigtig, rigtig dårligt i Danmark. Næsten ingen andre lande i verden har haft så stor en stigning
i arbejdsløsheden, som vi har haft i Danmark.
Altså: Vi befinder os faktisk i en ret alvorlig økonomisk situation: den danske økonomi har det rigtig, rigtig skidt. Så man kan godt
undre sig over, at den vigtigste politiske diskussion her i foråret indtil nu har været en diskussion, som handlede om, hvordan man kunne løse det, at der måske ville blive arbejdskraftmangel i 2030. Vi
har 180.000 arbejdsløse, vi er i en situation, hvor økonomien rasler
nedad, og så fører vi altså nogle diskussioner, som handler om noget
helt andet.
Jeg håber faktisk, at diskussionen i dag kan få sat fokus på det,
som er det vigtigste spørgsmål her og nu, nemlig spørgsmålet: Hvordan sikrer vi, at vi får sat gang i en økonomisk udvikling i Danmark,
som også tager fat på at løse de klima- og miljøudfordringer, vi står
over for, og som samtidig er i stand til at sikre en ordentlig velfærd,
så vi er i stand til at sikre, at de mange, mange mennesker, som i dag
holdes uden for arbejdsmarkedet i arbejdsløshed og er på andre ydelser, kan få en mulighed for at komme i arbejde?
Det ville være en rigtig, rigtig god afslutning på den her debat,
hvis vi kunne konkludere, at det kunne vi gå i gang med.";Formanden
18670;Time;;Kl. 10:16
18684;title_name;"Tak til hr. Per Clausen for begrundelse. Så er det statsministeren til
besvarelse af forespørgslen.";Formanden
18794;Time;;Kl. 10:12
18805;Time;"Begrundelse

Besvarelse

(Ordfører for forespørgerne)";Kl. 10:16
18877;name_party;":
Det spørgsmål, som Enhedslisten har indkaldt statsministeren til en
drøftelse af i dag, er det vigtige, måske endda vigtigste politiske
spørgsmål, der rejser sig, nemlig spørgsmålet: Hvad skal vi leve af i
fremtiden i Danmark?";Per Clausen
19145;title_name;":
Tak for det. Jeg vil gerne starte med at takke Enhedslisten for at rejse den her meget vigtige forespørgsel om Danmarks økonomiske situation. Hvad er vores situation lige nu og her? Hvordan sikrer vi, at
vi en generation frem og jo også længere kan fastholde Danmark
som det unikke samfund, Danmark faktisk er – ikke noget perfekt
samfund, men et godt samfund?

Torsdag den 24. februar 2011 (F 11)

Det er jo rigtigt, at Danmark som andre lande har været ramt af
en international økonomisk krise, der har forandret vores udgangspunkt. Men inden det hele nu tegnes for sort op, vil jeg da bare stilfærdigt gøre opmærksom på, at det seneste offentliggjorte tal for den
registrerede ledighed i Danmark var 113.000. Én arbejdsløs er en for
mange, men hvis man ser det i et historisk perspektiv, må man lige
så stilfærdigt konstatere, at vi på intet tidspunkt fra 1975 oven på
oliekrisen og frem til 2005 har haft en lavere arbejdsløshed i Danmark end den, vi havde i december. Så ja, arbejdsløsheden er steget,
men jo fra et rekordlavt niveau i 2006, 2007, 2008 ind i 2009. Derfor
er situationen den, at når vi også bl.a. på dét økonomiske nøgletal
sammenligner Danmark med andre lande, er Danmark kommet bedre ud af den internationale økonomiske krise end så mange andre
lande.
Vi har da også haft en højere vækst i 2010, end vi regnede med,
og vi har mistet færre job, end vi frygtede. Flere af vores største eksportmarkeder er ved at komme i gang igen, og det skal vi glæde os
over. Vi skal glæde os over, at vi målt på arbejdsløshed, langtidsledighed og ungdomsarbejdsløshed ligger bedre til end mange andre
steder.
Det rokker selvfølgelig ikke ved, at vi er kommet fattigere ud af
krisen. Det rokker ikke ved, at det forhold, at vi under krisen førte
noget nær den mest ekspansive krisepolitik i hele OECD, selvfølgelig har forringet de statslige finanser. Det udfordrer os nu. Vores
økonomi er skrumpet, og vi har mistet op mod 180.000 job i den private sektor.
Når vi nu skal sikre ny vækst og nye job, må vi jo først og fremmest løse de grundlæggende udfordringer, som dansk økonomi står
med efter krisen.
Det første er, at vi har udsigt til et stigende offentligt underskud,
så langt øjet rækker, medmindre vi handler. Alene i år regner vi med
en manko på 85 mia. kr., og selv om regeringen med et flertal – desværre ikke ret stort, men dog et flertal – her i Folketinget sidste år
resolut gennemførte genopretningspakken, som sikrer, at vi konsoliderer dansk økonomi i 2011, 2012 og 2013, ja, så mangler der fortsat
omkring 20 mia. kr. frem mod 2020. Det er et problem, som har en
direkte sammenhæng med spørgsmålet om, hvad Danmarks fremtid
er, og hvad vi skal leve af, for sunde offentlige finanser er først og
sidst den helt afgørende forudsætning for, at der er tillid til dansk
økonomi. Og tillid til dansk økonomi er helt afgørende for, at vi kan
få væksten tilbage, for hvis vi ikke tager de nødvendige skridt til at
skabe balance mellem offentlige indtægter og udgifter, vil vores
økonomiske politik miste troværdighed i årene fremover. Det vil blive straffet umiddelbart på renten. Er man i tvivl om det, så kig omkring i Europa. 1 pct. på renten er 30.000 danskere ud i arbejdsløshed.
Den anden udfordring er, at vi meget hurtigt igen efter krisen
kommer til at stå i en situation, hvor vi mangler arbejdskraft. Det er
grundlæggende et problem, at kun halvdelen af danskerne arbejder,
og fremover bliver det endnu færre. Hver gang fem personer forlader
arbejdsmarkedet for at gå på pension, er der kunne fire, der står klar
til at tage over. Det er ikke en abstrakt ting. I takt med at vi får flere
ældre og færre erhvervsaktive, bliver det her problem meget, meget
konkret.
Der er kun ét svar på disse udfordringer. Det er politisk handling,
det er konkrete løsninger på konkrete problemer og en vilje til at
tage fat. Det er ikke smarte slogans eller flerfarvede brochurer. Det
er konkret handling på baggrund af konkrete problemer, også på områder, hvor det ikke er populært.";Lars Løkke Rasmussen
23152;Time;"Regeringen har fremlagt ambitiøse udspil til reform af både førtidspension, fleksjob og SU. Alt har et sigte på både at forbedre de
offentlige finanser og øge beskæftigelsen. Regeringen har fremlagt
en ambitiøs, men fair tilbagetrækningsreform, som styrker de offent-

5

lige finanser med 18 mia. kr. frem mod 2020, og som øger beskæftigelsen i Danmark med 70.000 personer. Regeringen har lagt en massiv reformkurs, som sikrer orden og tillid til den danske økonomi
frem mod 2020. Det er en reformkurs, som er den første, sidste og
vigtigste forudsætning for en ny holdbar vækst.
Alternativet til den linje er jo ikke 12 minutters arbejde. Det er
svigtende tillid til dansk økonomi. Det har jo længe stået klart, at
fagbevægelsen på ingen måde vil garantere de 12 minutter. Nu er
problemet ikke længere kun i fagbevægelsen, for nu er det rykket
helt ind på Christiansborg, hvor ledende oppositionspolitikere også
løber fra de 12 minutter og sætter fodnoter på, som i realiteten betyder, at den her meget, meget abstrakte, løsagtige tanke om arbejdsmarkedsreformer er udskudt på ubestemt tid.
Hermed løber man jo fra EU's krav om ansvarlig økonomisk politik, og hvis det sker, vil det have katastrofale konsekvenser for
væksten i Danmark. Vi vil se højere renter, som vil belaste alle dele
af det danske samfund. Boligejerne vil blive ramt, virksomheder,
som gerne vil investere, vil ikke have råd til at betale renterne, de offentlige finanser vil blive belastet af øgede renteudgifter, og sammenhængen er den, som jeg antydede før, at stiger renten med 1 pct.,
slår det ud med op til 30.000 arbejdsløse. Derfor skal vi gennem stadige reformer sikre sunde offentlige finanser, øget beskæftigelse og
fortsat tillid til dansk økonomi.
Danmark er jo ikke det eneste land, der er slået ind på den kurs,
som regeringen har sat. Over alt i Europa, helt uden undtagelse, er
blikket rettet mod genopretning af de offentlige finanser og reformer
som forudsætning for job og vækst. Det samme gælder i USA, hvor
den amerikanske præsident i forbindelse med sin State of the Uniontale meget klart sagde, at der nu skal fokus på at få udgifter og indtægter til at passe sammen, og så bebudede han i øvrigt ved samme
lejlighed 5 år med nulvækst for de føderale udgifter. Så vidt går vi
ikke i Danmark. Dertil er vi i økonomisk for god form, men retningen er den samme.
På Christiansborg kan vi så lægge fundamentet for ny vækst med
en fremsynet reformpolitik, men det er jo dybest set ude i den private sektor, der skal skaffes den indtjening, som skal finansiere vores
velfærdssamfund. Gode ideer, hårdt arbejde og dygtighed i vores
virksomheder er den eneste vej frem, hvis Danmark igen skal være
blandt de ti rigeste lande i verden. Og ja, det er et mål for regeringen.
Alle virksomheder yder på hver deres måde et vigtigt bidrag til
Danmarks velstand. Vores opgave som politikere er at sikre rammevilkår, som giver dem de bedst mulige betingelser for at skabe ny
vækst og velstand. Jeg ser fem pejlemærker for mig, når vi skal sikre
gode rammevilkår for dansk erhvervsliv: for det første sunde offentlige finanser – jeg har været inde på det – for det andet tilstrækkelig
arbejdskraft, og det har jeg også været inde på, for det tredje stærke
uddannelser, for det fjerde effektiv konkurrence og mere dynamik og
for det femte en effektiv offentlig sektor.
Regeringen har som nævnt allerede præsenteret en omfattende reformdagsorden med konkrete løsninger på konkrete problemer, som
styrker de offentlige finanser og øger beskæftigelsen. Vi har gennemført lempelser af skatten på arbejdsindkomster – fuldt finansieret
– ad tre omgange og senest jo altså sammen med Dansk Folkeparti
en meget omfattende skattereform, som ikke bare er fuldt finansieret, men som også styrker de offentlige finanser med 5 mia. kr., øger
beskæftigelsen med 19.000 personer og gør Danmark rigere.
Vi har sammen med Dansk Folkeparti gennemført en genopretningsaftale, som betaler den umiddelbare kriseregning og gennemfører en dagpengereform, der øger beskæftigelsen med 11.000 personer, og hvis skæbne er helt uafklaret, hvis flertallet skulle skifte efter
et folketingsvalg. Man må tro eller ikke tro – det står uklart – at det
skal rulles tilbage, og på den måde er der altså en risiko for, at den
her merbeskæftigelse bringes i fare.

6

Torsdag den 24. februar 2011 (F 11)";Kl. 10:21
27508;Time;"Vi har gjort det lettere at skaffe kvalificeret arbejdskraft til Danmark. Vi har åbnet Danmark op, åbnet Danmark markant op, for
dygtige folk fra udlandet, der gerne vil og kan Danmark, så der nu er
45.000, der kommer hertil for at arbejde eller studere, fire gange så
mange som tilbage i 2001. Samtidig har vi gjort forskerskatteordningen mere attraktiv.
Vi har også sat ind for at styrke vores uddannelsessystem, så danske virksomheder får adgang til højt kvalificeret arbejdskraft., Senest
har vi fremlagt et udspil til en bedre folkeskole, hvor det faglige niveau hæves med et helt klassetrin, hvor kommuner og skoler får mere frihed, hvor vi investerer 500 mio. kr. i ny it, hvor vi fuldt finansieret udvider skoledagen for de mindste for at give dem en bedre
skolestart.
Vi har fremlagt en række konkrete forslag til bedre konkurrence i
en række brancher. Situationen er jo den, at fem sjettedele af alle
danske arbejdspladser ikke er underlagt den – kan man vel kalde det
– stimulerende internationale konkurrence, der i sig selv skaber innovation, og som jo er en af hovedforklaringerne på, at store, velbrandede danske eksportvirksomheder har brugt krisen til at trimme
sig og nu lægger gode regnskaber frem og sådan set har succes her
efter krisen. Det udviklingspres, der ligger på dem, fordi de deltager
på det globale marked, skal vi også lægge på de fem sjettedele af de
danske arbejdspladser, private som offentlige, som ikke er underlagt
international konkurrence.
Vi skal gøre den offentlige sektor mere effektiv gennem mere
konkurrence. Vi skal være bedre til at finde nye veje, løsninger og
nye arbejdsgange, og her kan de private virksomheder hjælpe til. Vi
konkurrenceudsætter i dag for omkring 90 mia. kr. om året, men potentialet, muligheden, er fire gange så stort, nemlig 375 mia. kr., og
derfor er der behov for, at vi styrker konkurrencen i den offentlige
sektor, så mere end 30 pct. af opgaverne i 2015 er konkurrenceudsat,
både for at sikre, at vi får skattekronerne til at række længere og for
at skabe den idéudvikling, den dynamik og den innovation, som vores virksomheder skal skabe merværdi af, også på eksportmarkederne.
Vi har reduceret de administrative byrder med næsten 25 pct., siden vi trådte til i 2001, og vi har over årene sænket selskabsskatten
fra 30 til 25 pct. Vi har indgået en aftale med pensionsbranchen, der
sikrer op mod i alt 10 mia. kr. i risikovillig kapital særlig til de små
og mellemstore virksomheder, og vi vil præsentere en ny strategi for
små og mellemstore virksomheder med en række konkrete initiativer.
Det er en politik, som kommer alle virksomheder til gode, uanset
hvilken branche de opererer i, for vi skaber ikke gode vilkår for
Danmarks virksomheder ved at forkæle nogle bestemte brancher eller nogle bestemte virksomheder på bekostning af andre. Vi kan og
skal ikke politisk diktere vinder- eller taberbrancher.
Vi har set en række skræmmende også internationalt eksempler
på, at politikere fejlagtigt tror, at de er bedre end markedet til at forudsige fremtidens vækstmarkeder. Det er sjældent tilfældet, og skatteyderne betaler prisen. PANDORA er ikke opfundet ved et beslutningsforslag her i Folketingssalen, LEGO er ikke opfundet ved et
beslutningsforslag her i Folketingssalen, JYSK er ikke opfundet ved
et beslutningsforslag her i Folketingssalen, og derfor handler det
først og fremmest om, at erhvervslivet får gode rammevilkår, ikke
belastes med nye administrative byrder, ikke belastes med nye skatter og alt det, man kan se er under opsejling, når man læser oppositionens forslag.
Når det er sagt, skal vi naturligvis fortsat udbygge og udnytte de
styrkepositioner, vi allerede har som land og som samfund. Det kan
vi gøre på en række områder, f.eks. inden for velfærdsservice og velfærdsteknologi, hvor regeringen understøtter det med en særlig fond
for anvendt borgernær teknologi, hvor regeringen også er åben over

for at lade private virksomheder løse velfærdsopgaver for den offentlige sektor, for det er jo forudsætningen for, at de senere kan gå
ud på eksportmarkederne og nyttiggøre den viden, vi har bygget op i
det danske velfærdssamfund.
Det kan vi også gøre på det energipolitiske område, hvor regeringen jo netop, mens jeg taler her, lancerer et meget ambitiøst energiudspil, »Energistrategi 2050«, som er verdens første plan for,
hvordan et samfund kan blive uafhængigt af fossile brændsler, og
også her i modsætning til, hvad der ellers leveres i den politiske debat, er det et forslag, der er konkret og fuldt finansieret.
Med massive satsninger på vedvarende energi og energibesparelser vil vi udbygge vores forspring i energipolitikkens superliga og
samtidig gøre Danmark til et førende, internationalt, grønt teknologilaboratorium inden for bl.a. vindkraft, intelligente elsystemer, biogas
og biomasse, og vi fastholder bl.a. ved mere brug af biogas og biomasse et på alle måder bæredygtigt landbrug og de 150.000 arbejdspladser, som dansk landbrug genererer i fødevaresektoren m.v.";Kl. 10:26
32506;Time;"Vi har også løftet den offentlige forskning med over 5 mia. kr.
over de seneste 5 år. Det er en stigning på 35 pct. – en stigning på 35
pct.! – og det betyder, at vi nu bruger mere end den ene procent af
BNP, som er en fælles europæisk målsætning, men som de færreste
har indfriet. I forbindelse med den seneste globaliseringsaftale er der
afsat mere end 700 mio. kr. til strategisk forskning, der gavner ny
vækst på områder, hvor vi i forvejen er stærke, bl.a. fødevarer, energi, miljø og sundhed.
Så skal vi naturligvis også udnytte det vækstpotentiale, der ligger, som jeg var inde på før, på velfærdsområdet. Vi har qua vores
samfundsmodel stor ekspertise, både når det gælder hård teknologi
og bløde kompetencer, og det er helt oplagt at udnytte det, men det
skal jo ske på privat initiativ og på kommerciel basis, og det er baggrunden for, at vi har afsat 700 mio. kr. til en fornyelsesfond i årene
2010-2012, der bl.a. skal støtte innovative projekter inden for velfærdsteknologien.
Arbejdsdelingen er altså klar. Det er erhvervslivet, der skal konkretisere vækstskabelsen, de nye job, den nye velstand. Det, der er
vores opgave som politikere, er at fastlægge de rigtige rammer for
erhvervslivets vilkår og Danmarks økonomi, så fundamentet for
vækst er på plads. Regeringens reformdagsorden med konkrete løsninger på konkrete problemer er garanten for, at dette fundament bliver solidt, at væksten hviler på sunde offentlige finanser til gavn for
alle danskerne, ikke mindst de svageste, for hvis ikke der er styr på
økonomien, vil det gøre mest ondt på dem, der har mindst at stå imod med.
Der findes ikke en mirakelkur, der findes ikke et fingerknips eller
et slagord, der kan skabe ny vækst og nye job, men der findes et solidt og nødvendigt grundlag, sunde offentlige finanser, og det er på
dette grundlag, regeringen virker og dag for dag formulerer konkrete
løsninger på konkrete problemer, og det er på det grundlag, at regeringen sammen med Dansk Folkeparti har haft et ansvar for en økonomi, frem til krisen ramte os, der gjorde, at vi mere ekspansivt end
andre lande kunne styre os igennem krisen med færre menneskelige
omkostninger end det, man har set i de andre lande, og det er med
afsæt i det samme flertal, at vi umiddelbart efter krisen har samlet
den umiddelbare kriseregning op, der gør, at Danmark er et samfund, man internationalt nærer tillid til, og det er med det afsæt, at
regeringen også fremadrettet senere i foråret i en 2020-plan og i et
udspil, efter at regeringens vækstforum har afsluttet sit arbejde, vil
komme med yderligere konkrete forslag, der på en og samme tid sikrer en holdbar økonomi suppleret med en række konkrete vækstinitiativer.";Kl. 10:31
35201;Time;;Kl. 10:35
35215;title_name;"Tak til statsministeren for besvarelsen.

Torsdag den 24. februar 2011 (F 11)

Så går vi til forhandlingen, og den første, der får ordet, er hr. Per
Clausen som ordfører for forespørgerne.";Formanden
35414;Time;"Forhandling
(Ordfører for forespørgerne)";Kl. 10:35
35473;name_party;":
Det er jo en lille smule ubegribeligt, når man tænker på, at vi har
haft så dygtig en regering, der har ført en så klog og fornuftig politik
i så mange år, at vi er endt med at være i den situation, at vi er et af
de lande i verden, hvor økonomien er gået mest tilbage siden 2008.
Det er fuldstændig ubegribeligt, at vi er et af de lande, hvor arbejdsløsheden er steget mest. Med den helt rigtige vægt, som statsministeren lægger på nødvendigheden af, at der skal være orden i det offentliges økonomi, at der skal være balance mellem udgifter og indtægter, så er det ubegribeligt, at vi er endt med at stå i en situation, hvor
vi kan se frem til rigtig, rigtig store underskud på de offentlige budgetter i de kommende år. Det er sådan set ubegribeligt, hvis det var
sådan, at det, statsministeren sagde, var rigtigt.
Men realiteten er jo, at regeringens politik er slået fejl. Den politik, man har ført, med at indføre et skattestop på arbejdsfri indkomster, ved at lave nogle skattelettelser, som koster den danske statskasse dyrt, har været med til at øge krisens omfang og konsekvenser
i Danmark og har været med til at skabe et rigtig, rigtig dårligt udgangspunkt for at håndtere fremtidens udfordringer.
Det paradoksale består så i, at dér, hvor statsministeren siger løsningen er, ville nogle jo nok starte med at sige, at når der er 230.000
mennesker i det her land, som søger arbejde uden at kunne få et arbejde, så ville den umiddelbare opgave være at intensivere indsatsen
for at skabe en udvikling, der kunne sørge for, at der blev etableret
flere arbejdspladser.
Så starter statsministeren med at sige: Nej, det er sådan set ikke
problemet. Det, der er problemet, er, at vi har for gunstige dagpengeregler, og derfor forringer vi dem, sådan at nogle flere mennesker
kan ryge ud af dagpengesystemet: og så har vi et system, der gør, at
folk kommer på efterløn og går ud af arbejdsmarkedet for tidligt. Det
ville, sagde statsministeren, til sammen skaffe 80.000 nye job, hvis
vi fastholdt forringelsen af dagpengene og afskaffede efterlønsordningen.
Nu sagde statsministeren klogt nok ikke, hvornår disse 80.000
nye job ville blive etableret. For hvis man lytter til, hvad økonomerne og vismændene siger, kan man høre, at de siger, at på lang sigt vil
en forringelse af efterlønsordningen og en forringelse af dagpengene
og det større udbud af arbejdskraft, der bliver af det, føre til lavere
lønninger og dårlige arbejdsforhold og dermed skabe øget beskæftigelse.
Så hvis statsministeren har ret i, at der vil komme en umiddelbar
effekt, er det, fordi han satser på, at der hurtigt vil komme en forringelse af lønniveauet på grund af en afskaffelse af efterlønsordningen.
Det kan også være, at det er det, statsministeren mener, eller også
mener han – som det er sædvane blandt borgerlige politikere – at når
økonomerne er enige med ham og han kan bruge dem til det, han gerne vil, så er det godt, men når de siger noget andet, der er ubekvemt, så har de ikke ret.
Men pointen er, at vi altså er i den situation, hvor den danske regerings og det politiske flertals løsning på, at der er 230.000 mennesker, som gerne vil arbejde, men som ikke kan komme i arbejde, er
at forringe de vilkår, som arbejdsløse har, og forringe og afskaffe efterlønsordningen. Kendsgerningen er selvfølgelig, at der ikke umiddelbart sker det, at det, at man øger antallet af arbejdsløse, fører til,
at der kommer flere i arbejde. Men at udelukke, at det sker på meget,
meget lang sigt, når man har fået forringet løn- og ansættelsesvilkårene, kan man selvfølgelig ikke.

7

Men så skulle man sige, at det er det, der er politikken, og at det,
det i virkeligheden handler om, når man snakker om, at erhvervslivet
skal have bedre rammevilkår, er, at vi skal have lønniveauet i Danmark ned, sådan at vi kan konkurrere på løn. Det er jo udsigtsløst og
håbløst, ingen mennesker i Danmark vil støtte det, og derfor forsøger
man selvfølgelig også at pakke det ind i sådan nogle lidt omsvøbsformuleringer, men realiteten er, at det er det, det handler om.
Så vil jeg bare sige, at det er spændende at høre statsministeren
sige, at alle erfaringer viser, at en målrettet økonomisk politik, der
satser på at skabe vækst inden for nogle bestemte områder, er dømt
til at mislykkes. Der er i hvert fald én ting, der står fast her, og det
er, at alle de mange penge, som skatteyderne har ydet til studierejser
til Singapore for danske politikere, har været fuldstændig spildt. For
man fremhæver det, som om der skulle være sådan et eksempel på,
at i lande, hvor de har rigtig liberalisme, rigtig frie markedskræfter,
går det rigtig godt, og i lande, hvor staten blander sig i den økonomiske udvikling, går det rigtig dårligt.
Jeg skal ikke sige, at det er omvendt, og at der er videnskabeligt
bevis for det. Jeg vil bare sige, at udviklingen i Sydøstasien i hvert
fald demonstrerer, at en tæt sammenhæng mellem de politiske magthavere og deres beslutninger og de beslutninger, der træffes af erhvervslivets ledere, godt kan føre til økonomisk udvikling. Men jeg
medgiver da også gerne, at der er mange demokratiske udfordringer
i den måde, man har indrettet sig på dernede, og det skal vi bestemt
ikke efterligne, synes jeg.";Per Clausen
40683;Time;"Hvis det nu er sådan, at det største problem i Danmark ikke er
mangel på arbejdskraft og høje lønninger, men at det er det, at vi
skal have håndteret klimakrisen og miljøudfordringerne, at vi skal
have skabt flere arbejdspladser, at vi skal have gjort op med den stigende ulighed, som vi har set i de senere år, ja, så er det jo sådan, at
det, vi skal se på, er, hvordan vi kan tage nogle initiativer, der kan
være med til at skabe job.
Det har været sådan i flere år, at mange har sagt, at det er slut
med industriproduktion i Danmark, at de ufaglærtes tid er forbi. Jeg
vil bare sige, at Enhedslisten aldrig har tilsluttet sig det synspunkt.
Vi mener, at det er uholdbart at tro, at produktionen kan ligge i Kina
og Indien eller andre steder, og så kan vi have nogle akademikere
siddende og udvikle ideer i Danmark. Produktion og udvikling hænger sammen, og i forhold til klima og miljø er det jo heller ikke
holdbart at transportere varerne rundt om kloden flere gange. Det er
derfor, vi skal satse på at skabe arbejde i Danmark, skabe beskæftigelse i Danmark.
Lad os bare starte et enkelt sted, hvor jeg så oven i købet kan rose
en minister. Fødevareministeren sagde meget klart i sidste uge –
godt nok i Tyskland, men alligevel, der var journalister med – at
dansk landbrug ikke kunne overleve i fremtiden, hvis man satsede på
det konventionelle landbrug og den måde, man drev produktionen på
i dag. Man var nødt til at omlægge produktionen, sådan at man fik
en mere værdiskabende produktionsform. Jeg tror oven i købet, at
han fremhævede økologi som et eksempel på det.
Det har han fuldstændig ret i, og når vi snakker om landbrugsproduktion, kan man vel rolig sige, at der ikke er nogen grund til at fortabe sig i overvejelser om, hvorvidt det nu kan være rimeligt og hensigtsmæssigt at give erhvervsstøtte. Det gør man i forvejen, så her er
det jo et spørgsmål om, om man skal bruge pengene fornuftigt eller
ej. Jeg har i hvert fald ikke oplevet, at regeringen og dens støttepartier har kastet sig ud i nogen særlig stor offensiv for, at vi for alvor
skal have gjort op med landbrugsstøtten. Men det handler altså om at
omstille landbrug og fødevareproduktion, sådan at vi satser på kvalitet og på en produktion, der er i overensstemmelse med miljø og natur og på den måde er med til at skabe holdbare, varige arbejdspladser i Danmark.

8

Torsdag den 24. februar 2011 (F 11)

Jeg vil komme med et andet eksempel, og der kan jeg så forstå at
regeringen i dag kommer med et udspil, som jo i punktform er blevet
lækket til medierne de seneste par dage. Nu får vi det så i sin helhed
og kan vurdere det derfra. Det er jo spørgsmålet om, hvordan vi faktisk udnytter den helt enestående gunstige situation, det er, at vi har
nogle klima- og miljøudfordringer, som er store og voldsomme, og
som kræver omlægning af vores samfund og reduktion af vores energiforbrug, samtidig med at vi har 230.000 mennesker, der står og gerne vil have et job. Det skaber vi jo ved at sikre, at vi får gang i den
omstilling til vedvarende energi, som man kan sige olieprisstigninger, uregelmæssige leveringer af de fossile brændstoffer osv. og klimaudfordringen vil tvinge os til at vi får gang i her og nu. Det er da
fuldstændig meningsløst ikke at fremrykke de investeringer, hvis det
er sådan, at vores forventning faktisk er, at vi på længere sigt kommer til at mangle arbejdskraft. Det kan man diskutere om er sandt,
men hvis det er sådan, bør man vel fremrykke dem.
Kort og godt er pointen, at vi skal være villige til at sikre, at der
sker nogle investeringer i en omstilling af vores samfund her og nu.
Så kan man spørge – og det er jo dér, det bliver spændende – hvordan vi sikrer, at de investeringer sker. Man kan forbedre rammevilkårene og så satse på, at de store multinationale koncerner med
hjemsted i Danmark vil tage sig af det. Det er der sådan set ikke ret
meget grund til at tro, for det går dem jo rigtig godt med at tjene
penge, uden at de investerer i arbejdspladser i Danmark. Tværtimod
har vi set, hvordan A.P. Møller har afviklet de sidste arbejdspladser
på Lindø.
Der siger vi, at vi i grunden synes, at det er en rigtig dårlig idé, at
den massive opsparing, der sker i Danmark, fører til, at pensionsopsparingsmidler i dag bliver brugt til at købe statsobligationer og
dække underskuddet i statskassen med lån, som skal betales tilbage
efterfølgende, når vi i stedet for kunne sikre, at de penge blev investeret i en omstilling af vores samfund, blev investeret i arbejdspladser, som ville give mennesker arbejde, som ville forbedre statens
økonomi, fordi man ville få skatteindtægter i stedet for at skulle betale dagpenge og kontanthjælp til folk, og som samtidig ville gøre, at
vi ville få udviklet den teknologi og de løsninger, som i fremtiden
skal kunne sikre, at ikke bare Danmark, ikke bare Europa, men hele
verden bliver i stand til at få en udvikling fremadrettet, som kan
foregå på en måde, så vi ikke fortsætter med at udpine jordklodens
ressourcer: som gør, at vi ikke fortsætter med at forurene ud over de
grænser, som jordklode, natur og miljø kan tåle: og som gør, at der
kan være en fremtid, ikke bare for danskerne, men for hele jordklodens befolkning, hvor man får gode muligheder for at leve. Det er jo
de initiativer, vi skal tage i dag.";Kl. 10:40
45966;Time;;Kl. 10:45
45980;title_name;"Ja. Tak til hr. Per Clausen her for hans første ordførerindlæg. Mange
af dem, der følger debatten her i salen, vil meget nøje og omhyggeligt kunne se på et tidspunkt, at det ikke er statsminister Lars Løkke
Rasmussen, der står på talerstolen, men at det er hr. Per Clausen fra
Enhedslisten. Det er måske ikke noget, man har bemærket, men det
er sådan, selv om der heroppe står det modsatte.
Vi er heller ikke gået over til faste skærmbilleder for at spare på
energien. Det er simpelt hen, fordi systemet er brudt ned i hele huset.
Det er brudt ned i hele huset, sådan er det. Det er det, vi skal leve af,
den nye teknologi. Men det betyder så, at de, der har bemærkninger
til ordføreren, tager dem, som i gamle dage, fra talerstolen, så hvis
hr. Per Clausen i første omgang går ned, er det hr. Peter Christensen,
der har bedt om en kort bemærkning, som så har ordet. Og det er den
eneste, som jeg for nærværende har registreret, som har bedt om en
kort bemærkning til hr. Per Clausen. Værsgo.";Formanden
46983;Time;;Kl. 10:46
47006;name_party;":
Tak for det. Når jeg lytter til Enhedslisten, er der en meget hård kritik af, at danske virksomheder flytter produktionen ud af landet. Jeg
tror, at vi alle sammen egentlig gerne så, at arbejdspladserne blev i
Danmark, men nu er det jo ikke noget, politikerne har besluttet, at
virksomhederne skulle flytte deres produktion. Det gør de, fordi de
ikke kan få den til at hænge sammen med at være i Danmark. Og der
er mit spørgsmål til Enhedslisten sådan set, at når man ved, hvilke
afgifter, hvilke byrder man vil lægge på erhvervslivet i Danmark,
hvordan vil man så med det in mente sikre, at virksomhederne ikke
bare flytter endnu mere produktion til udlandet? Vil man forbyde
dem det? For det eneste, man kan være helt sikker på, er, at gennemførte man Enhedslistens politik, så ville det være i hundredtusindvis
af arbejdspladser, der ville skynde sig ud af landet, for virksomhederne ville simpelt hen ikke kunne sælge deres varer med de omkostninger, de ville blive pålagt.";Peter Christensen
47995;Time;;Kl. 10:47
48009;title_name;Hr. Per Clausen.;Formanden
48035;Time;;Kl. 10:47
48053;name_party;":
Det er alligevel lidt muntert, at hr. Peter Christensen stiller sig op her
og siger, at jeg ville være skyld i, at hundredtusindvis af arbejdspladser ville forlade Danmark. Hvor mange private arbejdspladser er det,
der er blevet nedlagt de sidste 2-3 år i Danmark? Hvem er det, der
har ansvaret, når hr. Peter Christensen nu siger, at virksomhederne
ikke vil investere i Danmark, fordi vilkårene er for dårlige? Det må
da være hr. Peter Christensen, der har ansvaret for det.
Så jeg må indrømme, at gør man det til et spørgsmål, som vedrører Enhedslistens politik, så er det ikke mit indtryk, at Enhedslisten
har haft stor indflydelse i det seneste tiår i dansk politik. Men hr. Peter Christensen har ret i, at hvis vi fremover skal give støtte til udvikling af vedvarende energi, til energibesparelser, så er det indlysende,
at en del af betingelsen for, at man får den støtte og får mulighed for
at udnytte statslige midler, er, at man selvfølgelig forpligter sig til
også at tage ansvar for en samfundsmæssig økonomisk udvikling i
det her land. Det er slut med at forgylde virksomheder, der derefter
kan tage det hele med sig til udlandet.";Per Clausen
49207;Time;;Kl. 10:48
49221;title_name;Hr. Peter Christensen, kort bemærkning.;Formanden
49270;Time;;Kl. 10:48
49293;name_party;":
Det er jo ganske rigtigt, at der er mange danske arbejdspladser, som
er blevet flyttet, fordi de ikke har kunnet konkurrere på de vilkår, der
er i Danmark. Det er jo derfor, vi er meget enige med statsministeren
i, at det gælder om at forbedre de rammevilkår, og der kan jeg så bare lytte til Enhedslisten i andre sammenhænge, hvor man synes, at
virksomhederne betaler for lidt. Derfor er spørgsmålet jo relevant.
Ud over at Enhedslisten mener, der skal gives noget støtte til vindmølleproducenter, hvordan vil man så sikre, at alle andre produktioner i Danmark bliver? Eller skal det forbydes? Hvordan vi man sikre
det? Det eneste, man kan være helt sikker på, er, at hvor vi arbejder
for bedre rammevilkår for at få arbejdspladserne til at blive, så mener Enhedslisten, at de sagtens kan betale mere i skat. Men der behøver man altså ikke gætte på, hvad konsekvensen bliver, for den bliver, at der så bare vil være endnu flere arbejdspladser, der flytter ud.
Og så er mit spørgsmål: Hvordan vil Enhedslisten forhindre det, for
vi kan jo ikke kun leve af at lave vindmøller i Danmark?

Torsdag den 24. februar 2011 (F 11)";Peter Christensen
50429;Time;;Kl. 10:50
50443;title_name;Hr. Per Clausen.;Formanden
50469;Time;;Kl. 10:50
50487;name_party;":
Det er nu alligevel spændende at høre en ordfører fra et politisk parti, som har haft statsministerposten i det her land i 10 år, konstatere,
at de private arbejdspladser forsvinder fra Danmark, og sige, at han
gerne vil advare imod at prøve noget nyt, og at vi skal blive ved med
det, som vi har gjort indtil nu, for det har virkelig ikke virket. Det
synes jeg alligevel er imponerende.
Jeg vil godt sige til hr. Peter Christensen, at det er fuldstændig
rigtigt, at Enhedslisten sagtens kan se for sig, at vi får pensionskasser i Danmark til at investere i virksomheder og arbejdspladser, der
bliver i Danmark, at vi sagtens kan se for os, at vi sørger for, at de
ansætter de medarbejdere, der er på de virksomheder, der udvikler
sig, og at de også får mulighed for at få bestemmende indflydelse på,
hvordan de virksomheder skal arbejde, hvor de skal ligge, og hvad
de skal producere. Så vi ønsker – og det har hr. Peter Christensen
ganske rigtig ret i – at lave grundlæggende om på de mekanismer,
som styrer økonomien i Danmark, også fordi vi kan se, at det ikke
nytter noget at fortsætte ad hr. Peter Christensens nedtrådte stier.";Per Clausen
51632;Time;;Kl. 10:51
51646;title_name;"Så er det fru Carina Christensen med en kort bemærkning til hr. Per
Clausen.";Formanden
51732;Time;;Kl. 10:51
51757;name_party;":
Altså, jeg havde faktisk glædet mig rigtig meget til at rose Enhedslisten i dag, for jeg synes faktisk, det er rigtig fint, at man fra Enhedslistens side rejser sådan en meget væsentlig forespørgselsdebat om,
hvad Danmark skal leve af i fremtiden. Desto mere ærgrer det mig,
når jeg så hører hr. Per Clausens ordførerindlæg, som jo mest af alt
handler om kritik, kritik, kritik af regeringen, men meget lidt om,
hvad Enhedslisten egentlig mener, at Danmark skal leve af i fremtiden: vi hørte lidt om økologi, vi hørte lidt om vedvarende energi, og
så hørte vi sådan set ikke om ret meget andet, måske lidt om noget
planøkonomi.
Men jeg vil så meget gerne give hr. Per Clausen mulighed for
igen at komme herop på talerstolen og forholde sig meget konkret til
de problemer, som danske virksomheder oplever her og nu, nemlig
forholdet til mangelen på arbejdskraft, de ufattelig høje omkostninger, som de bebyrdes med hver eneste dag, og mangelen på produktivitet. Det er jo de reelle problemer, som der udfordrer danske virksomheder her og nu, og det er nu engang de danske virksomheder,
som vi skal leve af.
Så vil hr. Per Clausen dog trods alt ikke bruge muligheden for nu
at give sit bud på, hvad Danmark skal leve af, andet end bare at
komme med kritik igen og igen af regeringen?";Carina Christensen
53050;Time;;Kl. 10:52
53064;title_name;Hr. Per Clausen.;Formanden
53090;Time;;Kl. 10:52
53108;name_party;":
230.000 mennesker, som siger, at de gerne vil arbejde, søger arbejde, og så spørger den konservative ordfører: Hvad vil jeg gøre med
det problem, at der er mangel på arbejdskraft? Hvis det er rigtigt, at
der konkret mangler mennesker med konkrete kvalifikationer, skyldes det den efteruddannelsespolitik og uddannelsespolitik, regerin-

9

gen har ført med sine parlamentariske støtter i 10 år, ikke, at der ikke
er mennesker nok, der gerne vil arbejde. Det var det første, jeg ville
sige.
Det andet, jeg vil sige, er: Det, som jeg sagde, og som jeg synes
er meget vigtigt, er, at man er opmærksom på, at der faktisk findes
masser af penge i Danmark, som i dag investeres i at finansiere den
danske stats underskud i form af obligationer. De penge burde bruges til at investere i beskæftigelse, i at gøre os rustet til at klare fremtidens udfordringer inden for klima, miljø osv., og det kan godt være, at den konservative ordfører ikke mener, at det er at pege på klima- og energiområdet, miljøområdet og fødevareområdet som centrale temaer for vores beskæftigelse i fremtiden, men det mener vi nu
i Enhedslisten.";Per Clausen
54234;Time;;Kl. 10:53
54248;title_name;Fru Carina Christensen.;Formanden
54281;Time;;Kl. 10:53
54306;name_party;":
Jamen jeg synes da, det er meget fint at pege på klima, økologi og
vedvarende energi osv., jeg ville nærmest ønske, at hr. Per Clausen
havde brugt hele sit ordførerindlæg på at fortælle om det, hvis det er
Enhedslistens vision for, hvad Danmark skal leve af i fremtiden.
Men igen må jeg også bare sige i det her svar, at det klinger hult,
altså, man forholder sig ikke konkret til den fremtidige udfordring
om, at der bliver mangel på arbejdskraft. Det kan godt være, at hr.
Per Clausen ønsker at benægte det og simpelt hen ikke vil se realiteterne i øjnene, men vi kommer til at mangle arbejdskraft i det her
land, og det bliver et meget stort problem for ikke mindst de danske
virksomheder: de har store problemer med, at der er høje omkostninger i dag, vi har store problemer med en meget lav produktivitet. Og
jeg vil bare opfordre Enhedslisten til at gå ind i nogle realitetsforhandlinger omkring, hvordan virkeligheden ser ud, for jeg synes, at
det, vi har hørt i dag, desværre har været meget virkelighedsfjernt.";Carina Christensen
55337;Time;;Kl. 10:54
55351;title_name;Hr. Per Clausen.;Formanden
55377;Time;;Kl. 10:54
55395;name_party;":
Det, jeg synes der er virkelighedsfjernt, er at føre en diskussion om
Danmarks økonomi i en situation, hvor der er 230.000 mennesker,
som siger, at de gerne vil arbejde, og som søger arbejde, og så sige,
at det aktuelle hovedproblem, som vi skal gøre noget ved her og nu,
er manglen på arbejdskraft. Det bliver ikke bedre af, at man så siger:
Jamen det vil komme i fremtiden. Ja, frem til 2020, har jeg forstået,
vil arbejdsudbuddet blive reduceret med 70-80.000, men er det ikke
sådan, at det kan rummes inden for de 230.000, der allerede nu ønsker at arbejde? Så der er altså arbejdskraft nok.
Pointen er så: Kan vi gennemføre nogle tiltag, der kan gøre, at de
mennesker kan komme til at arbejde med noget nyttigt? Ja, det kan
vi ved at sikre, at de midler, der i dag spares op i pensionskasserne,
eller bare en lille del af dem faktisk investeres i at løse miljø- og klimaudfordringer, som vi har brug for at få løst. Det er sådan set pointen i det, Enhedslisten siger.";Per Clausen
56379;Time;;Kl. 10:55
56393;title_name;"Så er det hr. Kristian Thulesen Dahl for en kort bemærkning.

10

Torsdag den 24. februar 2011 (F 11)";Formanden
56506;Time;;Kl. 10:58
56517;Time;;Kl. 10:55
56546;name_party;":
Ja, det er lige til historieskrivningen, for jeg synes, at hr. Per Clausen
er unuanceret i sjælden grad – sjælden grad, hørte hr. Per Clausen
det? Han siger, at alt, hvad der er blevet gjort her inden for de sidste
10 år f.eks., bare er ubrugeligt, og det har ikke virket på nogen måde.
Det sagde hr. Per Clausen heroppefra for et øjeblik siden.
Se, i starten af 2008, inden finanskrisen satte ind, var der en ledighed i Danmark på 1,6 pct. – 1,6 pct. Der var utrolig mange mennesker, som tidligere havde været helt ude over kanten af arbejdsmarkedet og ikke havde en chance for at komme ind og få job, der
på grund af, at det gik godt i Danmark, og at der blev skabt arbejdspladser, og at der var så lav en ledighed, faktisk fik mulighed for at
komme ind på arbejdsmarkedet. Så jeg har bare det lille spørgsmål i
forhold til den her historieskrivning, hr. Per Clausen forsøgte at lave
for et øjeblik siden: Er det positivt, at der var den udvikling? Er det
positivt, at der var en masse mennesker, som ikke havde troet, de
igen ville få en chance på arbejdsmarkedet, der rent faktisk kom ind
på grund af den lave ledighed? Er det en af de ting, som faktisk har
været positive i sidste 10 år, når vi nu kigger tilbage på perioden?";Kristian Thulesen Dahl
57788;Time;;Kl. 10:56
57802;title_name;Hr. Per Clausen.;Formanden
57828;Time;;Kl. 10:58
57846;name_party;":
Jeg kan forsikre hr. Kristian Thulesen Dahl om, at der er sket rigtig,
rigtig mange positive ting i mit liv og rundtomkring i verden de sidste 10 år, så det kan vi godt tage med. Men pointen her er, at den
politik, regeringen har ført, ikke har ført til noget godt. Den var forkert. Man burde have brugt det økonomiske opsving, der var, til
f.eks. at have fået gang i Danmarks omstilling til vedvarende energi,
have gjort sig uafhængig af fossile brændstoffer, have gjort sig uafhængig af olie. Så havde mange danskere i dag været i den lykkelige
situation, at deres regning på olie ikke ville stige, fordi de ville have
været uafhængige af olie.
Altså, man forsømte at bruge opsvinget til at sætte gang i en udvikling i Danmark, der skulle have skabt en holdbar beskæftigelse
og holdbar udvikling. Derfor blev Danmark ramt endnu hårdere end
andre lande, da krisen slog igennem. Og det er det, der er rigtig ærgerligt.";Per Clausen
58776;Time;;Kl. 10:59
58790;title_name;Hr. Per Clausen.;Formanden
58816;Time;;Kl. 10:56
58834;name_party;":
Det er dejligt, at hr. Kristian Thulesen Dahl nævner det, for det er jo
netop et af de rigtig gode, konkrete eksempler, der er på, at når efterspørgslen efter arbejdskraft øges, øges udbuddet også, sådan at man
ikke i så udpræget grad, som nogle har den, behøver at have frygt for
at komme til at mangle arbejdskraft, hvis det skulle begynde at gå
bedre igen.
Det andet, jeg vil sige, er, at problemet med regeringens politik
frem til i dag jo var, at man ikke havde satset på at sikre, at den udvikling, der kunne være, var holdbar, for man havde selv skabt forudsætningerne for, at den økonomiske krise ramte hårdere i Danmark end i andre lande ved at tillade og åbne op for nogle spekulationsgevinster, som blev større, end de gjorde i andre lande. Dermed
havde man gjort Danmark ekstremt sårbar over for den økonomiske
krise, da den slog igennem. Jeg tror nok, at det var, fordi det dengang vistnok stod i nogle af lærebøgerne på økonomistudiet, at vi
igen var kommet til den periode verdenshistorien, hvor der ikke kom
flere kriser. Sådan har det det med at gå: Når det er gået fremad 4 år,
glemmer man, at der kommer en krise igen. Og det var rigtig dumt.";Per Clausen
60007;Time;;Kl. 10:57
60021;title_name;Hr. Kristian Thulesen Dahl.;Formanden
60058;Time;;Kl. 10:57
60087;name_party;":
Fornemmede jeg rigtigt? Var der ca. 20 sekunders tale her, hvor en
repræsentant for Enhedslisten faktisk gav udtryk for, at der er sket
noget positivt inden for de sidste 10 år? Fornemmede jeg, at der var
et punkt her, hvor vi havde ramt noget, som selv hr. Per Clausen
måtte erkende faktisk var noget, der var positivt for mange mennesker, nemlig at der, da vi havde højkonjunktur og meget lav ledighed, var nogle mennesker, som ikke troede, de fik adgang til arbejdsmarkedet igen – som troede, de var sat varigt ud på et sidespor – der
rent faktisk kom ind på arbejdsmarkedet igen? Måtte jeg fornemme
det som et lille positivt bidrag i debatten? vil jeg spørge hr. Per Clausen.";Kristian Thulesen Dahl
60782;title_name;Tak til hr. Per Clausen. Der er ikke flere ønsker om korte bemærkninger. Så er det hr. Peter Christensen som ordfører for Venstre.;Formanden
60922;Time;(Ordfører);Kl. 10:59
60956;name_party;":
Til det sidste, som hr. Per Clausen sagde, vil jeg sige, at vi jo netop
brugte overskuddene under højkonjunkturen til at betale af på Danmarks gæld, så vi stod godt rustet til den situation, vi er i nu, hvor vi
faktisk står bedre rustet end rigtig mange andre af de europæiske
lande. Så det forholder sig stik modsat.
Men i forhold til forespørgslen vil jeg sige, at det, når man taler
om fremtiden, altid er fornuftigt at kigge lidt på fortiden. Hvad troede fortidens politikere Danmark skulle leve af? Midt under anden
verdenskrig mente Thorvald Stauning, at Danmark skulle leve af
planøkonomi. Linjen vil være den fra Tyskland kendte planøkonomi,
udtalte den socialdemokratiske landsfader. Danmark skulle leve af at
levere landbrugsprodukter til gengæld for råstoffer og tyske industriprodukter. Det var altså, hvad Danmark skulle leve af i 1941. Efter
anden verdenskrig skiftede Socialdemokraterne linje igen, og dog, i
programmet »Fremtidens Danmark« slog Socialdemokraterne til lyd
for en nationalisering af alt muligt: det var fremstilling af telefonapparater, kabler, ledninger, jernbaner og sporvognsmateriel, asfalt, tapetfremstilling og svovlsyrefabrikation. Ja, alle disse vitale industrier skulle under samfundskontrol, som det hed. På linje hermed bør
forholdene undersøges i medicinalindustrien, foreslog Socialdemokraterne. Heldigvis blev det jo ikke sådan, og det tror jeg rent faktisk
også Socialdemokraterne selv er glade for.
Historien er fuld af eksempler på misforståede ambitioner på
fremtidens vegne. Så snart vi overhovedet forsøger at besvare
spørgsmålet, hvad Danmark skal leve af i fremtiden, er vi jo nødt til
at stille et andet og langt mere praktisk spørgsmål, som er: Hvad kan
Danmark leve af i fremtiden? Og her er svarene sådan set noget
nemmere. Danmark kan ikke leve af gæld. Danmark kan ikke leve af
større offentligt forbrug. Danmark kan ikke leve af at være bistandskontor for hele verden. Danmark kan ikke leve af en tidlig tilbagetrækning fra arbejdsmarkedet. De fleste af de ting, som oppositionen
vil gøre i dagens Danmark, er netop ting, som Danmark ikke kan leve af.

Torsdag den 24. februar 2011 (F 11)

På et eneste punkt har oppositionen fat i noget rigtigt, men det
spørgsmål er til gengæld ikke en sag for politikere, det er en sag for
folk selv, og det er nemlig, at vi alle sammen skal arbejde nogle flere
timer. Det er bare en sag for arbejdsmarkedets parter. Selv om arbejdsgiverne sikkert gerne ser en længere arbejdstid, er det jo tvivlsomt, om medarbejderne også gør det samme. Når vi diskuterer,
hvad Danmark skal leve af, må vi altid have øje for, hvad Danmark
kan leve af, og hvad danskerne hver for sig ønsker at leve af.
Hver gang politikerne diskuterer, hvad danskerne skal leve af i
fremtiden, føler jeg mig hensat til dengang, hvor socialistiske planlæggere i østblokken lagde 5-års-planer for, hvad man skulle producere. Den slags gør vi heldigvis ikke i Danmark. Vi lader folk bruge
deres egen fornuft, deres egne ressourcer og deres egen opfindsomhed, og det er lige præcis, hvad Danmark skal leve af. Vi har været
fri til at gå vore egne veje, fri til at sætte i værk, selv om andre har
rynket på næsen.
Jeg er ikke et sekund i tvivl om, at mange har rynket på næsen.
Statsministeren nævnte i sit svar tre virksomheder, jeg tror, det var
Pandora, Lars Larsen og LEGO, og jeg er da helt sikker på, at der er
blevet rynket på næsen af dem alle tre, da de begyndte, men de er
store succeser i dag, og store succeser kan man tjene penge på, men
de kommer altid som en overraskelse for resten af samfundet. For
hvis politikerne vidste, hvad fremtidens vindervirksomheder ville
være, kunne de jo lige så godt tage et lån i banken og selv blive millionærer på at investere i dem. Nej, sand innovation er altid overraskende, og det er egentlig logisk nok. Hvis alle gør det samme, er
der ingen penge at tjene. Hvis vi alle producerer det samme, uanset
om det er grønt, sort eller blåt, bliver der overkapacitet. Nej, lad os
hellere sørge for, at kløgtige mennesker kan sætte deres egne eksperimenter i gang med ting, som politikerne ikke blander sig i.";Peter Christensen
65082;Time;"Vi skal hver især gøre det, vi er bedst til, og politikerne er ikke
bedst til at drive virksomhed eller forudsige fremtiden. Vi bliver alt
for let grebet af modefænomener.
Hvad skal vi leve af? Det er derfor grundlæggende det forkerte
spørgsmål. Det lægger op til et bureaukratsvar. Hvad kan vi leve af?
Sådan er det rigtige spørgsmål. Og her er der grund til optimisme.
Vi kan hver især leve af mange forskellige ting. Nogle kan være
smede, andre kan være sygeplejersker, og andre igen kan være ingeniører, designere eller programmører. Nogle kan sågar leve af at være politikere, men som samfund kan vi slet ikke leve af politikere. Vi
kan ikke engang leve af offentligt ansatte – og misforstå mig ikke,
offentligt ansatte er rare at have, men det eneste, vi som samfund
kan leve af, er den produktion, som foregår i den private sektor. Det
er jo i den private sektor, at man tjener pengene.
Vores store politiske opgave i de kommende år bliver derfor at
give plads for privat vækst. Vi kan ikke fortsætte en udvikling, hvor
det offentlige forbrug stiger uhæmmet og tager arbejdskraft fra den
private sektor. Vi kan ikke fortsætte en udvikling, hvor vi betaler
danskerne for at forlade arbejdsmarkedet lang tid før pensionsalderen. Også her tager vi arbejdskraft fra den private sektor, fra det,
som vi skal leve af som samfund.
Regeringen har taget bestik af de store udfordring, det danske
samfund står over for, og i Venstre deler vi statsministerens pejlemærker for vækst. Fem nødvendige pejlemærker:
For det første skal de offentlige finanser være sunde. I 2020 vil
der være en ubalance på mellem 45 og 50 mia. kr. på de offentlige
budgetter, hvis vi bare lader stå til. Det er uholdbart, og det vil regeringen målrettet gøre noget ved. Vi vil fortsætte den ansvarlige linje,
vi lagde med genopretningspakken.
For det andet skal virksomhederne have tilstrækkelig med arbejdskraft. Derfor har regeringen bl.a. fremlagt en tilbagetrækningsreform med en gradvis udfasning af efterlønnen. Vi kan ikke leve af
at sende produktive mennesker ud af arbejdsmarkedet. Takket være

11

regeringens tilbagetrækningsreform vil beskæftigelsen kunne øges
med 70.000 i 2020, og det samlede bruttonationalprodukt vil kunne
øges med 50 mia. kr.
For det tredje skal danskerne uddannes. Det gælder ikke mindst
børnene i folkeskolen. Vi har set fremskridt, men de skal være større
endnu i retning af større faglighed.
For det fjerde skal Danmark være præget af mere konkurrence.
Dermed kan vi øge produktiviteten, og det er forudsætningen for højere indkomster på sigt.
For det femte skal den offentlige sektor være mere effektiv. Det
er forudsætningen for at udnytte samfundets ressourcer bedre og frigøre midler til vækst.
Hvad skal vi leve af i fremtiden? I hvert fald ikke lediggang. Det,
vi til gengæld kan leve af i fremtiden, er mere foretagsomhed, uanset
hvordan det ser ud, og uanset hvor den kommer fra.
Jeg skal på vegne af Venstre, Dansk Folkeparti, Det Konservative Folkeparti, Liberal Alliance og Kristendemokraterne fremsætte
følgende:
Forslag til vedtagelse
»Folketinget konstaterer, at Danmark har haft bedre mulighed for at
komme gennem krisen end mange andre lande, idet vi i højkonjunkturen vendte nettogæld til nettotilgodehavende. Dette gennem afdrag
på 384 mia. kr. på statens gæld. Ledigheden nåede tillige rekordlave
1,6 pct. før finanskrisen medførte, at ledigheden begyndte at stige.
Folketinget understreger, at det er afgørende, at der efter krisen igen
kommer forstærket økonomisk vækst. Danmark skal som minimum
have en vækst sammenlignelig med vores nabolande – og dette kræver politiske tiltag. Der skal sikres gode rammevilkår – herunder
fortsat satsning på forskning og uddannelse.
Der skal føres en ansvarlig økonomisk politik, hvor der gennemføres
reformer. Kravene til økonomisk ansvarlighed er øget efter den globale økonomiske krise. Derfor skal de offentlige finanser konsolideres på kort som længere sigt.
Målet er at bevare og videreudvikle et velfærdssamfund, der tager
hånd om de svageste, og som sikrer borgerne frihed og fleksibilitet i
deres hverdag.«
(Forslag til vedtagelse nr. V 26).";Kl. 11:04
69214;Time;;Kl. 11:08
69228;title_name;"Tak. Det oplæste forslag til vedtagelse vil indgå i Folketingets videre
forhandlinger. Jeg har noteret mig, at følgende har bedt om korte bemærkninger: Orla Hav, Steen Gade, Morten Østergaard, Per Clausen
og Frank Aaen.
Den første, der kommer op på talerstolen, er så hr. Orla Hav med
en kort bemærkning til hr. Peter Christensen, som – hvad der er mest
praktisk – går ned fra talerstolen.";Formanden
69627;Time;;Kl. 11:09
69641;name_party;":
Jeg skal indrømme, at det jo er tre spændende eksempler, som statsministeren og Venstres ordfører har fremdraget til i dag. Derfor vil
jeg godt stille et par enkelte spørgsmål til de tre konkrete eksempler.
Vi glæder os jo alle over, at Pandora er en gedigen succes på
Børsen. Hvor mange arbejdspladser genererer Pandora i Danmark?
Den anden virksomhed, der bliver nævnt som en succes, og som vi
jo deler glæden over, er LEGO. Er det så helt umuligt for Venstre at
se, at der er en sammenhæng imellem det, at man gav mulighed for,
at børn fik fritid til at lege, og så succesen for LEGO, altså at der
blev skabt nogle rammer i samfundet, der gjorde, at der var et inte-

12

Torsdag den 24. februar 2011 (F 11)

ressant marked at gå ind på? Er det helt umuligt for Venstre at forestille sig, at det er sådan, økonomien også hænger sammen?
Hvad angår det sidste eksempel, skal jeg så afholde mig fra det,
kan jeg se på formanden.";Orla Hav
70582;Time;;Kl. 11:10
70596;title_name;Hr. Peter Christensen.;Formanden
70628;Time;;Kl. 11:10
70651;name_party;":
Jamen spørgsmålet gør mig sådan set bekymret for Danmarks fremtid. For det afslører, at der, hvor der er økonomiske succeser, mener
Socialdemokratiet enten ikke, at de er værd at tage med, selv om noget af produktionen ligger i udlandet, og hvis det ellers er en succes,
der også har medført arbejdspladser i Danmark i stor stil, ja, så er det
sådan set Socialdemokratiets skyld, at de arbejdspladser overhovedet
er der. Det er jo her, vi er meget uenige, for jeg tror ikke på, at det
var Socialdemokratiets skyld, at LEGO blev opfundet. Det svarer
lidt nogenlunde til, da en amerikansk præsidentkandidat mente, at
han opfandt internettet.
Det har jeg vist heller aldrig rigtig set noget bevis for, men politikere, der har den form for tænkning, kommer aldrig nogen sinde til
at gøre det, der er vigtigt for erhvervslivet, nemlig at skabe gode
rammevilkår, fordi de i deres egen selvophøjethed mener, at de kan
forudse fremtiden og også fortælle virksomhederne, hvordan de skal
operere. Hvis den holdning kommer til at sætte sig fast, bliver det
farligt for Danmarks fremtid.";Peter Christensen
71738;Time;;Kl. 11:11
71752;title_name;Hr. Orla Hav for en kort bemærkning.;Formanden
71798;Time;;Kl. 11:11
71812;name_party;":
Jeg må jo sige, at jeg er mindst lige så bekymret, som hr. Peter Christensen er, altså over, at hr. Peter Christensen ikke kan indse, at der
er en sammenhæng mellem de rammer, der gives i samfundet, og de
erhvervsmuligheder, der så opstår. Jeg synes, det er dybt mistrøstigt,
at Venstres repræsentant ikke kan se, at når der gives mulighed for,
at børn får fritid til at lege i, så vil forældrene også være indstillet på
at bruge nogle penge på at udfylde den med noget godt og noget
sundt, og at der er den mekanisme imellem det, at det, der foretages
af samfundsmæssige prioriteringer, giver nogle muligheder for vores
erhvervsliv. Jeg synes, det er ærgerligt, at den viden ikke har bundfældet sig hos Venstre, og hvis det er udtryk for skyld, påtager Socialdemokraterne sig gerne skylden for, at vi har et velfungerende
LEGO, der giver rigtig mange gode danske arbejdspladser. Men det
var sådan set ikke det, jeg sagde.
Jeg vil meget gerne have, at Venstre indser, at der er en logisk
sammenhæng mellem nogle gode rammer og nogle forretningsmæssige muligheder.";Orla Hav
72887;Time;;Kl. 11:12
72901;title_name;"Så er det hr. Peter Christensen for at svare på den korte bemærkning,
værsgo.";Formanden
72988;Time;;Kl. 11:12
73011;name_party;":
Men hvad kommer først, hønen eller ægget? Det er jo rigtigt, at man
ikke ville kunne have så stor en arbejdsstyrke, som vi har i Danmark,
hvis det ikke var sådan, at man kunne få sine børn passet. Men det
ændrer jo ikke ved, at det også kræver, at der er nogle virksomheder,
der har brug for de mennesker, som skal have deres børn passet. Alt-

så, hvis der ikke er beskæftigelse, hvis der ikke er job, så får vi heller ikke nogen stor efterspørgsel efter at få børn passet, for så kommer de til at gå hjemme.
I fremtiden bliver vi jo nødt til at have en snak med hinanden om,
hvordan vi sikrer, at alle job ikke flytter ud, men at vi kan bevare og
udvikle beskæftigelsen i Danmark. Det gør man ikke ved, at venstrefløjen siger: Vi kan forudse fremtiden, vi skal nok beslutte, hvor
væksten kan komme: vi kan godt lide vindmøller, så dér satser vi det
hele. Hvad nu, hvis den strategi slår fejl? Hvad nu, hvis man havde
satset forkert i historien? Så ville vi stå i et land uden en betydelig
beskæftigelse. Vi er nødt til at lave generelle rammer, og så vil den
innovation, der er derude blandt almindelige danskere, nok skabe
den beskæftigelse.";Peter Christensen
74167;Time;;Kl. 11:14
74181;title_name;Så er det hr. Steen Gade for en kort bemærkning til hr. Peter Christensen.;Formanden
74265;Time;;Kl. 11:14
74282;name_party;":
Tak. Jeg synes, det var en helt utrolig indholdsløs tale, hr. Peter
Christensen holdt. Var det Storm P, der sagde, at det eneste, der
kommer af ingenting, er lommeuld. Det var vel også det, der kom ud
af hr. Peter Christensens mund her. Tænk, man står i en situation,
hvor vi ved at vores innovationskraft er svækket og konkurrenceevnen er svækket, og så siger hr. Peter Christensen, at det kommer mere eller mindre af sig selv!
Hvis jeg så går ind på hr. Peter Christensens måde at tænke på,
vil jeg sige, at der blev sagt én virkelig fornuftig ting, nemlig at vi
skal satse mere på uddannelse. Hvorfor er det så, at genopretningsplanen skærer ned på de rammevilkår, der er for uddannelse og
forskning? Og hvorfor er det, man i sit finanslovudspil har lagt op
til, at ambitionsniveauet skal svækkes, altså at stigningstakten skal
svækkes i de kommende år?";Steen Gade
75150;Time;;Kl. 11:15
75164;title_name;Hr. Peter Christensen.;Formanden
75196;Time;;Kl. 11:15
75219;name_party;":
Vi mener, at uddannelse er en afgørende faktor for, hvordan Danmark kommer til at klare sig i fremtiden, og derfor bruger vi jo også
2 mia. kr. mere i 2011, end vi brugte i 2010, alene på uddannelse.
Og siden 2001 har vi altså samlet set tilført uddannelsesområdet over
19 mia. kr. ekstra. Så det er et helt afgørende område.
Men jeg tror, at det, der på hver eneste direktionsgang i Danmark
afgør, om man flytter produktionen eller ej, er, om man, når man
kigger i regnskabsbøgerne, kan konstatere, at man kan tjene flere
penge ved at lade produktionen finde sted et andet sted. Så enkelt er
det. Jeg tror ikke, det er båret af ret mange følelser for det ene eller
det andet, det er båret af at ville tjene penge. Og når SF så foreslår,
at der skal være øgede skatter og afgifter for virksomhederne, vil jeg
gerne minde om, at det jo bare vil medføre, at når man sætter de to
streger i regnskabet på den enkelte virksomhed, så øger det jo sandsynligheden for, at man flytter de arbejdspladser ud. Og så er svaret
fra venstrefløjen: Jamen så skal vi jo bare bygge nogle vindmøller.
Jamen vi kan ikke kun leve af at lave vindmøller i Danmark.";Peter Christensen
76372;Time;;Kl. 11:16
76386;title_name;"Hr. Steen Gade for en kort bemærkning.

Torsdag den 24. februar 2011 (F 11)

13";Formanden
76477;Time;Venstres gruppe, så stopper det der. Det kommer aldrig gennem Folketinget.;Kl. 11:16
76570;name_party;":
Jeg tror, hr. Peter Christensen har fået vindmøller på hjernen, for jeg
har slet ikke omtalt vindmøller. Men jeg har i stedet for påpeget det,
som vel også var en tilståelsessag for hr. Peter Christensen, nemlig
at man fra regeringen og Dansk Folkepartis side nedprioriterer uddannelse og forskning. Så har vi det på plads – det er regeringens
eget ambitionsniveau. Det er jo realiteten, og det var også det, hr.
Peter Christensen sagde bag alle tallene.
Men i forbindelse med vindmøller vil jeg spørge: Hvorfor skal
Danmark ikke udnytte sine styrkepositioner? Statsministeren brugte
lige 2-3 minutter af sin meget lange tale til at sige lidt om styrkepositioner. Hvis Danmark skulle drives som en forretning, er der så nogen herinde i salen, der ikke tror, at man skal bygge på sine styrkepositioner, i stedet for at det bare er sådan lala? Det er jo efter min
opfattelse et spørgsmål om, om man vil opgive, eller om man vil
kæmpe.";Steen Gade
77515;Time;;Kl. 11:20
77526;Time;;Kl. 11:17
77540;title_name;Hr. Peter Christensen.;Formanden
77572;Time;;Kl. 11:17
77595;name_party;":
Det var jo i hvert fald meget loyalt over for SF's formand at lave den
ligning, der hedder, at man, når man har tilført et område 2 mia. kr.
ekstra, så har nedprioriteret det. Det er sådan set nogenlunde den
melodi, vi har hørt fra hr. Villy Søvndal de sidste 8-9 år, nemlig at
hver eneste gang man tilførte et område penge, var det en slagtning
af området. Vi tilfører uddannelser 2 mia. kr. mere alene fra 2010 til
2011.
Nej, jeg mener sådan set, at man med fordel kan satse på de steder, hvor man har sin styrkepositioner, alt andet ville jo være skørt.
Pointen er bare, at SF vil øge belastningen for det danske erhvervsliv
generelt for så at give nogle af pengene – det er jo langt fra dem alle
sammen – tilbage til nogle specifikke områder, som man selv vælger, men det er ikke måden at lave generelle gode rammevilkår, og
det betyder jo bare oversat til dansk, at alle de virksomheder, som ikke har SF's opmærksomhed, vil få svært ved at konkurrere i fremtiden.";Peter Christensen
78575;Time;;Kl. 11:19
78589;title_name;"Så er det hr. Morten Østergaard med en kort bemærkning til hr. Peter
Christensen.";Formanden
78680;Time;;Kl. 11:19
78704;name_party;":
Jeg tror, at mange, der lytter, må synes, at det er besynderligt. For
når man hører hr. Peter Christensen, så er alt godt. Regeringen har
håndteret de sidste 3 år superbt og har styr på tingene fremadrettet.
Det er på trods af, at vi står i en situation, hvor vi ligger og roder i
bunden af OECD's prognoser for, hvor meget vækst man kan have.
Hvis vi sammenligner os med det afrikanske kontinent, så er det kun
Zimbabwe, der har haft en ringere vækst end Danmark i de sidste 3
år. Og hr. Peter Christensen synes, og vi skal have mere i den retning. Det er så også en klar underkendelse af hele to Venstrestatsministre. Det var jo Anders Fogh Rasmussen, der sagde, at vi skal være
en grøn vindernation, der skaber tusindvis af nye arbejdspladser. Og
for et øjeblik siden henviste statsministeren til den energiplan, man
lægger frem i dag, som også skulle skabe nye arbejdspladser. Men
hr. Peter Christensen og Venstre vil ikke være med, og dermed går
det sikkert, som det er gået med »Grøn Vækst«, at når det når til";Morten Østergaard
79736;title_name;Hr. Peter Christensen.;Formanden
79768;Time;;Kl. 11:20
79791;name_party;":
Der bliver konkluderet på meget, jeg ikke har sagt. Jeg mener sådan
set, at vi med fordel også kan satse på den grønne teknologi, men det
må bare ikke blive på bekostning af det generelle erhvervsliv i Danmark. Det er jo sådan set der, uenigheden er.
Jeg synes da, det er glimrende, at vi for ikke at være afhængige af
især nogle af de stater, hvor vi ser, at der lige nu er uro, gør os uafhængige af fossile brændstoffer. Lige mens vi har den her debat,
fremlægger regeringen et klart bud på, hvordan vi kommer et rigtig
godt skridt videre med den dagsorden. Det er glimrende.
Men dem, jeg har en anke mod, er Socialdemokratiet og SF – der
tror jeg sådan set, at Det Radikale Venstre er meget mere enige med
os, end de dybest set er med dem, de vil i regering med – for det kan
ikke nytte noget, at man forringer de generelle rammevilkår for danske virksomheder for at ville sidde og dele lunser ud til dem, man
godt kan lide. Det er ikke den måde, hvorpå vi sikrer det brede danske erhvervsliv. Der minder jeg bare stilfærdigt om, at det er godt at
satse på vedvarende, grøn teknologi, men vi kan ikke kun leve af at
lave vindmøller i Danmark.";Peter Christensen
80948;Time;;Kl. 11:21
80962;title_name;Hr. Morten Østergaard.;Formanden
80994;Time;;Kl. 11:21
81018;name_party;":
Nu er det jo ikke mig, der skal svare på spørgsmål, men jeg synes,
det kan være svært at skulle sige, at man er enig med hr. Peter Christensen i det, han siger, for det ene øjeblik siger han, at man ikke må
satse på noget, og når man så peger på det grønne område, siger hr.
Peter Christensen, at vi da skal satse på det grønne område. Der må
Venstre jo på et eller andet tidspunkt gøre op med sig selv, om de
mener, at der skal satses, eller om de ikke mener, at der skal satses
på det. Jeg har ikke hørt nogen sige, at det skal være på bekostning
af andre områder. Jeg har hørt nogen sige, at vi skal udnytte vores
styrkepositioner.
Men det er da interessant at følge op på det. Lad os nu sige, at vi i
Danmark giver 24 mia. kr. i erhvervsstøtte om året – altså specifik
erhvervsstøtte – skal det hele så væk, eller kan hr. Peter Christensen
pege på nogle områder, der skal væk? Det kunne være landbrugsområdet, som jo er tykt subsidieret af staten, og som er blevet ekstra
subsidieret her på det seneste af regeringen. Skal der files på det? Eller hvad med rederiområdet? Jeg tror, at vi i Det Blå Danmark har
10.000 arbejdspladser alene i København. Det er nok primært, fordi
vi har valgt nogle rimelig favorable ordninger, bl.a. Det Internationale Skibsregister, som gør, at det er attraktivt at lægge dem i Danmark. Er det det, der skal væk, så man kan satse på noget dér, hvor
vi har nogle styrkepositioner?
Vi er nødt til at forstå, hvad det er Venstre mener, for det, hr. Peter Christensen siger, stritter i alle retninger.";Morten Østergaard
82562;Time;;Kl. 11:22
82576;title_name;"Hr. Peter Christensen.

14

Torsdag den 24. februar 2011 (F 11)";Formanden
82651;Time;;Kl. 11:26
82662;Time;;Kl. 11:22
82685;name_party;":
Jeg synes sådan set, at eksemplet med vores rederier i Danmark er et
eksempel, som viser, at vi i Danmark har valgt at gå den vej, der
hedder, at der skal skabes nogle rammevilkår, der gør, at de arbejdspladser ikke forlader Danmark, og at man ikke udflager alle skibe fra
Danmark.
Det er sådan set det, der er min pointe. Vi er nødt til at skabe gode rammevilkår for vores virksomheder. Det nytter jo ikke noget, at
rammerne kommer til at bestå af, at man udpeger nogle, som man
godt kan lide, og så bliver der i øvrigt øgede erhvervsskatter til resten. Det er sådan set generelt min pointe. Jeg tror sådan set, at hvis
vi som politikere koncentrerer os om at sikre, at det generelle omkostningsniveau for de danske virksomheder ikke stiger, er det en
begyndelse til, at de kan blive i Danmark.
Så kunne jeg høre, da forespørgslen startede, at det største problem for Enhedslisten sådan set er, at der er medarbejdere, der har
udvist løntilbageholdenhed, mens krisen rasede. Det var det værste,
Enhedslisten nogen sinde havde hørt. Altså, det er jo noget, arbejdsmarkedets parter afgør, men jeg tror, at det skyldes ansvarlighed hos
mange medarbejdere, som kunne konstatere, at hvis de forlangte mere i løn eller ikke holdt igen, ville også de arbejdspladser forlade
Danmark.";Peter Christensen
83977;title_name;Hr. Per Clausen, en kort bemærkning.;Formanden
84023;Time;;Kl. 11:26
84041;name_party;":
Jeg synes, at man skal være glad, når politisk debat udvikler sig, og
det har den gjort her, for hr. Peter Christensen er gået fra at sige, at
politikere ikke skulle blande sig i, hvilke brancher og områder det
var, man skulle satse på at væksten skulle ske i, til nu at sige, at det
gør man i forvejen, og at det skal man også blive ved med i fremtiden. For så kan vi diskutere, om det er rigtigt, at klima- og miljøtemaerne og spørgsmålet om at få et værdiproducerende landbrug er
vigtige temaer for os i fremtiden. Det kunne jeg godt tænke mig at
høre om hr. Peter Christensen er enig eller uenig i.
Det andet spørgsmål, som jeg ikke fik noget svar på, er: Er det
virkelig hr. Peter Christensens opfattelse, at der ikke skabes værdi i
den offentlige sektor, eller har han også skiftet standpunkt på det
område?";Per Clausen
84866;Time;;Kl. 11:26
84880;title_name;Hr. Peter Christensen.;Formanden
84912;Time;;Kl. 11:27
84923;Time;;Kl. 11:24
84937;title_name;Hr. Per Clausen.;Formanden
84963;Time;;Kl. 11:24
84981;name_party;":
Jeg synes måske, at hr. Peter Christensen skal prøve at holde styr på,
hvad han selv siger, for det, jeg forstod nu, var, at hr. Peter Christensen mener, at man godt kan give brancher ekstra favorable skattevilkår, at man godt kan have nogle brancher, som har nogle ekstra gunstige støtteordninger. Men hvis venstrefløjen foreslår, at man skal give nogle gunstige vilkår på miljøområdet til vedvarende energi, til
omstilling til økologi, så er det forkert.
Så kunne jeg godt tænke mig at spørge hr. Peter Christensen om
en anden ting. Skabes der ikke værdi i den offentlige sektor? For hr.
Peter Christensen sagde, at værdi kun kan skabes i den private sektor. Jeg vil bare spørge: Betyder det, at hr. Peter Christensen mener,
at der ikke kan skabes værdi i den offentlige sektor? Og hvad er det,
der lige sker med noget, når det går fra den offentlige til den private
sektor, og som gør, at så skaber det lige pludselig værdi?";Per Clausen
85920;Time;;Kl. 11:25
85934;title_name;Hr. Peter Christensen.;Formanden
85979;name_party;":
Det, jeg sagde i mit ordførerindlæg, var, at offentligt ansatte er rare
at have, de er med til at skabe service for os alle sammen, men vi
kan ikke leve af, at vi ansætter hinanden i den offentlige sektor. Det
er så der, hvor planøkonomien slår hundrede procent igennem ved
Enhedslisten og hr. Per Clausen, når man mener, at man sådan set
kan løse det hele ved at ansætte alle dem, som i dag er ledige, i den
offentlige sektor.
Der kan jeg bare konstatere, at så får vi da i hvert fald, som jeg
også sagde i mit ordførerindlæg, på ingen måde vækst i den private
sektor, fordi så er arbejdskraften simpelt hen ikke til stede til, at vi
kan få skabt vækst i den private sektor, sådan at vi kan eksportere
mere, sådan at vi kan få flere skatteindtægter, sådan at vi kan få råd
til overhovedet at bevare den velfærd, som vi har i dag, og de offentligt ansatte, som vi har i dag. Og det jo sådan set det, som er problemet. Når vi har en økonomisk udfordring, er det jo, fordi væksten er
for lav i Danmark, og vi kan ikke løse det problem ved at ansætte
flere offentligt ansatte.";Peter Christensen
87064;Time;;Kl. 11:28
87078;title_name;Så er det hr. Frank Aaen med en kort bemærkning.;Formanden
87136;Time;;Kl. 11:28
87147;Time;;Kl. 11:25
87170;name_party;":
Altså, jeg gentager sådan set gerne mit svar. For der er ikke noget i
vejen med, at man går ind og sikrer gode rammevilkår for virksomheder, også for virksomheder, der producerer vedvarende energi.
Men man er nødt til at forholde sig til, at det sker, samtidig med at
venstrefløjen foreslår, at de generelle erhvervsskatter skal sættes op.
Og det er jo der, filmen knækker.
Der var ikke spor i vejen, da vi i det her Folketing konstaterede,
at hele søfarten var under massiv konkurrence, og hvis de ikke skulle
udflage alle sammen, var vi nødt til at kigge på, hvilket beskatningsniveau vi udsatte rederierne for. Så satte vi beskatningen ned, og det
har faktisk betydet, at der i dag er flere skibe under dansk flag end
før – en rigtig god historie.";Peter Christensen
87939;name_party;":
Regeringen praler med, også i dag, at Danmark er kommet bedre
igennem krisen end andre lande. Så vil jeg gerne bede hr. Peter Christensen bekræfte, at statsgælden på 2 år er fordoblet. Hvad angår arbejdsløsheden, er arbejdsløsheden i Danmark højere, end den er i
Sverige, i Finland, i Norge, i Tyskland, i Holland, i Storbritannien og
i Østrig, bare for at tage nogle eksempler. Er det virkelig sådan, at vi
klarer os bedre end andre lande, når vores arbejdsløshed er højere
end i de lande, der ligger allertættest på?";Frank Aaen
88469;Time;;Kl. 11:28
88483;title_name;"Hr. Peter Christensen.

Torsdag den 24. februar 2011 (F 11)

15";Formanden
88558;Time;;Kl. 11:29
88569;Time;;Kl. 11:32
88592;name_party;":
Jamen det er jo ikke rigtigt. Altså, situationen er den, at da vi havde
højkonjunktur, betalte vi massivt af på vores gæld, og da krisen så
ramte, valgte vi også at investere i offentlige aktiviteter, for at vi netop ikke skulle blive ramt hårdere end ellers af lavkonjunkturen. Og
det ville vi jo ikke have haft den samme økonomiske mulighed for,
hvis ikke vi havde været ansvarlige, mens vi havde overskud og betalte af på statens gæld.
Jeg husker udmærket de debatter, vi havde i de år, hvor vi havde
overskud på de offentlige budgetter. Der var der ikke andet end kritik fra venstrefløjens side, man mente, at de penge skulle vi jo skynde os at puste det offentlige forbrug op med. Vi valgte at sige: Nej,
vi skal også bruge penge på at få gælden væk, sådan at vi står godt
rustet. Heldigvis fuldførte vi den linje. Når man kigger sig rundt, kan
man se, at det også betyder, at vi står klart bedre rustet, og at de reformbehov, som er i Danmark, og som er store, stadig er mindre end
i de lande, som hr. Frank Aaen lige henviste til.";Peter Christensen
89645;title_name;"Tak til hr. Peter Christensen. Der er ikke flere, der har bedt om korte
bemærkninger, som kan få det. Så er det hr. Orla Hav som ordfører
for Socialdemokratiet.";Formanden
89816;Time;;Kl. 11:30
89830;title_name;Hr. Frank Aaen.;Formanden
89855;Time;;Kl. 11:30
89872;name_party;":
Hvis det er fakta, benægter jeg fakta, var der en, der sagde engang.
Det, jeg læste op før, var jo tal fra Eurostat. Nu kan jeg se, at
statsministeren også ryster på hovedet, så jeg vil bede statsministeren om, når han igen skal have ordet, at sige, hvor det lige præcis er,
jeg tager fejl, når jeg opremser, at arbejdsløsheden i Danmark er
større i procent end i Sverige, Finland, Norge, Tyskland, Holland,
Storbritannien og Østrig, for bare lige at nævne nogle af vores nærmeste nabolande.
Jeg vil spørge statsministeren: Får vi et svar? Statsministeren kan
jo bare svare nu. Sådan har ministre jo et fortrin. De kan altid bede
om ordet, og så får de det straks. Så jeg vil sige til statsministeren:
Værsgo at bede om ordet. Eller også kan statsministeren kigge efter
og så tage ordet lidt senere for at sige, om det, jeg her opregner, er
rigtigt eller forkert, nemlig at arbejdsløsheden i Danmark er højere
end i den her lange række af lande.";Frank Aaen
90829;Time;;Kl. 11:31
90843;title_name;Hr. Peter Christensen.;Formanden
90875;Time;;Kl. 11:31
90898;name_party;":
Nu var det sådan, at jeg blev lidt forvirret. Jeg formoder, at jeg godt
må svare, selv om der blev henvist til statsministeren, for nu er det jo
sådan mit ordførerindlæg. Altså, sandheden er, at vi under højkonjunkturen ramte en enormt lav ledighed på 1,6 pct. Og det var sådan
set medvirkende til, at vi havde så store overskud, også på de offentlige budgetter, og at vi kunne betale af på gælden. Men der er jo ingen tvivl om, at Danmark er en lille, åben økonomi, så når det går
skidt i landene omkring os, ja, så rammer det af gode grunde også
Danmark, fordi vi eksporterer vores varer dertil.
Men jeg glæder mig sådan set over, at også med de initiativer, regeringen har taget, er ledigheden sådan set stadig på et niveau, som
er lavere end det, det var i 1990'erne, også lavere end det, det var i
2001. Det er sådan set, på trods af at vi er blevet ramt af en økonomisk krise. Så ja, én ledig er jo én for meget, men det ændrer sådan
set ikke ved, at det stadig væk er et relativt lavt niveau, hvis man
sætter det ind i en historisk sammenhæng.";Peter Christensen
91961;Time;(Ordfører);Kl. 11:32
91986;name_party;":
Tak for det. Enhedslisten har bedt om denne forespørgselsdebat. Det
kan der være rigtig god mening i, for det er et spørgsmål, som stilles
af rigtig mange mennesker i rigtig brede kredse: Hvad skal Danmark
leve af i fremtiden?
Vi står med en globalisering, der på mange måder er en udfordring, men også giver nogle muligheder, hvis vi forstår at bruge dem
rigtigt. Vi står med en demografisk udfordring, der er kolossalt stor.
De store årgange takker af på arbejdsmarkedet, og de små årgange er
på vej ind på arbejdsmarkedet. Vi ved, at den vestlige verden ikke
længere har monopol på de bedste uddannelser og det højeste uddannelsesniveau. Vi er bragt i en finansiel krise med baggrund i kortsigtede og utilstrækkelige politiske handlinger siden 2001. Vi står med
et land, hvor forskellen mellem de egne, hvor der er gang i den, og
de egne, som vi betegner som udkant, bliver større og større.
Midt i disse udfordringer står så en stadig større del af befolkningen og er usikker – usikker på, hvordan hver enkelt selv skal og bør
agere for at kunne klare sin og familiens situation: Hvad kan man
regne med, hvad kan man have tillid til i en verden, hvor værdier og
prioriteringer skifter meget hurtigt? De nære spørgsmål melder sig
hos rigtig mange: Flytter min arbejdsplads, og hvilke muligheder har
jeg så? Hvordan kan jeg sikre det bedste udgangspunkt for mine
børn, så de har mulighed for at klare deres fremtid?
Ja, der er god grund til at stille spørgsmålet: Hvad skal Danmark
leve af i fremtiden?
Til dette kan vi så føje den oplysning, der fremkom i går, nemlig
at Danmarks evne til at skabe vækst er under afrikansk niveau. Alene Zimbabwe scorer ringere vækstrater end Danmark. Vi sammenligner os oftest med Sverige, Tyskland, Holland og Frankrig, men
deres fald i BNP over de seneste 3 år har været på mellem 0,3 og 1,3
pct.
Er det så Spanien og Portugal, vi skal sammenligne os med?
Næh, selv disse to hårdt ramte sydeuropæiske økonomier har mindre
fald i væksten, end vi har. Vi er i klub med dele af Østeuropa, Grækenland, Irland og Italien, som ofte benævnes som tabernes klub.
Hvor kan borgerne så forvente at få svar på disse udsagn? Ja,
overvismanden var inde at kommentere, hvordan det så ud: Dansk
økonomi var overophedet, allerede inden krisen kom, og regeringens
politik har en del af skylden. Det er ikke sådan, at stat og regering er
ansvarlig for alt, men »det nominelle skattestop på ejendomsværdiskatten og til en vis grad liberaliseringen af låneformerne har i høj
grad bidraget til husprisstigninger og overophedningen af byggesektoren«, siger Hans Jørgen Whitta-Jacobsen, der yderligere fastslår, at
VK-regeringens finanspolitik i perioder var for lempelig.
Det er altså ikke mit udsagn, det er et citat fra overvismanden.
Manden bag den redegørelse, som jeg henviser til, nemlig professor Jørgen Goul Andersen, siger:
»Jeg vil ellers ikke betegne mig som pessimist. Men vi har ikke i
200 år set et så stort tilbageslag i dansk økonomi i fredstid – og det
er langt hårdere end i det store flertal af verdens lande. Dét tilbageslag og den førte politik i årene inden vil vist stå tilbage i historiebøgerne længe efter, at Anker Jørgensens økonomiske politik er
glemt«.
Så hårdt trækker folk, der har studeret årsager og virkninger for
Danmarks aktuelle muligheder, situationen op, når de skal gøre klart,
hvad vi skal leve af i fremtiden. Det kunne jo ellers have været en

16

Torsdag den 24. februar 2011 (F 11)

rigtig god og en rigtig optimistisk og positiv historie, fordi vi havde
rigtig gode forudsætninger for at pejle os ind på fremtiden og levere
svar på spørgsmålet om, hvad vi skal leve af i fremtiden.
Vi kan konstatere, at verden vil opleve efterspørgsel på svar på
miljøudfordringer, som hele verden står over for. Vi ved, at energiudfordringen ved omskiftning fra de traditionelle energikilder til
vedvarende energikilder bliver kæmpestor. Vi ved, at hele cleantechområdet, der bl.a. skal medvirke til at sikre rent drikkevand til jordens befolkning, samt at medicin og medicotekniske produkter, der
skal forbedre sundhedstilstanden for verdens befolkning, bliver nogle af de områder, som der vil blive efterspurgt løsninger inden for.
Udviklingen af produkter og metoder til at håndtere disse udfordringer ligger godt til de kompetencer, der findes i dansk erhvervsliv og
i den danske arbejdsstyrke.";Orla Hav
96344;Time;"Har vi så grebet disse muligheder? Desværre nej. Vi husker kun
alt for godt den hånlige nedgøring af indsatsen for et bedre miljø,
som den nu afgåede statsminister fremkom med på Venstres landsmøde: Ikke en fugl, ikke en fisk, ikke en frø har fået det værre. Med
den formulering flyttede man fokus væk fra vedvarende energi-løsninger som vindkraft, bølgeenergi, jordvarme og solvarme, et fokus,
som kunne have udløst, at energibranchen og samfundet som helhed
havde efterspurgt teknologi, der sikrede vedvarende energi-løsninger
til det danske samfund og efterfølgende, at disse løsninger kunne
sælges til en verden, der ville efterspørge dem i stort tal.
Senere er man så blevet klogere og har indgået en aftale om
»Grøn Vækst« som en del af globaliseringsaftalen med andre fornuftige partier her i Tinget, men kostbar tid blev sat over styr.
De seneste meldinger fra regeringen er, at vi ikke skal pick the
winners – og det har også fyldt en del i diskussionen allerede – men
afvente, at markedet løser alting. Det er en fordrejning af det, som vi
vil. Vi har i verden uomgængelige udfordringer på miljø-, affaldsog energiområdet, som skal løses. Samtidig har vi en række virksomheder, der er globale spydspidser på de pågældende områder.
Samme situation har vi på en række af velfærdsområderne. Vi er
langt fremme internationalt set i forhold til sundhed og ældrepleje,
og vi har også en række virksomheder, der kan noget, som ikke ses i
ret mange lande. De overlap, der ligger her, bør vi udnytte og gøre
det klogt, så vi kan sikre stærk konkurrencekraft og derigennem
mange arbejdspladser.
Så jeg er ikke ude i, at vi skal pick the winners fra politisk hold.
Vi skal ikke vælge virksomheder på Christiansborg, det er markedet
væsentlig bedre til, men vi skal prioritere de offentlige midler, der
går til dansk erhvervsfremme, både inden for forsknings- og udviklingsområder og i forhold til de betydelige milliardbeløb, der hvert
år tilføres virksomhederne i forskellige erhvervsstøtteordninger. Det
er kun rimeligt, ikke mindst af hensyn til virksomhederne selv, hvad
de også påpeger. Og så skal vi bruge det, at den offentlige sektor vel
er den største kunde i dette land – 270 mia. kr. efterspørges der varer
og tjenesteydelser for i vores samfund.
I øvrigt må jeg sige, at det klinger hult at høre den kraftige afstandtagen, der er fra pick the winners, når man ser den måde, man
har picked the winners på i forhold til et landbrug, som jo i høj grad
har nydt godt af, at her syntes man på et tidspunkt, man skulle gøre
det rigtig godt for landbruget.
Rammevilkårene er vigtige for at kunne drive konkurrencedygtig
virksomhed i Danmark, og rammevilkårene er efter min overbevisning en række forskellige elementer:
Det er adgang til kvalificeret arbejdskraft, både dansk og udenlandsk. Det er et fornuftigt skattetryk, både på indkomstskat og på
erhvervsskat. Det er et acceptabelt afgiftsniveau. Det er offentlige
myndigheder, der arbejder hurtigt og professionelt med ansøgninger
og tilladelser uden for meget bøvl. Det er fair konkurrenceforhold
uden monopoler og karteller. Det er muligheden for at få en ordent-

lig rådgivning og adgang til risikovillig kapital. Det er et samarbejde
med dygtige forskere om målet om at udvikle sine produkter og sine
ydelser.
Så sent som i går havde jeg besøg af repræsentanter for dansk turisme. Mens væksten på verdensplan ligger på 34 pct. og i Europa på
23 pct. inden for turismen, hvad oplever vi så i Danmark? Turismens
omsætning, turismens generering af arbejdspladser falder og falder.
Men det synes ikke, som om det er et anliggende, regeringen har lyst
til at involvere sig i. Man læner sig tilbage og siger: Vi har gjort det,
vi kunne.
Dertil kommer, at uddannelsesniveauet i verden stiger. Hvilke
handlinger eller former for lederskab udøver den danske regering og
dens flertal? Ja, de gør det besværligt for de unge at tage en uddannelse. Det er blevet dyrere at blive transporteret til uddannelsesinstitutionerne, SU til hjemmeboende unge er faldet bort, og mulighederne for at uddanne sig til f.eks. maskinmester er blevet forringet.
Det er meget foruroligende, at det danske uddannelsessystem ikke længere hører til i den absolutte verdenselite. Det gælder fra folkeskolen og opefter, hvert sjette barn kan ikke læse og skrive på tilstrækkelig højt niveau, når det forlader folkeskolen. Andelen af unge, der får en ungdomsuddannelse, er stort set den samme, som den
var for 10 år siden.
Problemet vil kun blive større, og vi kan jo kigge uden for landets grænser. Når vi konkurrerer med andre lande, er det ikke mere
kun på pris, men det indebærer også konkurrence på viden. Vi synes,
at de muligheder, Danmark havde med højkonjunkturen i baghånden, er blevet udnyttet alt for dårligt, og at der er blevet udøvet for
dårligt lederskab i forhold til at sætte retning på, hvor det er, Danmark har specielle og gode kompetencer, som vi kan leve af i fremtiden.";Kl. 11:38
101277;Time;;Kl. 11:44
101291;title_name;Tak. Ordføreren vil fremsætte et forslag til vedtagelse? Det er ordføreren velkommen til at læse op.;Formanden
101401;Time;(Ordfører);Kl. 11:44
101426;name_party;":
Tak for det. Jeg skal på vegne af Socialdemokratiet, Socialistisk Folkeparti, Det Radikale Venstre, Enhedslisten og Christian H. Hansen
(UFG) fremsætte følgende:
Forslag til vedtagelse
»Danmark har mistet ca. 170.000 private arbejdspladser de seneste
tre år og alle prognoser viser, at den lave vækst i økonomien fortsætter efter krisen. Og ligeledes, at der vil være store offentlige underskud, så langt øjet rækker.
Folketinget konstaterer derfor, at resultatet af regeringens økonomiske politik er et Danmark, der er dårligt rustet til at skabe velstand
og velfærd i fremtiden.
På den baggrund opfordrer Folketinget regeringen til
- at iværksætte en dynamisk erhvervspolitik, der gennem langsigtede
politiske prioriteringer, offentlig-private partnerskaber, innovationsfremmende offentlig indkøbspolitik og intelligent regulering
skaber rammerne for nye private bæredygtige arbejdspladser med
høj værditilvækst bl.a. inden for danske styrkepositioner som energi, miljøteknologi, velfærdsteknologi og it,
- at øge offentlige investeringer i uddannelse og forskning frem for
besparelser,
- at skabe langsigtet holdbarhed og troværdighed i dansk økonomi
og råderum til fortsat offentlig realvækst gennem klare prioriteringer og reformer, bl.a. så flere bliver længere på arbejdsmarkedet.«
(Forslag til vedtagelse nr. V 27).

Torsdag den 24. februar 2011 (F 11)";Orla Hav
102800;Time;;Kl. 11:45
102814;title_name;"Også dette oplæste forslag til vedtagelse vil indgå i Folketingets videre forhandlinger.
Jeg har noteret til korte bemærkninger: Peter Christensen, Kristian Thulesen Dahl, Carina Christensen og Per Ørum Jørgensen. Den
første med kort bemærkning til hr. Orla Hav er hr. Peter Christensen.
Det er fra talerstolen, og vi håber, at it-systemerne her på Borgen
virker efter frokostpausen.";Formanden
103207;Time;;Kl. 11:46
103230;name_party;":
Fakta omkring dansk økonomi er, at frem til 2020 er der en ubalance
på mellem 45 og 50 mia. kr. Alt, hvad regeringen har lagt frem, er
Socialdemokratiet imod. Socialdemokratiet er kommet med et svar
på, hvordan man finder 15 af de 45 mia. kr., og det skal så ske ved,
at man skal arbejde 1 uge mere om året.
Nu kan jeg høre, at den socialdemokratiske politiske ordfører siger, at det vil man først begynde at gennemføre, hvis bruttoledigheden kommer ned under 100.000. Så er mit spørgsmål: Hvad hvis det
først sker i 2025? Vil man så vente med at lave reformer til 2025?
Eller hvis det først sker i 2030? Altså, vil man vente, til ledigheden
kommer ned, hvor den i øvrigt kun har været to gange de sidste 30
år?";Peter Christensen
103953;Time;;Kl. 11:46
103967;title_name;"Hr. Orla Hav.

der højkonjunkturen, hvor man skovlede mere kul på en højkonjunktur, der godt kunne have været dæmpet en lille smule, så vi havde
haft et godt afsæt til at løse de nuværende udfordringer.
Det er jo det, der er problemet. Regeringen har valgt at prioritere
forkert, sådan at Danmark står ringere rustet i forhold til at løse de
udfordringer, vi står over for. Så man vil ikke finde Socialdemokratiet eller vores samarbejdspartnere med armene over kors i forhold til
løse de udfordringer, som Danmark står over for.";Formanden
104505;Time;;Kl. 11:49
104519;title_name;"Så er det hr. Kristian Thulesen Dahl, kort bemærkning til hr. Orla
Hav.";Formanden
104600;Time;;Kl. 11:49
104629;name_party;":
I en artikel i Børsen her i går står der, at den registrerede ledighed
kun en gang siden 1974 har været lavere end det niveau, som Socialdemokratiet selv siger at man skal ned på, for at man vil gennemføre
forslaget om den her uges ekstra arbejdstid for lønmodtagerne. Kan
hr. Orla Hav bekræfte, at det er en ganske historisk situation at nå så
langt ned? Det ville selvfølgelig være positivt at gøre det, men det
betyder også, at det er svært lige at se, hvornår det er, at man vil gennemføre det, man selv går ud og siger at man vil gennemføre for at
få holdbarhed i økonomien.
Kan hr. Orla Hav følge den tankegang og så bekræfte det, som
Børsen skriver i forhold til, hvor langt tilbage man skal før højkonjunkturen her i 2007-2008, før man sidst var nede på det niveau, som
Socialdemokratiet nu taler om?";Kristian Thulesen Dahl
105450;Time;;Kl. 11:47
105464;name_party;":
Jeg skal bare sige til Venstres ordfører, at det, der står i det forslag til
vedtagelse, som jeg har læst op, og som vi er en række partier, der
står bag, er, at vi vil skabe langsigtet holdbarhed og privathed i
dansk økonomi og råderum gennem reformer.
Så svaret er: Selvfølgelig vil vi bidrage til reformer på fuldt forsvarlig vis, og vi vil også tillade os at tænke lidt over, hvordan vi
klarer udfordringerne fremover og ikke alene klarer her og nu-udfordringerne. Derfor har vi også tilladt os at komme med et meget detaljeret udspil om, hvordan Danmark kunne have en alternativ vej til
den besparelsesvej, som Venstre er toneangivende for.";Orla Hav
106121;Time;;Kl. 11:47
106135;title_name;Hr. Peter Christensen.;Formanden
106168;Time;;Kl. 11:50
106182;title_name;Hr. Orla Hav.;Formanden
106205;Time;;Kl. 11:50
106219;name_party;":
Jeg kan sige, at Socialdemokratiets tilgang til at løse opgaver og løfte de udfordringer, som vi står over for, altid vil være at gøre det
med rettidig omhu. Vi har jo ikke lagt skjul på i det udspil, som der
jo er blevet skudt ganske skarpt på fra borgerlig side, nemlig »En
Fair Løsning«, at vi også tør fremlægge forsøg på at lave modige og
fremadrettede ændringer i samfundsøkonomien.
Der er jo bare at sige til det, at den dag, hvor boet skal gøres op,
og tingene skal sættes i gang, vil vi danne os et helhedsoverblik
over, hvilke elementer der så skal indgå, og det vil være på det rigtige tidspunkt.";Orla Hav
106839;Time;;Kl. 11:47
106862;name_party;":
Det eneste konkrete, der er blevet fremlagt, er 12-minutters-planen,
og der siger Socialdemokratiets politiske ordfører nu, at det vil man
først gå i gang med, når bruttoledigheden kommer ned under
100.000, og der er mit spørgsmål meget enkelt: Hvis det først sker i
2025 eller i 2030, at ledigheden kommer derned, vil man så simpelt
hen vente med reformer indtil da? Det er et meget enkelt spørgsmål.";Peter Christensen
107275;Time;;Kl. 11:48
107289;title_name;Hr. Orla Hav.;Formanden
107312;Time;;Kl. 11:48
107326;name_party;":
Jamen det er også et meget enkelt svar. Vi vil ikke sidde tilbagelænet og vente på, at tingene løser sig selv. Det er jo det, vi bebrejder
den nuværende regering, nemlig at den har haft en attitude med at
læne sig tilbage og sige: Det løser nok sig selv. Det gjorde man un-

17";Orla Hav
107616;Time;;Kl. 11:51
107630;title_name;Hr. Kristian Thulesen Dahl.;Formanden
107667;Time;;Kl. 11:51
107696;name_party;":
Det er jo altid rart at vide, at der er nogen, der vil tage modige beslutninger. Det vil man så i øvrigt gøre på det rigtige tidspunkt, men
man vil så ikke på nogen måde anskueliggøre, hvornår det rigtige
tidspunkt i givet fald er.
Der stod i Børsen i går, at hr. Henrik Sass Larsen siger, at den
registrerede ledighed skal et godt stykke ned under 100.000. Så skriver Børsen, at uanset begrebet – det var noget med, hvordan man opgør ledigheden – er der tale om et historisk lavt ledighedstal: siden
1974 har den registrerede ledighed hvert år ligget højere lige indtil
højkonjunkturen i 2007, hvor især håndværkere kunne vælge og vrage mellem opgaverne.

18

Torsdag den 24. februar 2011 (F 11)

De skriver altså, at siden 1974 har den registrerede ledighed hvert
år været højere, indtil højkonjunkturen for alvor buldrede derudad i
2007-08-stykker. Er det rigtigt beskrevet, at vi skal tilbage til niveauet i 1974, før man vil iværksætte den her historiske og modige,
har jeg forstået, 12-minutters-plan? Så kan vi i hvert fald godt se, at
der desværre vil gå en del år, fordi vi skal arbejde på at få så lav ledighed, men der er jo historisk belæg for at sige, at det desværre er
sjældent, at ledighedstallet kommer så langt ned, som Socialdemokratiet indikerer her.";Kristian Thulesen Dahl
108979;Time;;Kl. 11:52
108993;title_name;Hr. Orla Hav.;Formanden
109016;Time;;Kl. 11:52
109030;name_party;":
Jeg forsøgte i min ordførertale at gøre opmærksom på, at den udfordring, der skal løses, er den demografiske udfordring, som betyder,
at tilgangen til det danske arbejdsmarked bliver mindre. Den opgave
vil vi løse. Og vi vil gerne bidrage til at løse den på det tidspunkt,
hvor ledigheden er faldet, og hvor vi kan konstatere, at der med de
mekanismer, som vi kender på nuværende tidspunkt, vil blive for
stor efterspørgsel efter arbejdskraft. Så der er ikke andet at sige til
det, end at vi anerkender, at der er en demografisk udfordring, vi
skal have løst, og som vi skal have fokus på. Og der vil vi også være
med til at lave de reformer, der skal laves.
Jeg kan konstatere, at Dansk Folkeparti jo ikke har lyst til nogle
modige reformer på det her område, men afsværger det, som regeringen har udspyet som deres løsning på det, nemlig alene at gå efter
efterlønnen. Det synes jeg er fornuftigt af Dansk Folkeparti, men vi
laver reformerne, sådan at de løser de udfordringer, som det danske
samfund står over for.";Orla Hav
110059;Time;;Kl. 11:54
110073;title_name;"Så er det fru Carina Christensen for en kort bemærkning til hr. Orla
Hav.";Formanden
110156;Time;;Kl. 11:54
110181;name_party;":
Jamen det er jo en meget vigtig debat, vi har her i dag, og jeg vil sige
det, som jeg også sagde til Enhedslistens ordfører, at jeg havde glædet mig rigtig meget til at høre Socialdemokraternes bud på, hvad
Danmark skal leve af i fremtiden. Men jeg må sige, at jeg er blevet
ret skuffet over hr. Orla Havs indlæg, som jo igen mestendels handlede om kritik af regeringen i stedet for ligesom at fortælle om, hvilke bud man selv har på, hvad Danmark skal leve af.
Så må jeg sige, at jeg også synes, at vi er blevet ret forvirrede efter at have hørt hr. Orla Havs indlæg, for inden i dag troede jeg sådan set, at S og SF var enige om den her pick the winner-strategi: det
er godt nok SF, der har født den her nye plan, der er kommet, men
jeg har forstået, at S tilslutter sig den. I dag siger man så: Nej, nej,
Socialdemokraterne går så sandelig ikke ind for en pick the winnerstrategi. Men alligevel så hører vi om, at der, hvor Socialdemokraterne synes man skal satse, er på medicin, på klima, på velfærd osv.:
det lyder grangiveligt som en pick the winner-strategi.
Vi har ikke hørt et ord om, hvilke rammebetingelserne man vil
tilbyde alle de øvrige virksomheder i det her land. Jeg har selv en lille møbelfabrik. Men interesserer Socialdemokraterne sig overhovedet for, at der skal være møbelproduktion i det her land fremover?
Jeg aner det simpelt hen ikke efter at have hørt Socialdemokraternes
indlæg.
Så jeg vil gerne spørge hr. Orla Hav, om han ikke vil komme herop og forholde sig til de reelle problemer, som danske virksomheder

står over for: mangel på arbejdskraft, et alt for højt omkostningsniveau, en for lav produktivitet.";Carina Christensen
111831;Time;;Kl. 11:55
111845;title_name;Hr. Orla Hav.;Formanden
111868;Time;;Kl. 11:55
111882;name_party;":
Jeg er da ked af, at fru Carina Christensen ikke har hørt ret godt efter. Vi har faktisk forsøgt at sige, hvad det er for nogle områder, vi
gerne vil være med til at prioritere, for vi kan se, at det har et samfundsmæssigt perspektiv, at vi får en ordentlig energipolitik i det her
land: at vi får en ordentlig miljøpolitik: at vi får nogle vedvarende
løsninger på de her områder: at vi er gearet til at være i form til at
kunne klare efterspørgslen, når hele verden vil efterspørge gode
sundhedsteknologiske løsninger.
Det er ikke det samme som en pick the winner-strategi. Vinderne
vil være dem, der er i stand til at udvikle de her løsninger og dermed
kan gøre dem til genstand for salg, og når de så får mulighed for at
sælge deres produkter, er der en lang række medarbejdere, som forhåbentlig vil købe nogle af fru Carina Christensens møbler.";Orla Hav
112742;Time;;Kl. 11:56
112756;title_name;Fru Carina Christensen.;Formanden
112789;Time;;Kl. 11:56
112814;name_party;":
Jamen jeg kan forsikre hr. Orla Hav om, at jeg faktisk hørte rigtig,
rigtig godt efter, for jeg er faktisk oprigtig interesseret i at høre, hvilket bud Socialdemokraterne har på, hvad Danmark skal leve af i
fremtiden, for jeg tror desværre ikke, at de har noget klart bud.
Nu fik hr. Orla Hav så igen muligheden for at komme herop og
forholde sig til de reelle problemer, som danske virksomheder står
over for: mangel på arbejdskraft, et alt for højt omkostningsniveau,
en for lav produktivitet. Vi fik intet svar – intet svar. Det er dybt bekymrende, men nu har hr. Orla Hav så igen chancen for at komme
op og forholde sig til de reelle problemer, som danske virksomheder
står over for.";Carina Christensen
113513;Time;;Kl. 11:57
113527;title_name;Hr. Orla Hav.;Formanden
113550;Time;;Kl. 11:57
113564;name_party;":
De reelle vilkår kan jo se meget forskellige ud. Forleden var jeg på
besøg hos en nordjysk smedemestervirksomhed, en veldrevet virksomhed, som har en 100-årig tradition bag sig, og dens reelle udfordring er, at den mangler noget at lave. Den havde reduceret sin medarbejderstab til 15, og jeg er sikker på, at de 30, som man havde skilt
sig af med, befinder sig derude og stadig væk er parat til at gå i
gang, i samme øjeblik der er nogle, der er villige til at slå det her
samfund i gang igen med nogle konstruktive løsninger, som vi har
behov for, en indsats for at skabe noget, som det her samfund får
brug for i fremtiden. Det er det, der er problemet: at der ikke er nogen, der vil skabe den efterspørgsel og slå det i gang som en samfundsmæssig satsning.
Så problemet i den virksomhed er ikke, at man mangler arbejdskraft, problemet er, at man mangler arbejde til dem, som man egentlig gerne ville have beskæftiget.

Torsdag den 24. februar 2011 (F 11)";Orla Hav
114536;Time;;Kl. 11:58
114550;title_name;"Så er det hr. Per Ørum Jørgensen. Ham når vi lige som den sidste,
der er noteret for korte bemærkninger til hr. Orla Hav.";Formanden
114681;Time;;Kl. 11:58
114706;name_party;":
Ligesom mange andre ordførere ventede jeg også at få nogle konkrete bud fra Socialdemokratiet på, hvad Danmark skal leve af i fremtiden. Men jeg blev også lidt forvirret på et forholdsvis højt plan i forhold til hele den diskussion om »pick the winner«, for hvis man ser
på de forhandlinger, der har været i forbindelse med f.eks. globaliseringsmidlerne, som jo er væsentlige i forhold til at skabe udvikling
og skabe vækst, så har det faktisk været lidt med modsat fortegn: det
har været regeringspartierne og den borgerlige fløj, som ligesom har
sagt: Jamen vi skal styrke den strategiske forskning på forskellige
områder, for det er her, vi kan se at der er et stort potentiale. Men det
er netop Socialdemokraterne, der faktisk er gået forrest i forhold til
at få så mange midler som muligt til den frie forskning, som ikke var
prioriteret.
Så det er jo den helt modsatte verden, som hr. Orla Hav præsenterer os for i dag. Er det et skifte i den socialdemokratiske politik,
eller hvordan skal vi forstå det?";Per Ørum Jørgensen
115728;Time;;Kl. 11:59
115742;title_name;Hr. Orla Hav.;Formanden
115765;Time;;Kl. 11:59
115779;name_party;":
Næh, jeg kan forsikre hr. Per Ørum Jørgensen for, at der ikke er sket
noget skifte i den socialdemokratiske tilgang til det her. Vi er stærkt
optaget af at være med til at skabe udvikling og fremgang i det her
samfund, og det vil vi meget gerne medvirke til. Problemet er jo så
lidt, at hr. Per Ørum Jørgensen og andre siger, at de mangler nogle
konkrete bud, og hvis vi så er alt for specifikke i forbindelse med
nogle konkrete bud, så melder de samme sig og siger: Ja, nu går I jo
ud og »pick the winners«, og det vil vi slet ikke have.
Så derfor har jeg forsøgt at forholde mig til, at det er vigtigt at
skabe nogle fornuftige og gode rammer, der gør, at det private erhvervsliv kan se en retning for, hvor det kan betale sig at være med
til at udvikle nogle løsninger, som kan skabe et grundlag for, at nogle flere kommer i beskæftigelse. Det er der, vi rigtig gerne vil bidrage, og det har vi også bidraget til i globaliseringsaftalerne, hvor vi på
det område, som jeg har været tæt på, har lavet aftaler om »Grøn
Vækst« med nogle fornuftige løsninger. Og der har vi sat nogle til at
vurdere, hvilke løsninger der kunne skabe grundlaget for at være
vinderne.

19

Danmark. Man kan også sige, at det at skabe mere risikovillig kapital til de små og mellemstore virksomheder også var noget, som vi
syntes var et løft og noget af det, der er behov for: det er noget af
det, man hører virksomhederne sige, altså at der er behov for risikovillig kapital, ikke mindst de små og mellemstore, som jo gerne
skulle vokse sig store og dermed også generere flere arbejdspladser.
Jeg synes egentlig, det er lidt synd, at Socialdemokraterne bare
snakker i stedet for f.eks. konkret at gå ind og tage ansvar, akkurat
som vi gjorde i forbindelse med finanslovaftalen, hvor vi faktisk
med vækstpakken skabte grundlaget for, at der kunne komme ny
vækst og ny udvikling i Danmark.";Orla Hav
117657;Time;;Kl. 12:01
117671;title_name;Så er det hr. Orla Hav.;Formanden
117704;Time;;Kl. 12:01
117718;name_party;":
Jamen jeg kan forsikre hr. Per Ørum Jørgensen om, at for Socialdemokratiet forholder det sig akkurat sådan, som vi plejer at kalde det i
Nordjylland, at det ikke er en skam at blive væk, hvis man ikke er
indbudt. Og det er den situation, der har været i forbindelse med finanslovforhandlingerne. Dem har man jo ønsket at holde i den nære
familie, som man så indimellem har udvidet en lille smule. Havde vi
haft mulighed for det, havde vi gerne deltaget i konstruktive drøftelser om at få fastlagt en fornuftig finanslov med afsæt i noget af det,
som jeg også har nævnt her.
Jeg vil bare sige, at jeg på fin vis under hr. Per Ørum Jørgensen
et videncenter, ingen problemer med det, men det er jo ikke det, der
batter. Når ni ud af ti ministerier i Københavnsområdet placerer deres kurser og konferencer i Malmø, er det da et udtryk for, at der er
et eller andet, som en regering og et folketingsflertal burde forholde
sig til, og dermed er der en pointe for den turisme, som er nødlidende.";Orla Hav
118718;Time;;Kl. 12:02
118732;title_name;"Tak til hr. Orla Hav.
Der er ikke flere, der har bedt om ordet for korte bemærkninger.
Og det vil sige, at den næste ordfører, der skal til, er hr. Kristian
Thulesen Dahl fra Dansk Folkeparti, og det bliver så efter frokostpausen.
Jeg skal her udsætte mødet, og det genoptages i dag kl. 13.00.
:
Mødet er udsat. (Kl. 12:03).";Formanden
119066;Time;;Kl. 13:00
119077;Time;Forhandling;Kl. 12:00
119103;title_name;Hr. Per Ørum Jørgensen.;Formanden
119136;Time;;Kl. 12:00
119161;name_party;":
Det synes jeg ikke vi blev meget klogere på. Men så vil jeg godt forholde mig til noget af det, som hr. Orla Hav nævnte i sin ordførertale, nemlig turismen. Hvis man ser på den finanslovaftale, som bl.a.
Kristendemokraterne gik ind og støttede, kan man se, at der jo netop
var initiativer i forhold til turismen. Vi havde et ønske, som vi kom
igennem med, om et videncenter for kystturisme, som blev etableret
i Hvide Sande, og der var også initiativer i forhold til hotelmoms.
Der var faktisk mange initiativer, som jeg i hvert fald mange steder
har hørt folk tage positivt imod, netop for at vi kan styrke turismen i";Per Ørum Jørgensen
119820;title_name;":
Så er mødet genoptaget, og det er hr. Kristian Thulesen Dahl som
ordfører for Dansk Folkeparti.";Mogens Lykketoft
119927;Time;(Ordfører);Kl. 13:00
119967;name_party;":
Tak for det. Da jeg for første gang så, at der var en forespørgselsdebat om Danmarks fremtid, blev jeg opløftet. Jeg tænkte, det her er en
rigtig spændende overskrift for en dagsorden i Folketingssalen. Da
jeg så så, at den var stillet af Enhedslisten, fik jeg tanken, at det
egentlig kan give baggrund for en god værdipolitisk debat om, hvad
det er for et Danmark, vi ønsker, hvad det er for en fremtid, vi ønsker for Danmark, og hvordan vi ønsker at sikre, hvad der er vigtigt

20

Torsdag den 24. februar 2011 (F 11)

for danskerne og for de kommende generationer. Det er ting, som at
det er vigtigt, at vi har et trygt samfund, at vi har et samfund, der
hviler på stabilitet, at vi har et samfund, der hviler på social ansvarlighed over for hinanden i en verden rundt omkring os, hvor der er
meget uro og meget utryghed, og hvor folk lever en dagligdag, der jo
slet, slet ikke er som den, vi oftest lever her i Danmark. Det er selvfølgelig nogle ting, der kræver, at vi har et selvstændigt land, selvstændigt Danmark, hvor vi kan træffe vores egne beslutninger. Det
har noget at gøre med f.eks. EU-medlemskabet, altså hvor meget suverænitet vi har afgivet til et foretagende ledet fra Bruxelles, og hvor
meget vi selv kan beslutte. Det har selvfølgelig noget at gøre med
det her med social ansvarlighed, om vi kan lave en Robin Hood-model, hvor der er omfordeling fra rige til fattige, og det har noget at
gøre med, om der er kontrol med den indvandring, der kommer, og
med at komme ind og få andel i de goder, vi har her i landet. Det har
selvfølgelig også noget at gøre med, hvem der kan drage ud af landet
med penge på lommen, ubeskattede midler, uden at blive kontrolleret tilstrækkeligt. Det er sådan nogle ting, der virkelig er afgørende
for, om vi kan opretholde et selvstændigt, trygt land med gode rammer for danskerne og for de generationer, der skal vokse op i den
kommende tid i det her land.
Når man så ser på den endelige tekst for forespørgslen og i særdeleshed også hører motivationen for forespørgslen her i dag, bliver
man jo lidt skuffet, men selvfølgelig giver det også nogle muligheder for debat, men det er i den grad materialisme, der er på dagsordenen i dagens debat. Det kan jo godt undre lidt, når der også godt
kunne have været god grund til en debat om Danmarks fremtid ud
fra, hvad det er for et land, vi vil have, men det er en debat, der alene
handler om, hvad det er for en vækst, hvad det er for en økonomisk
vækst, hvad det er for nogle virkemidler, der kan gøre os rigere materielt set. Jeg havde troet, at lige præcis de, der nu har stillet den her
forespørgsel, kunne have haft en interesse i at få den debat bragt op
på et endnu højere niveau.
Når det kommer til den rent materialistiske diskussion omkring
økonomisk vækst, er det åbenbart, at vi har et godt udgangspunkt i
Danmark, fordi vi er et rigt land sammenlignet med mange andre nationer. Jeg har undret mig lidt over den der sammenligning, venstrefløjen laver med afrikanske lande, og at det skulle være et problem,
at de i procent har en højere vækstrate, end man har i Danmark. Altså, hvor blev solidariteten af? Jeg troede, vi skulle glæde os over,
hvis de lande, hvor mange borgere lever for måske under en dollar
om dagen, kunne have en vækst i procent, der var noget højere end
den, vi kan have i så rigt et land som Danmark, når vi ser det i et
globalt perspektiv. Men nej, den solidaritetsfølelse, der var engang
på venstrefløjen, er borte, og nu er det et problem, hvis afrikanske
lande i procent har en højere vækst, end vi har i Danmark. Goddag!
Vi mener, at vi skal fokusere på, at vi kommer fra et godt udgangspunkt, men vi skal også være opmærksomme på, hvordan tingene skal udvikle sig fremover.
Jeg vil nævne tre ting, som for Dansk Folkeparti er vigtige i forhold til at skabe vækst i det danske samfund. Det ene er uddannelsessystemet. Jeg ved godt, det kan ende i en eller anden bevidstløs
Christiansborgdebat om kroner og øre, men den tager jeg også gerne.
Men for os handler det altså også om, at uddannelsessystemet skal
motivere til ærgerrighed, ærgerrighed på viden, lyst til at lære, at
man altså simpelt hen vokser op i et samfund, hvor man ved, at det
afgørende er at blive klogere. Der har vi desværre en situation, hvor
for mange unge tager tingene for givet og ikke er drevet af den ærgerrighed, der gør, at man for alvor går efter at lære mere, hvor en
fritime bliver set som en befrielse og ikke som noget, der udløser et
krav om, hvornår man får sin erstatningstime, så man kan lære det,
man egentlig er der for.
Nogle fra Finansudvalget var i Letland på et tidspunkt for kort tid
siden, hvor vi diskuterede, hvordan det kunne lade sig gøre at træffe

meget alvorlige beslutninger i Letland i forhold til den økonomiske
situation, de stod i som følge af finanskrisen. Flere af dem sagde
som svar, at det har de kunnet, fordi den befolkning, vi har, har oplevet noget, der var meget værre.";Kristian Thulesen Dahl
124902;Time;"Det er ikke lang tid siden, at et land som Letland havde oplevet
60 år med en situation, hvor de ikke måtte mene noget, ikke måtte
sige noget, ikke måtte skrive noget, og hvor de ikke måtte forsamles.
De levede undertrykt. Og selv om de skulle igennem nogle alvorlige
økonomiske beslutninger, så gjorde de det, fordi de kunne huske noget, der var meget værre.
Vi lever i en situation, hvor vi gudskelov skal meget langt tilbage, før vi levede under sådanne vilkår her i Danmark, men det har
også den risiko, selvfølgelig, at der er nogle, der vokser op og tror, at
det hele kommer af sig selv, tager tingene for givet. Og man er ikke,
som jeg siger, ærgerrig nok i forhold til at erobre viden, altså erobre
det, der i virkeligheden er en basis for vækst i fremtiden.
Det har også noget at gøre med det andet punkt, jeg vil nævne
som noget af det, jeg særligt vil fremhæve i debatten her i dag, nemlig at det, der er vigtigt at understøtte, er en iværksætterkultur. Danmark er et land, der har været præget af, at vi har haft rigtig mange
små virksomheder, nystartede virksomheder, som var dem, der så senere blev større virksomheder, der genererede mange arbejdspladser.
Vi har haft den situation, at når der blev, som man kalder det, outsourcet arbejdspladser, altså flyttet arbejdspladser til udlandet, så
kom der nye arbejdspladser til, fordi der blev skabt mange nye arbejdspladser, specielt med basis i mange små nystartere, iværksættere. Det har været en succes for Danmark.
Jeg ved godt, at der nu kører en diskussion blandt nogle om,
hvorvidt det giver mere økonomi at basere det på de store virksomheder. Men jeg tror, at man fuldstændig forbigår noget helt afgørende i forhold til vores fremtidige muligheder for vækst, hvis man på
den måde kaster respekten for, at iværksætteriet faktisk er noget, der
er bærende for Danmark og også bør være det i fremtiden, over bord.
Det er jo også derfor, at vi har forhandlet med regeringen om eksempelvis de pensionsmidler, der bliver stillet til rådighed, og som skal
skabe fornyede muligheder for at få kapital til iværksættere. Det er
de små virksomheder, som skal blive de større virksomheder, som
skal skabe mange af de arbejdspladser, som vi skal have i fremtiden.
Også her er det jo vigtigt at understrege, ligesom under den diskussion, vi havde i formiddags, hvem det så egentlig er, der udpeger
fremtidens gode arbejdsplads. Altså, hvem er det, der udpeger, hvilken virksomhed der skal være vinderen?
Jeg må sige, at jeg synes, det er utroligt, at vi herinde i Folketinget har nogle politikere, der mener i den grad at være i stand til at
vide, hvem der skal være fremtidens vindere. Hvordan har de tid til
at sidde herinde i Folketinget? Altså, de burde jo være ude i de virksomheder, på de områder, hvor de virkelig kan se, at det bliver fremtidens vindere, i stedet for at sidde herinde.
Men nej, det handler nok om noget helt andet. Det handler nok
om, at der er nogle politikere, som gør et forsøg på i virkeligheden at
– i citationstegn – bestikke virksomhedsledere med, at der er mulighed for tilskud, hvis de sikrer, at politikerne kommer til magten. Og
det synes jeg egentlig ikke er særligt rart at høre på.
Vi tror ikke, at det er politikere, der kan finde fremtidens vindere.
Vi tror faktisk på, at det er driftige erhvervsfolk, der kan gøre det,
ved at der er nogle gode rammevilkår for deres arbejde. Det var det
her med iværksætterkulturen.
Det tredje punkt, jeg vil fremhæve, er behovet for fleksibel arbejdskraft. Danmark har jo en unik placering med hensyn til fleksibel arbejdskraft. Vi har haft et par situationer, hvor det har været illustreret. Vi kom jo for kort tid siden fra en højkonjunktur, hvor en
af de positive ting var, at når virksomhederne manglede arbejdskraft,
kunne man få rigtig mange medarbejdere i virksomhederne til at ar-

Torsdag den 24. februar 2011 (F 11)

bejde over, til at gøre noget ekstra, i det omfang, virksomhederne
havde behov for det. Der var tale om en utrolig fleksibilitet fra medarbejdernes side i forhold til virksomhedens behov. Det var en af
grundene til, at det gik så relativt godt, selv om vi jo selvfølgelig
havde et hårdt pres som følge af stort set fuld beskæftigelse i de her
år, og det var selvfølgelig meget, meget positivt.
Vi har også set det i den modsatte situation, nemlig i forbindelse
med den lavkonjunktur, som vi nu har oplevet. Der har vi jo set
mange virksomheder, som har lavet aftaler med medarbejderne om
arbejdsfordeling, og vi har set, at medarbejderne også på den vis har
været villige til at tænke på hinanden og hjælpe hinanden igennem
den situation, virksomheden stod i. Så vi har i udgangspunktet nogle
styrkepositioner, for så vidt angår fleksibel arbejdskraft. Det er jo en
styrkeposition, der er vigtig, og som vi skal holde fast i.
Vi har jo så været fremme med et forslag om at videreudvikle
den her fleksible arbejdskraft, ved at vi ændrer i vores uddannelsessystem. Vi har været inde på, at flere nok skal ud på arbejdsmarkedet
med en bacheloruddannelse, til gengæld for, at de så kan få en mulighed for efteruddannelse senere. Tidligere trådte man ind på arbejdsmarkedet med et job, som man havde, indtil man blev pensioneret. I dag ved vi jo godt, at man kommer ud med en uddannelse til
et job, men at vilkårene, for hvad man skal kunne præstere, hurtigt
bliver ændret mange gange efterfølgende. Vi ved også godt, at det er
vigtigt at have det her i mente i forhold til at skaffe den fleksible arbejdskraft.
Mange andre ting kunne man jo også nævne i sådan en debat som
den her, en meget spændende debat, som kunne have været en mere
værdipolitisk debat, men som nu er blevet en meget materialistisk
vækstdebat. Det er også fint nok for os. Her er bare nogle konkrete
punkter om, hvad der i forhold til det er vigtigt for Dansk Folkeparti.";Kl. 13:05
130713;Time;;Kl. 13:11
130752;title_name;":
Der er foreløbig seks, der har bedt om korte bemærkninger. Først hr.
Per Clausen.";Mogens Lykketoft
130845;Time;;Kl. 13:11
130863;name_party;":
Den bedste måde at få de forespørgselsdebatter, man vil have, på, er
jo ved selv at annoncere dem og selv sætte dem i værk. Hvis Dansk
Folkeparti har brug for assistance til at have en idépolitisk debat,
medvirker vi gerne til det. Men to spørgsmål til hr. Kristian Thulesen Dahl: Jeg forstod, at hr. Kristian Thulesen Dahl ikke havde hørt
om unge, som havde bedt om mere uddannelse. Så vidt jeg kan huske, har der i de sidste 14 dage til 3 uger, både på seminarier og universiteter, været mange unge, som har klaget over, at de fik for lidt
uddannelse. Synes hr. Kristian Thulesen Dahl ikke, når kr. Kristian
Thulesen Dahl nu lægger så meget vægt på det, at det er mærkeligt,
at et af de områder, som blev ramt mest entydigt af genopretningspakken, var uddannelsesområdet – hvis det nu er så vigtigt? Og det
andet om den fleksible arbejdskraft: Tror hr. Kristian Thulesen Dahl
ikke, at der er mange, som efter at have arbejdet over, efter at have
været fleksible, og som så, da nedgangen kom, blev fyret, undrer sig
over, at den belønning, de fik fra politikerne her i Folketinget, var, at
man vedtog at afkorte dagpengeperioden?";Per Clausen
132005;Time;;Kl. 13:12
132044;title_name;":
Ordføreren.";Mogens Lykketoft
132067;Time;;Kl. 13:12
132096;name_party;":
Jeg tager gerne opfordringen til mig. Det er fuldstændig rigtigt, vi
skal annoncere de debatter, vi gerne vil have. Jeg tillod mig så i mit
ordførerindlæg en undren over Enhedslistens prioritering, fordi jeg

21

måske i højere grad har opfattet Enhedslisten som et parti, der ikke
havde så stor fokus på det med den økonomiske vækst, men mere på,
hvad det var for et samfund, der i øvrigt så var at leve i. Men der tog
jeg så fejl.
I forhold til uddannelsessystemet skal man jo ikke se bort fra, at
der jo har været en stor styrkelse af undervisningssiden igennem de
senere år, og det har også været fornuftigt. Det vil der også være i
den kommende tid, alene fordi der jo er flere, der også søger ind på
uddannelserne. Det er jo også en del af det at have en lavkonjunktur,
at når man bliver bekymret for, om man i samme omfang som tidligere kan finde et job, så søger man i højere grad ind på en uddannelse. Derfor kan vi jo se, at der, hvor vi for kort tid siden havde problemer med at få folk til at søge ind på uddannelser, vigtige uddannelser, kan vi nu se, at der er fyldt op med uddannelsessøgende, og det
synes vi er positivt og noget, der også er med til at sikre, at vi har
den nødvendige arbejdskraft i fremtiden.";Kristian Thulesen Dahl
133334;Time;;Kl. 13:13
133373;title_name;":
Hr. Per Clausen.";Mogens Lykketoft
133401;Time;;Kl. 13:13
133419;name_party;":
Det var bare, fordi hr. Kristian Thulesen Dahl startede med det, som
vel tit er Dansk Folkepartis tilgang til diskussionen her i Folketinget,
nemlig at det er gået tilbage med ungdommen, at frafaldet sådan er
trådt i kraft. Pointen er, at unge mennesker faktisk kræver mere uddannelse, og det svar, de fik fra Dansk Folkeparti og Venstre og
Konservative og Liberal Alliance i forbindelse med genopretningspakken, var jo, at man valgte at skære ned på uddannelserne, da landet skulle rettes op. Det virker måske ikke helt logisk.
Det andet spørgsmål, som jeg stillede, er: Synes hr. Kristian Thulesen Dahl ikke, at det godt kan virke skuffende på mennesker, som,
når de har arbejdet over og ydet en indsats i opgangstider, bliver fyret, og det er nogle jo blevet på grund af krisen, at det, man så gør
fra Dansk Folkepartis side og fra Venstres og Konservatives side, er
at afkorte dagpengeperioden? Tror hr. Kristian Thulesen Dahl ikke,
at det godt kan virke lidt negativt på viljen til at være fleksibel fremover, når man efterfølgende kan blive straffet?";Per Clausen
134487;Time;;Kl. 13:14
134526;title_name;":
Ordføreren.";Mogens Lykketoft
134549;Time;;Kl. 13:14
134578;name_party;":
Vi har jo her i Folketinget haft lange debatter om dagpengereformen,
og det har også været helt på sin plads. Vi har jo i situationen, og det
har vi også tidligere redegjort for, fundet det fornuftigt at lave en
dagpengereform i forbindelse med genopretningspakken, for når
man skal nedbringe statens underskud, skal man vælge mellem forskellige måder at gøre det på. Og de alternativer, der var lagt på bordet, brød vi os ikke om, og så kommer vi selvfølgelig også og bidrager med noget andet. Der bidrog vi så med en dagpengereform.
Så er spørgsmålet selvfølgelig: Er det muligt for det danske samfund at skabe vækst i økonomien og dermed også i antallet af arbejdspladser, så folk kan få arbejde i stedet for at falde ud af dagpengesystemet? Det er jo det, vi bl.a. så diskuterer her i dag, nemlig
hvad der skal til for at skabe sådan en økonomisk vækst i det danske
samfund, at vi kommer op på en vækst, der i hvert fald er sammenlignelig med vores nabolandes. Det er jo så det, som vi også har forskellige bud på, og det synes jeg er den interessante diskussion. Det
er netop for at sikre, at det ikke handler om, hvor lang tid folk skal
være i dagpengesystemet, men at det handler om, om de har en realistisk mulighed for at få et job.

22

Torsdag den 24. februar 2011 (F 11)";Kristian Thulesen Dahl
135874;Time;;Kl. 13:18
135885;Time;;Kl. 13:15
135924;title_name;":
Hr. Frank Aaen for en kort bemærkning.";Mogens Lykketoft
136003;title_name;":
Ordføreren.";Mogens Lykketoft
136026;Time;;Kl. 13:15
136037;Time;;Kl. 13:18
136054;name_party;":
Nu sagde hr. Kristian Thulesen Dahl, at man, når man skal spare, må
vælge, hvor man vil spare. Det, vi kan konstatere, er, at Dansk Folkeparti sammen med regeringen valgte at spare på uddannelserne i
stedet for at spare på skattelettelserne til de rigeste. Det var jo den
måde, tingene kunne stilles op på: Skal vi give penge til uddannelserne, eller skal vi fastholde, at en bankdirektør her i landet skal have en halv million kroner i skattelettelse om året? Men det er fair
nok, det var Dansk Folkepartis valg, bankdirektøren frem for skoleeleverne og dem, der studerer.
Jeg vil så stille et spørgsmål: Gør det ikke indtryk på Dansk Folkeparti, når man kan se, at arbejdsløsheden stiger, og at vi i dag er
oppe på 230.000 arbejdsløse, og kalder det ikke på at tage nogle initiativer nu for at få de folk i arbejde?";Frank Aaen
136902;name_party;":
Nu har jeg hørt hr. Frank Aaen flere gange har været inde på det her
med arbejdsløshedsstatistikken. Jeg synes altså, at den måde, hr.
Frank Aaen fremstiller det på, er misbrug af tallene. Han giver det
billede, at vi i Danmark har en ledighed, der er langt højere end i alle
de lande, vi er omgivet af, og han giver det billede, selv om han jo
godt ved, at billedet er langt mere nuanceret. Jeg går ud fra, at det er
den Eurostatopgørelse, som er tilgængelig, hr. Frank Aaen tager udgangspunkt i. Det er jo derfor, man kan finde lige præcis de lande,
som hr. Frank Aaen har været inde på, og i den opgørelse skulle vi
ligge med en højere ledighed. Men i samme opgørelse kan man så
se, at hvor ledigheden i Danmark opgøres til 8,2, opgøres den i eurolandene samlet set til 9,6, og hvis man tager de 15 – i citationstegn –
gamle eurolande, opgøres ledigheden til 9,9. Det giver jo et lidt mere
nuanceret billede end det, hr. Frank Aaen i virkeligheden har rejst
rundt med her de sidste par timer. Så det kunne godt være, man lige
skulle dykke ned i tallene og se, hvad der gemmer sig bag de tal, hr.
Frank Aaen bruger, inden man selv bringer dem videre.";Kristian Thulesen Dahl
138067;Time;;Kl. 13:16
138106;title_name;":
Ordføreren.";Mogens Lykketoft
138129;Time;;Kl. 13:16
138158;name_party;":
To ting. Den ene er i forhold til uddannelsessektoren. Man kan jo
prøve at stille tingene op, som man vil, vil jeg sige til hr. Frank Aaen, men sagen er jo i hvert fald, at vi over årene har investeret kraftigt i vores uddannelsessektor, og det har også været godt, og det har
været nødvendigt. Sagen er også, at hvad angår vores folkeskole,
tror jeg ikke, der er nogen, der er i tvivl om eller forsøger at drage
tvivl om, at vi har en af verdens relativt set dyreste folkeskoler.
Noget af det, der har været godt, har været, at debatten har flyttet
sig fra at være en debat om, hvor mange penge vi brugte, til, om vi
egentlig fik nok ud af de penge. For hvis vi nu anerkender, at vi er et
af de lande i verden, der bruger flest penge på vores grunduddannelse, så er det da paradoksalt, at vi ikke får bedre resultater. Det synes
vi i Dansk Folkeparti er noget af det allervigtigste at sætte fokus på,
og det håber vi vi stadig kan fastholde fokus på.
I forhold til det med bankdirektøren og folkeskolen vil jeg sige,
at det altså taler lidt for sig selv, hvis man nu anerkender, at vi er et
af de lande, der bruger allerflest penge på vores folkeskoleområde.";Kristian Thulesen Dahl
139329;Time;;Kl. 13:18
139368;title_name;":
Hr. Frank Aaen.";Mogens Lykketoft
139395;Time;;Kl. 13:18
139412;name_party;":
Det er helt i orden at have den opfattelse, at der gives penge nok til
uddannelserne, på trods af at vi har hørt om, at man på lærerseminarerne og på universiteterne får meget få undervisningstimer. Åbenbart giver vi så mange penge til uddannelserne, at de ikke skal have
flere, men til gengæld skal bankdirektøren have sin skattelettelse.
Det er fair nok.
Jeg havde så et spørgsmål mere, og det får hr. Kristian Thulesen
Dahl så chancen for at svare på nu: Gør det ikke indtryk, at arbejdsløsheden stiger og vi nu har 230.000 arbejdsløse i det her land og vi
har en arbejdsløshed, der ligger over det, alle vores nabolande har?
Var det ikke på tide, at man gjorde en indsats for virkelig at få sat
gang i beskæftigelsen i stedet for bare at holde tale om fremtiden og
om uddannelser? Det er alt sammen meget fint, men er der ikke brug
for en indsats her og nu over for dem, der har mistet deres arbejde?";Frank Aaen
140329;Time;;Kl. 13:20
140368;title_name;":
Så er det hr. Morten Østergaard for en kort bemærkning.";Mogens Lykketoft
140435;Time;;Kl. 13:20
140459;name_party;":
Nå, men det var da en interessant anerkendelse af de tal, som jo altså
viser, at det ikke er rigtigt, når regeringen og statsministeren insisterer på, at vi har den laveste arbejdsløshed i Europa – hvis hr. Thulesen Dahl er villig til at lægge de tal fra Eurostat til grund. Så det kan
man sige var en kold afvaskning til statsministeren.
Men det er jo ikke den eneste gang, det er sket her på det seneste,
for man er jo enige om i det forslag til vedtagelse, som er fremsat, og
som ikke er meget præget af de værdier, som hr. Thulesen Dahl
egentlig ønskede at diskutere – det kunne man måske have taget med
der – at det er vigtigt, at der føres en ansvarlig økonomisk politik.
Og der har vi jo med interesse prøvet at se på, hvad Dansk Folkepartis bud er. Det har fru Pia Kjærsgaard så præsenteret i Berlingske Tidende den 27. januar 2011 under overskriften »Vi har en plan«. Der
forstår vi, at det skal gennemføres med udlændingepolitikken, altså,
det skal være sværere at få statsborgerskab, der skal være skærpet
kontrol med socialt bedrageri, kriminelle udlændinge skal udvises,
og greencard-systemet skal afskaffes m.m. Jeg har så spurgt finansministeren, om ikke han kunne regne på Dansk Folkepartis økonomiske plan, som blev præsenteret af partiformand fru Pia Kjærsgaard, og svaret er, at det ikke på det foreliggende grundlag er muligt at vurdere konsekvenserne med hensyn til holdbarhed, strukturel
saldo og arbejdsstyrke af de initiativer, der præsenteres i artiklen.
Har Dansk Folkeparti en økonomisk politik, der kan regnes på?";Morten Østergaard
142012;Time;;Kl. 13:21
142051;title_name;":
Ordføreren.";Mogens Lykketoft
142074;Time;;Kl. 13:21
142103;name_party;":
Må jeg ikke lige i forhold til det med ledigheden sige, at hr. Morten
Østergaards konklusion står helt for hans egen regning. Altså, jeg bidrog bare med en viden i forhold til den eurostatopgørelse, som jeg
går ud fra at hr. Frank Aaen henviste til. Det har ikke noget som

Torsdag den 24. februar 2011 (F 11)

helst at gøre med, hvad jeg synes er det rigtigste. Altså, når jeg taler
om ledighed, tager jeg normalt udgangspunkt i Danmarks Statistiks
tal, for det er dem, som vores uafhængige statistikere gør op: Hvad
er ledigheden? Og de siger, at bruttoledigheden i Danmark er 6,1
pct. af arbejdsstyrken, og at den i øvrigt i nogle måneder nu har været stort set uændret. Det er det billede, som de giver. Det vil jeg meget gerne tage en langt mere dyb diskussion om, men jeg vil bare lige anholde den hurtighed, hvormed hr. Morten Østergaard lige reflekterede over det i forhold til ledighedsdiskussionen.
I forhold til det med at beregne vil jeg sige, at Dansk Folkepartis
økonomiske politik skal der selvfølgelig også kunne regnes på. Og
hvis en artikel i Berlingske Tidende ifølge Det Radikale Venstre skal
være det, der er udgangspunktet for, om man kan beregne et partis
økonomiske politik eller ej, skal jeg gerne på et tidspunkt bidrage
med de mere detaljerede oplysninger, der gør, at der vil kunne beregnes – det siger sig selv. Det har jeg også tidligere sagt. Jeg synes,
at rækkefølgen naturligvis er, at regeringen kommer med den diagnose på Danmarks situation, som de har bebudet med 2020-planen,
og så kommer vi selvfølgelig også med vores svar på, hvordan vi så
mener den opgave kan løses.";Kristian Thulesen Dahl
143723;Time;;Kl. 13:22
143762;title_name;":
Hr. Morten Østergaard.";Mogens Lykketoft
143796;Time;;Kl. 13:23
143820;name_party;":
Jeg skal jo ikke blande mig i de interne diskussioner i Dansk Folkeparti, jeg kan bare konstatere, at fru Pia Kjærsgaard i hvert fald har
en plan, og jeg vurderer, at hun i al almindelighed optræder på vegne
af Dansk Folkeparti. Og man kan ikke tale om et fejlcitat eller sådan
noget, for det er jo et indlæg i Berlingske Tidende under overskriften
»Vi har en plan«. Det er jo den plan, som jeg har forsøgt – som vi
har set det så ofte før – at få Finansministeriet til at regne på. Og planen er jo, at Danmarks økonomiske udfordringer skal løses med udlændingepolitikken, og vi har forstået på det indlæg, der kom fra hr.
Kristian Thulesen Dahl, at netop udlændingepolitik burde være temaet for dagens debat
Nu spørger jeg så: Er den plan, man har lagt frem, og som Finansministeriet ikke er i stand til at regne på, et udtryk for Dansk
Folkepartis økonomiske politik, eller har man en økonomisk politik,
der kan regnes på? For det er da fair nok, at man underkender statsministeren lidt i ny og næ i forbindelse med ledighedstal og sådan
noget, men det er da alligevel særegent, at man ser en ordfører fra
Dansk Folkeparti stille sig op på talerstolen og sige: Det, min partiformand skrev i Berlingske Tidende den 27. januar, skal I ikke regne
med, vi kommer med noget senere.";Morten Østergaard
145110;Time;;Kl. 13:23
145149;title_name;":
Ordføreren.";Mogens Lykketoft
145172;Time;;Kl. 13:24
145201;name_party;":
Mage til sludder skal man da lede længe efter. Jeg står med indlægget her fra den 27. januar. Det er et fremragende indlæg, og det beskriver helt nøgternt nogle problemstillinger, som også hr. Morten
Østergaard burde være optaget af, bl.a. det her med – som bl.a. Nykredit har været inde at vurdere – hvad vi taber i økonomisk holdbarhed i forhold til den indvandring, der har været fra ikkevestlige lande. Og det er jo åbenbart, når man kigger på de økonomiske problemer, vi står med, at en stor del af anledningen til de problemer er, at
der desværre er et økonomisk tab for Danmark ved, at vi har fået en
indvandring fra tredjeverdenslande, fra ikkevestlige lande, som belaster de offentlige finanser i særlig høj grad.

23

Det er jo også det – og det er beskrevet i indlægget, som jeg så
ved at hr. Morten Østergaard har – som CEPOS har været inde på.
De har vurderet, at indvandrere og efterkommere af indvandrere fra
mindre udviklede lande svækkede de offentlige finanser med knap
16 mia. kr. i 2010 – 16 mia. kr. Og lad os bare sige, at de har regnet
1 mia. kr. galt, så er det alligevel mange penge. Det er jo sådan nogle
ting, vi sætter på dagsordenen, når vi skal diskutere, hvordan vi løser
Danmarks problemer frem til 2020. Og i det omfang at en artikel i
Berlingske Tidende så ikke er nok som grundlag for at beregne det,
tilbyder jeg endda at komme med yderligere oplysninger, der gør det
muligt at beregne det. Og det skulle hr. Morten Østergaard jo bare
være glad for.";Kristian Thulesen Dahl
146698;Time;;Kl. 13:25
146737;title_name;":
Hr. Steen Gade for en kort bemærkning.";Mogens Lykketoft
146787;Time;;Kl. 13:25
146804;name_party;":
Tak. Der står jo ikke meget om de ting, som hr. Thulesen Dahl talte
om i sin tale, i det forslag til vedtagelse. Der står, at det kræver politiske tiltag, men der nævnes jo stort set ingen i det, som regeringen
og Dansk Folkeparti m.fl. fremsætter.
Men et af de ømme punkter i den her diskussion er jo, at vi har
for lidt innovation, altså at vi simpelt hen har haft et voldsomt tab af
innovation, og at det specielt kan ses i små og mellemstore virksomheder. Det viser alle undersøgelser. Vi har sådan set vidst det fra ca.
2006, og så er det, jeg spørger hr. Kristian Thulesen Dahl, som jo
har holdt den her regering i live så længe, om hr. Kristian Thulesen
Dahl ikke ser, at vi har et meget alvorligt problem med at få innovation og få skabt nye produkter, som vi kan tjene noget mere på, når
vi sælger dem.";Steen Gade
147627;Time;;Kl. 13:26
147666;title_name;":
Ordføreren.";Mogens Lykketoft
147689;Time;;Kl. 13:26
147718;name_party;":
Det har vi bestemt. Det er jo også derfor, at en af de ting, som vi i de
seneste år ved flere lejligheder har taget initiativer til, har været:
Hvordan sikrer vi, at der er kapital? Hvordan sikrer vi, at den gode
idé, den unikke idé, som en iværksætter nu kommer frem med på
baggrund af innovativt arbejde, kan komme op at flyve? Derfor har
vi jo sammen med regeringen tidligere taget flere initiativer i erhvervspakker, senest også med aftalen omkring pensionsmidler, som
gerne skulle generere måske op mod 10 mia. kr. i investeringsskapital. Altså, de initiativer er jo lige præcis taget for at sikre, at der er
kapital til rådighed for dem, der får den gode idé.
Så derfor anerkender jeg fuldt ud, at det har været et væsentligt
udgangspunkt i forhold til at skabe fornyet vækst, at man får de kreative ideer og den innovation, der trods alt sker, op at flyve, ved at
der også er kapital til rådighed. Det, der gør, at det er værd at sætte
et arbejde i gang med at få nye ideer, er jo, at der også er mulighed
for at få kapital tilvejebragt, så man efterfølgende kan omsætte de
gode ideer til arbejdspladser.";Kristian Thulesen Dahl
148841;Time;;Kl. 13:27
148880;title_name;":
Hr. Steen Gade.";Mogens Lykketoft
148907;Time;;Kl. 13:27
148924;name_party;":
Jeg synes, det er godt, at regeringen har lavet en aftale om pensionskapital, der bliver stillet til rådighed. Jeg kunne ikke finde på at kriti-

24

Torsdag den 24. februar 2011 (F 11)

sere det, men jeg synes i hvert fald ikke, det er noget, der nærmer sig
det fulde svar på den her problemstilling. Regeringen indså jo selv i
2007, at man skulle have en innovationsstrategi for private virksomheder. Det var i 2007, og den er stadig ikke kommet. Hr. Kristian
Thulesen Dahl må vel også have et medansvar for, at vi ikke har fået
en innovationsstrategi. Hvorfor er den ikke kommet, hvorfor har
Dansk Folkeparti ikke presset på for det, og hvad har Dansk Folkeparti i virkeligheden tænkt sig at gøre i den sammenhæng?";Steen Gade
149654;Time;;Kl. 13:28
149693;title_name;":
Ordføreren.";Mogens Lykketoft
149716;Time;;Kl. 13:28
149745;name_party;":
Nu synes jeg, at regeringen må svare på regeringens vegne og tage
ansvaret for det, regeringen skal tage ansvaret for. Jeg skal så tage
ansvaret for de aftaler, vi går ind og laver med regeringen, og her har
vi altså, som jeg nævnte før, haft stor fokus på det her med, om der
er kapital til rådighed, for at den gode idé kan blive udviklet og også
efterfølgende kan sætte sig i arbejdspladser til gavn for danskerne.
Jeg synes, det er glimrende, at man prøver at have sådan en bredtskuende tankegang i forhold til en innovationsstrategi, det synes jeg
er fint, og at man finder ud af, hvor det offentlige kan være en medspiller, eller hvor det offentlige måske i hvert fald kan nedbryde egne barrierer i forhold til, hvordan arbejdet foregår. Det, som jeg i den
forbindelse gerne lige vil understrege, er jo, at den gode idé opstår i
virksomheden, og det er også der, hvor der somme tider viser sig en
uenighed mellem hr. Steen Gade og mig.
Den gode idé opstår som følge af de dygtige medarbejdere, der er
ansat i virksomheder, der er i konkurrence, eller iværksætteren, der
får den gode idé osv. Den opstår ikke her i Folketinget. Så det, vi
skal tale om, er, hvordan vi skaber rammerne, hvordan vi skaber de
gode miljøer, og så skal vi glæde os over, at der er rigtig mange dygtige folk her i fædrelandet, der så i øvrigt kan få de gode ideer.";Kristian Thulesen Dahl
151103;Time;;Kl. 13:29
151142;title_name;":
Så er det hr. Orla Hav for en kort bemærkning.";Mogens Lykketoft
151200;Time;;Kl. 13:29
151214;name_party;":
Jeg vil gerne sige, at jeg synes, at hr. Kristian Thulesen Dahls tilgang til ordførertalen var præget af en vis arrogance over for almindelige menneskers vilkår. Det, der har gjort den her debat i dag
spændende, er jo det, at den forsøger at sætte i perspektiv, at rigtig
mange spørger efter, hvad det er, vi skal leve af i fremtiden.
Anerkender hr. Kristian Thulesen Dahl ikke, at det materielle vilkår, at mennesker kan se frem til at kunne have et arbejde og et forsørgelsesgrundlag, er en ganske væsentlig forudsætning for at være
en aktiv del af et samfund? Det er jo det spørgsmål, vi gerne vil have
nogle kvalificerede svar på. Desværre synes jeg ikke, at vi har fået
det.
I forhold til de mange unge, som skulle have sådan en manglende
ærgerrighed i forhold til at ville uddanne sig, skal jeg bare gøre ordføreren opmærksom på, at 8.000 unge står i dag og vil gerne have en
læreplads, så de kan udfylde en plads i det her samfund og være med
til egen forsørgelse. Optager det slet ikke hr. Kristian Thulesen Dahl,
at folk kan få et job, at unge mennesker kan få en uddannelse, der
kan føre til et job?";Orla Hav
152335;Time;;Kl. 13:30
152374;title_name;":
Ordføreren.";Mogens Lykketoft
152398;Time;;Kl. 13:30
152427;name_party;":
Altså, somme tider kan man stå heroppe og tænke, at man får stillet
spørgsmål af en spørger, der slet ikke har hørt, hvad der er foregået.
Når jeg tog udgangspunkt i, at vi skulle have et trygt samfund, et
stabilt samfund, at vi skulle have et samfund, hvor vi kunne udvise
social ansvarlighed over for hinanden, så bygger det jo nok på, at der
også er en vis materiel velstand, der giver anledning til det, og at det
igen bygger på, at der er en vis mulighed for, at man kan få et job, så
man kan få stabilitet, leve i et trygt samfund og udvise social ansvarlighed. Altså, selvfølgelig gør det det.
Så har jeg en lang række punkter for, hvordan vi mere konkret
kan bevæge os i retning af at skabe de ting. Så jeg er noget overrasket over, at spørgsmålet kan stilles. Det handler jo om menneskers
vilkår.
Men jeg synes da ikke, det er uinteressant – når vi jo gudskelov
er et af de samfund i verden, der faktisk har en stor velstand – også
at have fokus på, hvad vi bruger den velstand til. Altså, hvordan sikrer vi et samfund, der er baseret på nogle gode værdier? Hvordan
sikrer vi et samfund, hvor de ting, der slår igennem i det her land, er
bygget på de ting, folk gerne vil have, på folkets vilje? Hvordan sikrer vi, at vi har sådan en nation, hvor vi kan træffe den type beslutninger og ikke lader det hele afgøre i Bruxelles i fremtiden eller lader befolkningssammensætningen blive af en karakter, så man ikke
føler, at man kan have trygt samfund?";Kristian Thulesen Dahl
153895;Time;;Kl. 13:32
153934;title_name;":
Hr. Orla Hav.";Mogens Lykketoft
153959;Time;;Kl. 13:32
153973;name_party;":
Jamen jeg har skam bestemt hørt, hvad der er blevet sagt, helt sikkert. Men det må jo undre mig, at det, hr. Kristian Thulesen Dahl
hellere vil tale om, er nogle helt andre ting end det, der danner
grundlag for, at der udvikles nogle job.
Lad os bare fortsætte med det, hr. Steen Gade var inde på. Innovationsevnen i Danmark har været præget af tilbagegang, tilbagegang og tilbagegang i den her regerings periode: det er ikke et nyt
fænomen. Og det er rigtigt, at vi har afventet et udspil siden 2007,
men det er ikke kommet. Hvordan synes hr. Kristian Thulesen Dahl
at det er at bidrage til, at folk kan være sikre på, at der er job til dem
også i fremtiden?
På tilsvarende vis gælder det for Danmarks rolle og position som
en stærk iværksætternation, at vores status og placering er dalet, dalet og dalet. Synes hr. Thulesen Dahl, at det er en opfyldelse af det,
man giver udtryk for at man gerne vil skabe, nemlig en tryg ramme
for folks fortsatte mulighed for at bidrage til egen forsørgelse?";Orla Hav
154981;Time;;Kl. 13:33
155020;title_name;":
Ordføreren.";Mogens Lykketoft
155043;Time;;Kl. 13:33
155072;name_party;":
Jeg må erkende, at to ting på en gang åbenbart var en ting for meget.
Altså, både at kunne tale om værdier for et land og så også tale om
vækst var åbenbart at gabe over for meget, kunne jeg forstå på det,
hr. Orla Hav sagde. Det synes jeg er ærgerligt, for det synes jeg
egentlig at man skal kunne, altså både kunne diskutere, hvordan man
skaffer et samfund velstand, og samtidig, hvad man rent faktisk bruger den til, hvad det er for en type samfund, man gerne vil have, og
hvad indholdet skal være.

Torsdag den 24. februar 2011 (F 11)

Det er lidt det samme som i forhold til en debat, der var i formiddag, om turisme, som jeg kunne forstå på hr. Orla Havs indlæg var et
stort problem at vi ikke gjorde noget ved. Jeg kommer jo lige fra at
have lavet en finanslovaftale for få måneder siden, hvor vi jo bl.a.
fordobler afløftningsretten for moms, og hvor vi tager en række initiativer lige præcis af hensyn til turismeerhvervet, fordi vi jo reagerer,
hvis tingene ikke går, som de skal.
Det er jo det samme med iværksættermiljøet, som hr. Orla Hav
nævner nu: at hvis tingene ikke er, som de skal være, så reagerer vi
på dem. Det gjorde vi også, da vi tog debatten op, både i forhold til
den tidligere erhvervspakke og pensionsmidlerne. Hvordan kan vi
sikre, at der er afsat midler, som også bliver de små, iværksætterne,
til gavn? Altså, det er jo lige præcis at reagere på de problemer, som
hr. Orla Hav rejser. Men vi handler bare på dem, vi taler ikke kun
om dem.";Kristian Thulesen Dahl
156555;Time;;Kl. 13:34
156594;title_name;":
Hr. Morten Bødskov for en kort bemærkning.";Mogens Lykketoft
156648;Time;;Kl. 13:34
156668;name_party;":
Det var jo et yderst interessant indlæg, som hr. Kristian Thulesen
Dahl kom med. Man kan så spørge, som også hr. Morten Østergaard
gjorde, hvordan det kan være, at Dansk Folkeparti mener, de har en
plan, når fru Pia Kjærsgaard i Berlingske Tidende øjensynlig har offentliggjort en plan, og ordføreren så står og taler om noget helt andet på talerstolen. Man mener, at der skal gøres mere ved uddannelsen, men man har lige lagt stemmer til, at der bliver sparet næsten 6
mia. kr. på uddannelsen: man mener, at vi skal have en iværksætterkultur, og vi forstår, at vi nærmest skal holde fingrene væk fra forskningsmidlerne, mens man aldrig har givet så mange penge til Bjørn
Lomborg og Bent Jensen for den sags skyld, og der kan vi jo fortsætte.
Kan vi ikke bare konkludere det meget interessante i dag, at når
vi nu har haft en diskussion om, hvad Danmark skal leve af i fremtiden, så er det jo interessant, at det parti, der har stået bag regeringens
økonomiske politik, siden regeringen trådte til i 2001, på ingen måde
ytrer sig om det, vi forstår på statsministeren er columbusægget for
at redde dansk økonomi, nemlig at man fuldstændig afskaffer efterlønnen. Så kan Dansk Folkepartis ordfører ikke bare her i dag bekræfte, at statsministerens ønske om at afskaffe efterlønnen, columbusægget, som skal redde dansk økonomi og vores fremtid og sikre
det, vi skal leve af, hermed er dødt i dag?";Morten Bødskov
158073;Time;;Kl. 13:36
158112;title_name;":
Ordføreren.

25

at gå på efterløn. Vi har rejst spørgsmålet om, hvad det vil betyde,
hvis man lavede en 40-års-regel, som en socialdemokratisk borgmester jo altså tidligere har været ude med, hvor vi siger, at man skal
have været på arbejdsmarkedet eller være tilknyttet arbejdsmarkedet
i 40 år for at få efterløn. Vil det sikre, at de nedslidte, som i særligt
omfang bør have mulighed for at gå på efterløn, stadig væk har den
mulighed, mens de, der så har lange studier bag sig, og som må vurderes at være på arbejdsmarkedet på områder, hvor nedslidningen
altså ikke er så udpræget, så altså må bidrage med lidt mere? Kan det
være en måde? Der har vi sagt, at vi ikke vil afvise enhver ændring,
for der kan også laves ændringer, som kan være, synes vi, fornuftige,
og så har vi selv har budt ind med, hvad det er for nogle ændringer
og justeringer, vi overvejer.
Så til det med, at vi ikke skulle have kommenteret statsministerens nytårstale omkring tilbagetrækningsreform: Jamen altså, hvis
hr. Morten Bødskov ikke har lagt mærke til det, så har han ikke læst
aviser, så har han ikke set tv-udsendelser, så har han ikke set debatter. Jeg har endda været i debat med hr. Morten Bødskov om det
samme emne, og der må jeg i hvert fald gå ud fra at hr. Morten Bødskov i den debat, som jeg der deltog i, også hørte efter, og der sagde
jeg det samme, som jeg siger nu.";Mogens Lykketoft
159489;Time;;Kl. 13:38
159528;title_name;":
Jeg skal minde om, at taletiden for korte bemærkninger både for
spørgerne og svarerne er 1 minut.
Hr. Morten Bødskov.";Mogens Lykketoft
159657;Time;;Kl. 13:38
159677;name_party;":
Jamen jeg har skam hørt, hvad Dansk Folkeparti har sagt til det, og
jeg synes jo bare, det er værd at få bekræftet igen, at når vi har en
forespørgselsdebat her i dag, som handler om, hvad Danmark skal
leve af i fremtiden, hvilket fundament vi skal stå på, så har vi en regering, der har fremlagt et columbusæg, som på ingen måde har flertal i Folketinget. Og det synes vi jo er befriende at få bekræftet i dag,
for så kan vi måske begynde at fokusere lidt på, hvad det er for problemer, vi rent faktisk kan løse, hvad det er for problemer, vi kan
håndtere nu. Og der er så et oplagt spørgsmål til ordføreren dette, at
når man nu mener, det er så vigtigt med uddannelse – og den opfattelse deler vi – er det så det rigtige svar på udfordringerne om at få
flere unge igennem uddannelserne, at man frem til 2013 sparer næsten 5 mia. kr. på uddannelserne og med finansloven for 2011 sparer
yderligere en 600-700 millioner kroner på uddannelserne, altså samlet set frem til 2013 næsten 6 mia. kr. i besparelser på uddannelsesog forskningsområdet tilsammen? Er det det rigtige svar, når man
gerne vil gøre mere, for at unge får en uddannelse?";Morten Bødskov
160826;Time;;Kl. 13:39
160837;Time;;Kl. 13:36
160866;name_party;":
Jamen det var jo alt godt fra havet, lige fra den gode Lomborg over
Bent Jensen til en artikel i Berlingske Tidende til spørgsmålet om efterlønnen. Der var jo rigtig mange ting, man kunne lyst til at tage fat
i, men spørgsmålet omkring efterlønnen har vi ytret os om mange
gange, og vi siger det gerne igen: Vi ønsker ikke at afskaffe efterlønsordningen. Det har vi sagt gang på gang.
Så er vi blevet spurgt, om vi vil give en garanti for, at der ikke
sker nogen som helst former for ændringer i efterlønsordningen, og
til det har vi sagt, at nej, det vil vi ikke, for der kan laves ændringer i
efterlønsordningen, som kan være fornuftige. Vi har selv spurgt, om
vi kunne lave en ordning, hvor man fik ret til at skubbe efterlønsordningen foran sig, om det kunne give nogle bedre muligheder for nogle mennesker, der faktisk godt kunne blive hængende på arbejdsmarkedet og har lyst til det, men som gerne stadig væk vil have retten til";Kristian Thulesen Dahl
161841;title_name;":
Ordføreren.";Mogens Lykketoft
161864;Time;;Kl. 13:39
161893;name_party;":
Vi ligger på et af de højeste niveauer i forhold til at investere i uddannelse, også i forhold til forskning. Det vil vi også gøre i de kommende år. Derfor tror jeg, at vi må sande, at det, det i virkeligheden
bør dreje sig om, når vi taler om uddannelse og også taler om forskning, men specielt når vi taler om uddannelse, er – hvis vi er et af de
lande i verden, der stadig væk også fremover vil bruge allermest på
at uddanne vores folk – hvordan vi så også sikrer, at der er kvalitet i
uddannelserne.
Jeg kunne ønske mig, at Socialdemokratiet ville gå mere ind i
den debat. Det er fair nok at have en debat om de økonomiske rammer, det skal vi have, og det har vi jo meget ofte her i Folketingssa-

26

Torsdag den 24. februar 2011 (F 11)

len, og vi har også haft rigtig mange af dem. Vi havde det også, da vi
diskuterede finanslov for 2011 i december måned. Men jeg tror, der
er rigtig mange, der gerne vil vide, at hvis vi i udgangspunktet, uanset om vi taler om det ene eller det andet niveau, så er et af de lande i
verden, der bruger meget på uddannelse, hvordan vi så også sikrer,
at vi rent faktisk får kvalitet for pengene, at de, der kommer ud af
den anden ende af systemet, er godt uddannet, er godt udrustet, og at
de kan kvalificere sig, når de er oppe imod de bedste fra andre lande.
Der har vi altså noget at gøre.
Vi har så egentlig haft, synes jeg, en rimelig god debat om det
med hensyn til folkeskolen, men jeg tror også, at vi kan få en langt
bedre kvalitativ debat om det, når det handler om vores ungdomsuddannelser og vores videregående uddannelser.";Kristian Thulesen Dahl
163481;Time;;Kl. 13:40
163520;title_name;":
Så er der ikke flere korte bemærkninger. Vi siger tak til ordføreren.
Så er det hr. Steen Gade som ordfører for Socialistisk Folkeparti.";Mogens Lykketoft
163668;Time;(Ordfører);Kl. 13:40
163696;name_party;":
Det er en vigtig debat, vi har i dag, om, hvad vi skal leve af. Det er
jo en debat, som finder sted inden for det rum, at vi har en kraftig
globalisering med et forløb, hvor vi hvert år mister en del arbejdspladser, samtidig med at vi gerne skulle oprette mindst lige så mange
arbejdspladser, som vi mister. Der vil hele tiden være nogle arbejdspladser, som flytter til udlandet, mens vi derimod skal skabe nogle
nye arbejdspladser. Hvis vi skal opretholde vores velfærdsniveau og
velstand, er vi nødt til at sikre, at de nye arbejdspladser har en merværdi, altså at der tjenes flere kroner pr. time på de nye arbejdspladser, som vi får oprettet, end der gør på de arbejdspladser, som vi afleverer.
Det er den ramme, der er for den her diskussion, og set i det lys,
synes jeg, at det forslag til vedtagelse, som flertallet har fremsat, på
en måde er underlig leddeløs. Der står en sætning om, at det kræver
politiske initiativer, men der er til gengæld ikke nævnt nogen politiske initiativer, andet end at man skal fortsætte med at satse på uddannelse og forskning – men altså inden for den ramme, at man sænker det ambitionsniveau, man havde før. Det er jo ikke det, vi har
brug for. Vi har faktisk brug for det modsatte og har i det mindste
brug for at fastholde ambitionsniveauet i de kommende år. Det har
oppositionen både vilje til og en politik for at opretholde.
Når man så går til statsministerens indlæg, er det jo egentlig underligt, at vi ikke skal diskutere det grundtilbageslag, der er sket for
dansk økonomi og i forhold til at skabe nye arbejdspladser. Vi så i
hvert fald senest i 2006, at vores konkurrenceevne for alvor var i
bund. Det var vel sådan, at den tidligere statsminister også så, at det
skulle der gøres noget ved. Han proklamerede i hvert fald i regeringsgrundlaget i 2007, at der skulle laves en innovationsstrategi for
private virksomheder.
Der er tre erhvervsministre, to statsministre og adskillige andre
ministre, der har lovet, at den kommer, men her står vi altså i begyndelsen af 2011, og strategien ligger der stadig væk ikke. Vi har stadig væk ikke fået den strategi, som Anders Fogh Rasmussen proklamerede var nødvendig for at få gang i innovationen. Det er nemlig
der, vi har fået et kæmpe problem, som blev opdaget for sent, nemlig
da krisen kom. Det er jo en af grundene til, at vi har fået det store,
store tab af arbejdspladser som følge af krisen. Det er altså ikke
krisen alene. Der var en række bagvedliggende grunde. Jeg synes for
at sige det på jysk, at det er lidt træls, at statsministeren og regeringspartierne totalt forbigår den alvorlige realitet.
Det varede også mange minutter, inden statsministeren overhovedet påpegede, at det er de private virksomheder, vi skal i gang med
at styrke, og dermed oprettelse af private arbejdspladser, men det

kom da, og til sidst kom der så også lidt om styrkepositioner. Det, vi
har brug for, er at lave nogle meget mere begavede rammevilkår end
dem, regeringen tænker på. Det er jo derfor, at forslaget til vedtagelse fra oppositionen opererer med en dynamisk erhvervspolitik. Gennem langsigtede politiske prioriteringer, gennem offentlige og private partnerskaber, gennem en innovationsfremmende offentlig indkøbspolitik og gennem intelligent regulering skal vi inden for styrkepositionerne skabe rammerne for nye private bæredygtige arbejdspladser med høj værditilvækst.
Dem, vi har nævnt, er energi, miljøteknologi, velfærdsteknologi
og it, men dermed ikke være sagt, at vi ikke også skal være andre
steder, men min bedste overbevisning er, at man er nødt til at se i
øjnene, at skal vi klare os i konkurrencen, skal vi også satse på styrkepositionerne. Så kan vi jo begynde at diskutere, hvad vores styrkepositioner er.";Steen Gade
167426;Time;"Jeg lagde mærke til, at statsministeren, efter at han havde sagt en
masse kritisk om andre, alligevel kom frem til, at vi havde styrkepositioner inden for velfærd, energi og klima og velfærdsteknologi. Jamen så er vi da kommet et skridt på vejen. Det er jo det, vi andre
siger. Det er det, vi har fået så mange tæsk for at sige. Så er vi da
kommet et stykke ad vejen. Jeg tror ikke, at vi dermed er nået til vejs
ende med styrkepositioner. Jeg er f.eks. sikker på, at vi har en styrkeposition inden for det, man kunne kalde miljøteknologi. Det var
vel også det, de miljøøkonomiske vismænd sagde i går, nemlig at
der faktisk er brug for at give noget forskningsstøtte osv. lige netop
på det her område. Der er jo heller ikke lukket af for fødevareområdet og andre områder.
Men dem, der ikke foretager den prioritering, bliver tabere. Jeg
tror selv, at det ikke er forkert, at der findes to veje til, hvordan vi
kommer ud af det her. Enten udpeger vi nogle oplagte vækstområder, hvor der satses målrettet på at komme i front, eller også opgiver
vi på forhånd og konkluderer, at vi i Danmark ikke har tæft for og
mod til at udvælge nogle vinderstrategier. Det sidste er det, jeg synes
sker for regeringen. Det er, som om man opgiver på forhånd, og som
om man ikke forstår, at hvis vi skal have gang i private virksomheder, skal vi også se på styrkepositioner.
Så skal vi bruge den offentlige købermagt mere offensivt. Det offentlige køber i de private virksomheder for 269 mia. kr., tror jeg, så
det handler altså om private arbejdspladser. Der foreslår vi, at man
bruger den magt meget mere offensivt og innovativt. En del af de
indkøb foregår som fællesindkøb. Der siger vi, at vi tager 2 pct. af de
der fællesindkøbspenge, og dem lægger vi i en pulje til innovation.
Så skal de virksomheder, der vil søge fra den her pulje, komme med
lige så mange penge, sådan at vi får en højere kvalitet i de produkter,
man efterspørger.
Det er en del af, at vi skal modernisere den offentlige sektor. For
kravet til en sådan innovationsrettet indkøbspolitik er, at det offentlige skal udarbejde innovationsstrategier. Det betyder, at alle kommuner, alle offentlige myndigheder skal sætte fingeren på det ømme
punkt og sige, hvor problemet er, og hvad de gerne vil have løst i
den offentlige sektor blandt de ting, som den offentlige sektor efterspørger.
Så vil vi lave nogle udbud, der er mere begavede end dem, der
ofte finder sted – nogle mere funktionsrettede udbud, hvilket indebærer, at vi altid siger, at vi vil have løst et problem, i stedet for at
sige, at vi vil have løst det på den måde, vi løste det på i forgårs. På
den måde får vi gang i den innovation, som vi har så hårdt brug for.
For hvis vi bliver ved med at være et land, som ligger i bund i Europa, idet vi sælger produkter, som blev udviklet for 3, 4, 5 år siden, så
får vi ikke en ekstra pris for de produkter. Så får vi den pris, som vi
skal konkurrere med Kina og andre på. Det holder ikke. Hvis Danmark skal kunne klare sig i konkurrencen, skal det altså være sådan,

Torsdag den 24. februar 2011 (F 11)

at hver gang vi går på arbejde, tjener vi mere pr. time, fordi vores
produkter og vores ydelser er mere værd.
Vi går altså ikke rundt og »pick the winner«, som vi bliver beskyldt for. Vi opstiller nogle begavede rammevilkår. Jeg vil så sige
til nogle af dem, der har kritiseret os for at »pick the winner«: Er det
ikke de partier, der står bag det her, der sommetider »pick the loser«? Er de støttekroner, der er givet til f.eks. dansk landbrug, og
som man påstod har hjulpet dem, og den udsættelse af miljøkrav,
som man påstår skal hjælpe dem, ikke et udtryk for at »pick the loser«? Det skal vi ikke, men vi skal heller ikke »pick the winner«. Vi
skal opstille begavede rammevilkår, som gør, at vi kan klare os bedre i konkurrencen.";Kl. 13:46
171241;Time;;Kl. 13:51
171280;title_name;":
Der er foreløbig fem, der har bedt om korte bemærkninger. Den første er hr. Mads Rørvig.";Mogens Lykketoft
171380;Time;;Kl. 13:51
171397;name_party;":
Tak for det. Hr. Steen Gade taler om en spændende ting som flere
arbejdspladser, oven i købet private arbejdspladser, om vækst og om
konkurrenceevne. Hr. Villy Søvndal og fru Helle Thorning-Schmidt
har gentagne gange sagt, at for at finansiere alle de tiltag, man ønsker at lave, vil man kun sætte skatterne op for bankerne og bankdirektørerne. Kan vi ikke få et tal på, et cirkatal på, hvor mange penge
man ønsker at tage ud fra erhvervslivet i form af øgede skatter – sådan et cirkabeløb – og om man mener, at det gavner de ting, som hr.
Steen Gade nævner, som den danske konkurrenceevne?";Mads Rørvig
171999;Time;;Kl. 13:51
172038;title_name;":
Ordføreren.";Mogens Lykketoft
172061;Time;;Kl. 13:51
172078;name_party;":
Der er mange misforståelser i den her debat. Det er også derfor, at
jeg læste det, der står i vores vedtagelse, op.
Vi vil jo lave nogle rammevilkår, som politisk sikrer, at vi f.eks.
laver en forbedret spildevandsrensning i det her land. Hvis man laver
de rammevilkår ved langsigtet intelligent regulering, fremmer man
jo udviklingen af nogle nye teknologier: Biogasudnyttelsen af vores
slam er der penge i på sigt, at vi udnytter fosforen fra vores slam, er
der penge i, at vi udvikler en måde at rense på henne ved virksomheden. Det er nogle rammevilkår, som er politiske rammevilkår, som
er med til at løse et miljøproblem, men også er med til at skabe forudsætningerne for, at de virksomheder, der vil og kan, sætter deres
egne penge ind i innovationen. Det var et eksempel på, at det, vi beder om her, ikke nødvendigvis er flere offentlige kroner. Det er klog
politik, som er med til at fremme kloge virksomhedslederes kloge
dispositioner.";Steen Gade
173035;Time;;Kl. 13:53
173074;title_name;":
Hr. Mads Rørvig.";Mogens Lykketoft
173102;Time;;Kl. 13:53
173119;name_party;":
Nu bad jeg om et tal på, hvor mange penge man ønsker at trække ud
af erhvervslivet i form af øgede skatter, og det fik jeg ikke, og jeg
medgiver, at det kan være svært at holde styr på.
Så kan jeg så hjælpe hr. Steen Gade ved at læse op af »Fair Forandring«, S og SF's skattepolitik: ekstra skat på finansielle virksomheder (1 mia. kr. årligt), ekstra skat på landbruget (1,1 mia. kr. årligt), ekstra selskabsskat (3,2 mia. kr. årligt), kørselsafgift for lastbil-

27

trafik (1,5 mia. kr. ekstra årligt), arbejdsskadeafgift (0,5 mia. kr. ekstra årligt), aktieomsætningsafgift (4 mia. kr. ekstra årligt).
Er det med til at gavne den danske konkurrencesituation fremadrettet?";Mads Rørvig
173805;Time;;Kl. 13:53
173844;title_name;":
Ordføreren.";Mogens Lykketoft
173867;Time;;Kl. 13:53
173884;name_party;":
Vi får jo mange kritikpunkter. Det ene er, at vores regnestykker ikke
passer sammen. Nu har jeg forstået, at det ikke er det, der er kritikken i det her spørgsmål. Vores regnestykker passer sammen.
Altså, det at hente penge i finansielle institutioner er vel ikke noget, der er et stort problem for de virksomheder, vi snakker om her.
Så derfor er en række af de her initiativer jo ikke nogen, der grundlæggende vil forhindre os i at kunne skabe de her arbejdspladser, og
det er heller ikke med til at ødelægge andre arbejdspladser. Det er
min bedste overbevisning, men vi skal jo have pengene til at passe
sammen, det skal hr. Mads Rørvig jo også, og vi skal have skat ind.
Alle tallene passer ikke helt, men en række af de elementer, der er
nævnt, indgår selvfølgelig i finansieringen.";Steen Gade
174683;Time;;Kl. 13:54
174722;title_name;":
Så er det hr. Peter Christensen for en kort bemærkning.";Mogens Lykketoft
174789;Time;;Kl. 13:54
174812;name_party;":
Hr. Steen Gade og SF har nu lige udråbt fødevareproduktionen i
Danmark til at være en taberindustri. Det sagde ordføreren ordret. Er
grunden til, at man i »Fair Forandring« vil beskatte landbruget med
1 mia. kr., at man simpelt hen har besluttet sig for, at det er arbejdspladser, man ikke regner med, og at de derfor skal slås ihjel med en
afgift på 1 mia. kr.?";Peter Christensen
175186;Time;;Kl. 13:55
175225;title_name;":
Ordføreren.";Mogens Lykketoft
175248;Time;;Kl. 13:55
175265;name_party;":
Nu synes jeg, at hr. Peter Christensen skal huske, hvad det var, det
handlede om, nemlig at hr. Peter Christensen har givet skattelettelser
og dermed tilskud til et erhverv uden at stille krav. Det er jo det, der
er problemet. Det kunne jo være meget fornuftigt at hjælpe landbrugserhvervet – det vil vi også gerne være med til: vi vil gerne være
med til at sikre en biogasudbygning, som samfundet har brug for, og
som landmændene kan tjene penge på. Vi mener bestemt også, der
er brug for en kraftig produktudvikling inden for landbruget, og det
tror jeg også at hr. Peter Christensen mener. Landbrugsministeren
gav i hvert fald forleden dag udtryk for, at han mente, at vi ikke bare
kan fortsætte som nu.
Derfor er sådan nogle brede rammestyringtankegange, som hr.
Peter Christensen agiterer for, og som går ud på, at der f.eks. bare
skal gives nogle lettelser på jordskatten, hvilket har betydet, at en
lang række landmænd har fået nogle skattelettelser, som de ikke har
brug for, mens andre har fået nogle, de har kunnet bruge, jo ikke måden at økonomisere med samfundets midler på.";Steen Gade
176363;Time;;Kl. 13:56
176402;title_name;":
Hr. Peter Christensen.

28

Torsdag den 24. februar 2011 (F 11)";Mogens Lykketoft
176479;Time;;Kl. 13:56
176490;Time;;Kl. 13:59
176513;name_party;":
Jeg håber jo, at dansk erhvervsliv hører efter, når SF taler, for der
bliver jo udstedt fatwaer mod visse industrier. Altså, landbruget og
hele fødevareproduktionen i Danmark – i tusindvis af arbejdspladser
– har SF's ordfører lige kaldt en taberindustri. Man har fremlagt
»Fair Forandring«, hvor man konkret foreslår, at der skal hives 1,1
mia. kr. ud af landbruget, og man vil hive 3,2 mia. kr. ud af selskabsskatten.
Der er mit spørgsmål sådan set: Hjælper det konkurrenceevnen
for de virksomheder, som SF ikke kan lide? Det er et meget enkelt
spørgsmål.";Peter Christensen
177089;name_party;":
Jeg vil ikke udpege landbrugserhvervet som et tabererhverv. Jeg vil
udpege dem, der har stemt for en strategi, hvor man bruger pengene
så sjusket, som de er blevet brugt i forhold til landbruget.
Meget at det, som vi så bliver beskyldt for af pick the winnerstrategien, er jo faktisk, at vi vil være med til at udvikle biogas, vi vil
være med til at udvikle bioætanol, vi vil være med til at udvikle en
lang række muligheder for landbrugserhvervet til at tjene nogle flere
penge – også hele biomasseudnyttelsen. Vi er faktisk med den strategi, vi så på andre tidspunkter bliver skældt ud for, med til at hjælpe
landbrugserhvervet, sådan at man kan tjene penge på at levere fødevarer og også kan tjene penge på at levere energi.";Steen Gade
177829;Time;;Kl. 13:57
177840;Time;;Kl. 14:00
177879;title_name;":
Ordføreren.";Mogens Lykketoft
177902;Time;;Kl. 13:57
177941;title_name;":
Hr. Kristian Thulesen Dahl.";Mogens Lykketoft
177980;Time;;Kl. 14:00
177997;name_party;":
Mit eksempel med pick the loser var ikke rettet mod landbrugserhvervet, det var rettet – jeg havde nær sagt mod jer, men det må jeg
jo ikke sige – mod regeringen. Det er jo den, der skaber en dårlig
måde at hjælpe et erhverv på, fordi det ikke hjælper. Det hjælper,
hvad angår jordskattelettelsen, højst nogle ganske få af dem. Selvfølgelig har vi brug for at udvikle landbrugserhvervet. Jeg vil meget gerne være med til at udvikle det, og vi vil også komme med udspil i
den forbindelse.
Det her handler altså overhovedet ikke om, hvad SF kan lide af
erhvervsvirksomheder. Vi ønsker da alle erhvervsvirksomheder gode
vilkår. Det handler om at tænke klogt og overveje, om man som land
virkelig kan tillade sig ikke at udpege sine styrkepositioner og satse
på dem.";Steen Gade
178771;Time;;Kl. 13:58
178810;title_name;":
Hr. Kristian Thulesen Dahl for en kort bemærkning.";Mogens Lykketoft
178872;Time;;Kl. 13:58
178901;name_party;":
Tak. Jeg forstår altså godt, at hr. Steen Gade har travlt med at padle
væk fra sit tidligere udsagn, det forstår jeg godt, for det stod knivskarpt, at i hele debatten i forhold til at pick the winner, så vælger
nogle andre at pick the loser, i form af at man støtter landbruget.
Pick the loser, jamen hvad betyder loser, altså taber, i forbindelse
med landbruget? Hvad ligger der egentlig til grund for den opfattelse? Ud over at man kunne spørge: Hvordan forestiller hr. Steen Gade
sig, at man kan pille 1,1 mia. kr. ud af landbruget lige i den situation,
de står i, og at det så ikke har nogen effekt på beskæftigelsen i landbruget og tilknyttede fødevareindustrier? Altså, hvordan forestiller
hr. Steen Gade sig, at det vil kunne ske? Han er jo vækstordfører, så
han må jo vide præcis, hvad det egentlig har af arbejdsmæssige konsekvenser ude i landbrugssektoren, i jordbrugssektoren, i fødevareindustrien i de landdistrikter, der er dybt afhængige af, at der er et aktivt landbrugserhverv, som skaber beskæftigelse ude i de egne af
Danmark.
Hvilken effekt har det, at man kommer og siger: I skal af med –
på den ene eller på den anden måde – 1,1 mia. kr. mere, som det
fremgår af »Fair Forandring«? Det må hr. Steen Gade jo kunne redegøre for, og også hvilken holdning, der ligger bag det her med, at
man altså vil udpege landbrugserhvervet som sådan et tabererhverv.";Kristian Thulesen Dahl
180284;Time;;Kl. 13:59
180323;title_name;":
Ordføreren.";Mogens Lykketoft
180365;name_party;":
Tak. Jeg kan huske en diskussion, vi havde for få år siden herinde på
baggrund af et konkret ændringsforslag, SF havde stillet til finansloven. Det var et år, hvor den samlede indtjening i landbrugserhvervet
var 800 mio. kr., og det, man ville fjerne det pågældende år med sit
ændringsforslag, var væsentlig mere, end landbruget altså havde i
indtjening det pågældende år. Det var helt paradoksalt.
Er det i virkeligheden ikke også det, der ligger til grund for det
her? Altså, man ved godt, at man tvinger store dele af landbrugsindustrien i Danmark i knæ med den politik, man vil føre. Man ved det
egentlig godt. Man vil lave et omkostningsniveau, der rigtig meget
vil presse den produktion, der ellers ville kunne finde sted i Danmark, andre steder hen. Det har man det fint med, for det passer så
ind i den miljøpolitik, man gerne vil stå for, og som man gerne vil
holde fanen højt i forhold til. Er det ikke derfor, at det er så svært for
os at få nogle klare svar, når vi spørger: Hvad vil konsekvenserne
være af, at man altså skal fjerne 1,1 mia. kr. fra landbrugserhvervet
med det forslag, SF har lagt frem?
Når vi ikke kan få nogen viden om, hvad det vil betyde i praksis,
er det så ikke, fordi man egentlig er ligeglad? Det bekymrer egentlig
ikke SF, om landbrugserhvervet kommer yderligere i knæ, det er ikke sådan et af de der områder, der har SF's bevågenhed. Det er ikke
en af landbrugsfolkene, der holder taler på SF's landsmøder. Er det
ikke det, det i sin gribende enkelhed handler om?";Kristian Thulesen Dahl
181879;Time;;Kl. 14:01
181918;title_name;":
Hr. Steen Gade.";Mogens Lykketoft
181945;Time;;Kl. 14:01
181962;name_party;":
Jeg tror da godt, jeg kunne finde en landmand, der kunne holde tale
på SF's landsmøde og også var en landmand, som var både lidt positiv og lidt kritisk over for os.
Det hænger ikke sådan sammen, som hr. Kristian Thulesen Dahl
siger det gør. Vi kommer med et udspil omkring sunde fødevarer og
hele landbrugsektorens udvikling, netop fordi vi kritiserer regeringen
for hovedløst at have givet skattelettelser og liberaliseret landbrugsloven uden at have tænkt det hele igennem.
Det er også derfor, at alle i oppositionen er enige om, at hele erhvervet skal kulegraves med henblik på at kunne lave en fremtidssikret strategi, hvor man både kan prioritere landbrug, sunde fødevarer, økologi og de teknologier, der er tilknyttet moderne landbrugsproduktion inden for miljø- og energiproduktion, så en landmand
kan tjene penge på andet end sin fødevareproduktion, f.eks. også på

Torsdag den 24. februar 2011 (F 11)";Steen Gade
182886;Time;"sin energiproduktion. Og det sætter vi altså rent faktisk nogle penge,
herunder forskningsmidler, af til i vores energi- og klimaafdeling.";Kl. 14:05
183036;Time;;Kl. 14:03
183075;title_name;":
Så er det fru Carina Christensen for en kort bemærkning.";Mogens Lykketoft
183143;Time;;Kl. 14:03
183168;name_party;":
Hr. Steen Gade sagde i sit ordførerindlæg, at vi helt overordnet har
to valgmuligheder, når vi skal sikre fremtidig vækst i Danmark: Enten kan vi vælge at være rigtig, rigtig modige herinde på Christiansborg og så bare give den fuld skrue og satse på nogle meget oplagte
vækstområder, eller også kan vi lige så godt opgive det hele på forhånd og helt opgive at have virksomheder her i landet.
Men der er vel også en tredje mulighed? Man kunne jo rent faktisk gøre det, at man lyttede til de virksomheder, som vi allerede har
her i Danmark, også til andre virksomheder end Grundfos og Niels
Due Jensen. Nu er det sådan, at der var en vækstkonference her forleden dag, hvor man havde samlet de seks største erhvervsorganisationer i det her land, og de drøftede bl.a., hvad Danmark skal leve af i
fremtiden, og deres budskab til os politikere var helt klart: Udfordringerne er mangel på arbejdskraft, alt for høje omkostninger og en
for lav produktivitet. Det er der, de søger svarene. Og derfor undrer
det mig, at jeg igen og igen skal høre, at SF og hr. Steen Gade er
klogere end landets mange virksomheder.";Carina Christensen
184286;Time;;Kl. 14:04
184325;title_name;":
Ordføreren.";Mogens Lykketoft
184348;Time;;Kl. 14:04
184365;name_party;":
Jeg tror bestemt ikke, jeg er klogere end landets virksomheder. Det
er somme tider, at jeg tror, at jeg kan være bare en lillebitte smule
klogere end nogle andre herinde, og det er ikke sikkert, det er rigtigt,
men det kan jeg så somme tider tro.
Så til det, der siges om produktiviteten: Jeg synes, jeg er den eneste, der for alvor holdt en tale her, det var i hvert fald endnu ikke nogen fra regeringspartierne, om vores produktivitet og om, at vores
konkurrenceevne er kraftigt forringet: det var vist mig, der holdt den
tale, så det er jeg helt enig i. Og til det der med, at vi skal have mere
arbejdskraft, vil jeg gerne sige, at det jo faktisk står i forslaget til
vedtagelse fra oppositionens side: det står ikke i regeringens forslag
til vedtagelse, men det står i vores.
Det kan så godt være, at fru Carina Christensen er lidt træt af, at
jeg så citerer Due Jensen, men det, som fru Carina Christensen mente var forkert af det, jeg sagde før, var altså fra et citat i JyllandsPosten, som ikke var af mig selv, men fra Niels Due Jensens svar til
fru Carina Christensen. Og han er jo egentlig skrappere, end jeg ville
være her, for han siger, at dem, der ikke tror, man skal udpege oplagte vækstområder, er den kreds af tilhængere, der kan tælles navnlig blandt økonomiske teoretikere og politikere på Christiansborg,
som ikke kan se det potentiale af arbejdspladser, der er i at satse på
nøje udvalgte vækstområder. Hvis man i en virksomhed ikke udvælger og fokuserer på nogle få og vigtige indsatsområder i stedet for at
ville det hele, så ender det med, at man satser på alt og ingenting.
Det tror jeg han har mere ret i, end fru Carina Christensen har ret i
det, hun siger.";Steen Gade
186061;Time;;Kl. 14:05
186100;title_name;":
Fru Carina Christensen.

29";Mogens Lykketoft
186154;name_party;":
Jamen jeg har bemærket, at SF er rigtig glade for Niels Due Jensen
og Grundfos, og det er jo dejligt, at man har en ven og allieret der i
erhvervslivet. Men som sagt, så var der altså de seks største erhvervsorganisationer i det her land samlet i tirsdags i Den Sorte Diamant, og der drøftede man, hvad Danmark skal leve af i fremtiden.
Man drøftede også, om man skulle vælge at gå SF-vejen med en ren
pick the winner-strategi, og der var svaret et klart nej: det er ikke
det, dansk erhvervsliv mener der er brug for. De mener, at det, vi
skal løse, er de udfordringer, der er omkring mangelen på arbejdskraft, de for høje omkostninger og produktiviteten.
Så det, vi dermed hører nu fra hr. Steen Gade, er altså, at Niels
Due Jensen er klogere end det samlede danske erhvervsliv, som var
forsamlet den anden dag.";Carina Christensen
186978;Time;;Kl. 14:06
187017;title_name;":
Ordføreren.";Mogens Lykketoft
187040;Time;;Kl. 14:06
187057;name_party;":
Nej. Jeg siger kun, at jeg tror, han er klogere end fru Carina Christensen. Og så er det en misforståelse, at SF siger pick the winner.
Det er jo bare noget, som nogen siger at vi siger. Det siger vi ikke.
Vi siger: Begavede, klogere rammevilkår: intelligent politik:
partnerskab mellem det offentlige og private: udnyt, at det offentlige
har 269 mia. kr. at købe for, mere innovativt, end vi gør i dag. Det er
ikke pick the winner, men det er en klogere og meget mere dynamisk erhvervspolitik end den, vi har set i 10 år. Men det er også det,
vi lider under: at vi ikke har haft en dynamisk erhvervspolitik.";Steen Gade
187677;Time;;Kl. 14:07
187716;title_name;":
Så er det hr. Karsten Lauritzen for en kort bemærkning.";Mogens Lykketoft
187783;Time;;Kl. 14:07
187806;name_party;":
Jeg bliver nødt til at sige, at det, SF har gang i i øjeblikket, jo er imponerende. Det er jo imponerende, hvordan hr. Steen Gade kan trylle
med tallene, sådan at man får orden i økonomien ved at bruge mange
flere penge og uden at lave reformer eller finde besparelser nogen
som helst steder – der er måske noget magisk over det.
Tilsyneladende kan SF også trylle med sådan almindelig økonomisk teori, der tilsiger, at hvis man putter en økonomisk belastning
på nogen ved at brandskatte et erhverv, fører det normalt til en forringet konkurrenceevne. Og hr. Steen Gade står her fra Folketingets
talerstol og siger: Alle de her ekstra skatter og afgifter, vi vil pålægge landbruget, de finansielle virksomheder, selskaber i det hele taget,
via selskabsskatten osv., fører ikke til forringet konkurrenceevne.
Jeg bliver nødt til at spørge hr. Steen Gade, hvordan han kan forklare, at det at brandskatte erhvervslivet med over 10 mia. kr., som
der står i »Fair Forandring«, kan føre til en forbedret konkurrenceevne for de pågældende erhverv.";Karsten Lauritzen
188857;Time;;Kl. 14:08
188896;title_name;":
Ordføreren.";Mogens Lykketoft
188919;Time;;Kl. 14:08
188936;name_party;":
Nu bliver der sagt, at vi brandskatter landbruget. For nu at fortsætte
den diskussion vil jeg sige, at det faktisk er et erhverv, som vi tilbyder en lang række andre indtægtsmuligheder ved energisatsningen

30

Torsdag den 24. februar 2011 (F 11)

og også ved en klogere implementering af nogle af de krav, som der
skal leves op til i forbindelse med vandrammedirektivet.
Jeg synes, at vi i »Fair Løsning« har lagt op til at hente nogle
penge, også fra dele af erhvervslivet, men det er jo faktisk ikke rigtigt, at vi tager dem fra det produktive erhvervsliv. Vi tager dem jo
fra den finansielle sektor. Det er da ikke sådan, at det er uden en omkostning alle steder: når man tager nogle penge, koster det selvfølgelig. Det er jo heller ikke uden omkostninger, at den tidligere regering
har været med til at give de her ufinansierede skattelettelser, så på
den måde er der jo selvfølgelig konsekvenser. Men hvis vi skal komme igennem det her, for det er jo en alvorlig krise, er vi jo nødt til at
sige, at alle skal være med til at levere.";Steen Gade
189988;Time;;Kl. 14:09
190027;title_name;":
Hr. Karsten Lauritzen.";Mogens Lykketoft
190061;Time;;Kl. 14:09
190084;name_party;":
Tak. Jeg synes, at hr. Steen Gades ordførertale og den efterfølgende
debat med al tydelighed viser, at hvis man sidder som landmand eller som erhvervsleder i Danmark, skal man være meget opmærksom
på, hvad der måske er på vej, hvis Socialistisk Folkeparti får magt,
som de har agt. For hr. Steen Gade sagde: Vi brandskatter ikke nogen produktive erhverv. Hvad er landbruget? Er landbruget ikke et
produktivt erhverv?
Det er uforståeligt. I Nordjylland, hvor jeg kommer fra, er hver
syvende beskæftiget inden for landbruget eller følgeindustrien, som
hr. Steen Gade vil brandskatte med, som der står i »Fair Forandring«, 1,1 mia. kr. i ekstra skatter. Men det er åbenbart ikke et produktivt erhverv, skal man forstå. Det budskab håber jeg så sandelig
går ud til dansk landbrug og de mange mennesker, som rent faktisk
arbejder i landbruget, som er et yderst produktivt erhverv.";Karsten Lauritzen
190971;Time;;Kl. 14:10
191010;title_name;":
Ordføreren.";Mogens Lykketoft
191033;Time;;Kl. 14:10
191050;name_party;":
Jamen jeg sagde, at vi netop i forbindelse med landbruget har en
lang række initiativer, som fører til, at landbruget kan tjene penge på
en lang række andre områder. Og det med det uproduktive gik jo altså på den finansielle sektor, ikke at den finansielle sektor ikke har
konsekvenser, det er jo ikke det, jeg påstår: alt har konsekvenser.
Men det er jo i hvert fald ikke korrekt, at jeg skulle have sagt, at
landbruget er uproduktivt.";Steen Gade
191498;Time;;Kl. 14:11
191537;title_name;":
Hr. Kristian Jensen for en kort bemærkning.";Mogens Lykketoft
191592;Time;;Kl. 14:11
191613;name_party;":
Det har været en interessant debat at følge – først fra Folketingets
kanal på tv’et i mit kontor og nu her nede fra salen – om hr. Steen
Gades forsøg på at komme uden om det faktum, at i »En Fair Løsning« og i andre publikationer fra S og SF har de to partier lagt op
til, at man skal vælge vinderne ved at fjerne nogle af de erhvervstilskud, der er i dag, og så give dem målrettet til de få venner, som S
og SF måtte have i erhvervslivet.
Men lad os lige prøve at finde frem til, hvad det er for noget erhvervsstøtte, der skal fjernes, for hr. Steen Gade er jo startet. Der
skal findes i alt 2,2 mia. kr., og hr. Steen Gade er startet med et
konkret eksempel, nemlig at fjerne støtten til zoologiske haver på 39

mio. kr. Så er der stadig væk lidt tilbage, vil man nok sige derovre
på den egn af landet, som både hr. Steen Gade og jeg kommer fra.
Hvad er det egentlig for erhvervsstøtte, det drejer sig om, når nu
de 39 mio. kr. hidtil er det eneste konkrete, vi har hørt tale om?
Hvad er det for en erhvervsstøtte, der skal fjernes for at finansiere de
løfter, som SF giver?";Kristian Jensen
192701;Time;;Kl. 14:12
192740;title_name;":
Ordføreren.";Mogens Lykketoft
192763;Time;;Kl. 14:12
192780;name_party;":
Det er rigtigt, at vi siger, at godt 2 mia. kr. af erhvervsstøtten skal
omprioriteres. Det er jo inden for et betydeligt større beløb, vi skal
omprioritere. Det, vi har sagt, er, at vi sætter en udløbsdato for eksisterende ordninger, sådan at vi får muligheden for løbende at kunne
omprioritere til fordel for nogle af de områder, som vi har nævnt her.
Det er jo ikke en øget skattebelastning, men det er en del af den eksisterende erhvervsstøtte.
For øvrigt har jeg ikke sagt, at vi skulle tage støtten fra zoologiske haver: jeg har påpeget, at vi har 130 forskellige ordninger, som
vi kalder erhvervsstøtte, hvoraf nogle af dem nok ikke, når det kommer til stykket, er erhvervsstøtte og derfor måske skulle finansieres
på anden vis.";Steen Gade
193526;Time;;Kl. 14:13
193565;title_name;":
Hr. Kristian Jensen.";Mogens Lykketoft
193597;Time;;Kl. 14:13
193618;name_party;":
Nu er jeg så endnu mere bedrøvet, for nu er selv den lille besparelse
på zoologiske haver blevet trukket tilbage.
Jeg vil sige til hr. Steen Gade: De støtteordninger, der er, er energistøtteordninger for at lave grøn energi, det er vindmøllestøtteordninger, det er forskningsstøtteordninger, det er eksportstøtteordninger. Vær nu konkret, det er trods alt 2,2 mia. kr., vi snakker om.
Hvad er det for ordninger, som hr. Steen Gade vil foreslå skal fjernes?";Kristian Jensen
194086;Time;;Kl. 14:13
194125;title_name;":
Ordføreren.";Mogens Lykketoft
194148;Time;;Kl. 14:13
194165;name_party;":
Jamen hr. Kristian Jensen får det svar, jeg har givet ham. Altså, vi
sætter udløbsdatoer på, vi omprioriterer. Vi er jo ikke de eneste, der
har påpeget, at erhvervsstøtteordningerne skulle kigges efter i sømmene. Hr. Torsten Schack Pedersen fra Venstre har påpeget det samme, nemlig at man burde kigge det hele efter.
Der er jo ikke nogle, som beskæftiger sig med det her, som ikke
godt ved, at de bør kigges efter i sømmene for at finde ud af, hvordan man fornuftigvis kunne prioritere. Det er for øvrigt også Dansk
Industris synspunkt, at man skal kigge det her efter i sømmene. Og
det vil vi gøre.";Steen Gade
194777;Time;;Kl. 14:14
194816;title_name;":
Tak til ordføreren. Så er det fru Carina Christensen som konservativ
ordfører.

Torsdag den 24. februar 2011 (F 11)";Mogens Lykketoft
194945;Time;(Ordfører);Kl. 14:14
194981;name_party;":
Det er en meget vigtig debat, vi har her i dag, og derfor vil jeg også
gerne kvittere for, at Enhedslisten har rejst debatten. Det var lidt
overraskende, at det lige var Enhedslisten, der gjorde det, men det er
fint nok. Vi drøfter, hvad Danmark skal leve af i fremtiden, og hvordan vi kan klare os i den nye internationale konkurrence.
Det gode spørgsmål er selvfølgelig: Hvordan er Danmark og danske virksomheder klædt på til de her nye udfordringer? På mange
måder er vi faktisk rigtig godt udrustet. Vi har mange store, dygtigt
drevne virksomheder, vi har mange stærke brancher inden for f.eks.
medicin, fødevarer og søfart, og vi har også mange fleksible små og
mellemstore virksomheder. Mange af vores virksomheder er kommet flot igennem den globale krise, og mange er allerede gode til at
udnytte den stigende efterspørgsel fra nye vækstøkonomier.
Jeg vil gerne sige, at vi i Det Konservative Folkeparti altså overlader det helt trygt til virksomhederne selv at afgøre, hvor fremtidens
job skal skabes. Vi politikere skal ikke lære virksomhederne om,
hvad de skal producere, og hvilke markeder de skal satse på. Virksomhederne kender selv ganske udmærket de nye markedsmuligheder, f.eks. inden for sundhed, velfærd, klima og miljø, og de har altså
selv et ganske, ganske fint blik for nye nicher på verdensmarkedet.
Vores opgave som politikere er at sørge for, at vores virksomheder
har nogle internationale konkurrencedygtige rammevilkår. Den helt
store udfordring for os bliver at få vores dygtige danske virksomheder til at skabe nye job her i Danmark, for der er ingen tvivl om, at
hvis ikke det kan betale sig for virksomhederne at investere og skabe
job i Danmark, vil de værdier blive skabt i andre lande. Og virksomhedernes budskab til os er altså helt klart, nemlig at de er udfordret
af den fremtidige mangel på arbejdskraft, af det alt for høje omkostningsniveau og af en lav produktivitet. Derfor er der heller ingen
tvivl om, at fremtidig vækst kræver reformer, ellers taber vi konkurrenceevne, indtjening og velfærd.
Vi skal sætte ind over en meget bred front. Som udgangspunkt
må og skal vi have sunde offentlige finanser. Derudover må og skal
vi også sikre, at der er hænder og hoveder nok på vores arbejdsmarked, og det kræver politisk handling. Der er allerede besluttet en reduktion af dagpengeperioden, der er nu præsenteret ambitiøse udspil
i forhold til SU, førtidspension og fleksjob. Senest har regeringen
præsenteret sin tilbagetrækningsreform med en gradvis afvikling af
efterlønnen, og det er vi i Det Konservative Folkeparti rigtig glade
for. Vi ser frem til nogle konstruktive forhandlinger om alle de her
reformudspil, og jeg vil gerne sige, at alle udspillene er vigtige og
nødvendige, når det handler om at øge arbejdsudbuddet og om at
forbedre de offentlige finanser.
For os i Det Konservative Folkeparti er der ingen tvivl om, at
skatterne spiller en afgørende rolle i forhold til muligheden for at
skabe fremtidige nye arbejdspladser i Danmark. Vi skaber ikke nye
job og øget vækst gennem højere skatter, tværtimod, og derfor glæder vi os meget over, at regeringen sammen med Dansk Folkeparti
siden 2001 har sænket skatten på arbejde tre gange – hver gang fuldt
finansieret. Det øger nemlig tilskyndelsen til at arbejde mere, det
øger også gevinsten ved at tage en uddannelse og ved at dygtiggøre
sig, det øger også incitamentet til at starte sin egen virksomhed, og
det er alt sammen noget, der bidrager positivt til væksten. Vi er også
yderst tilfredse med, at regeringen og Dansk Folkeparti har sænket
selskabsskatten til et mere internationalt konkurrencedygtigt niveau
– senest fra 28 pct. til 25 pct. Det er vigtigt, at vi hele tiden er opmærksomme på, at vi her er internationalt konkurrencedygtige, hvis
vi skal skabe nye arbejdspladser i Danmark i fremtiden.
Fremtidig vækst kræver også en veluddannet arbejdsstyrke, og
derfor skal vi fortsat investere massivt i uddannelse, forskning og innovation. Vi er stærkt optaget af, at vi har en folkeskole, hvor faglig-

31

heden er i top, at vi har en folkeskole, der sikrer, at det enkelte barns
talent udfoldes til fulde, og at vi har et uddannelsessystem, der hele
vejen igennem sætter fokus på innovation og iværksætteri.
Vi opfylder nu målet om at bruge 1 pct. af BNP på offentlig
forskning og udvikling, hvilket gør Danmark til et af de mest ambitiøse lande med hensyn til forskning og innovation, og det her meget
ambitiøse niveau skal vi selvfølgelig holde fast i.
Vi er i Det Konservative Folkeparti på ingen måde bange for den
her nye internationale konkurrence, nærmest tværtimod. Konkurrencen fremmer nemlig innovation, og det øger produktiviteten i dansk
erhvervsliv. Desværre er det jo sådan i dag, at 45 pct. af den samlede
danske beskæftigelse er bundet i nogle brancher, der er kendetegnet
ved at have en meget svag vækst i produktiviteten. Det er meget
langtfra godt nok. Regeringen har nu præsenteret en solid konkurrencepakke, der skal fremme konkurrence, innovation og produktivitet i både den private og i den offentlige sektor, og det har Danmark
hårdt brug for. Vi skal derudover fortsat arbejde på at reducere de
administrative byrder, vi skal sikre adgang til risikovillig kapital, vi
skal understøtte innovation og udvikling osv. osv.
Nu har vi hørt mange forskellige bud på strategier, pick the winner-strategier og pick the loser-strategier, men jeg vil gerne sige, at
jeg ikke tror, der findes nogen særlig mirakelkur, der pludselig kan
skabe vækst og nye arbejdspladser her i Danmark. Det kræver hårdt
arbejde, det kræver reformer, og det kræver et fast blik på de offentlige finanser. I Det Konservative Folkeparti har vi altså i modsætning til mange andre partier, som vi har hørt det her i dag, ganske
stor tillid til, at virksomhederne, hvis vi stiller attraktive konkurrencedygtige rammer til rådighed, også vil vælge at investere og skabe
vækst og arbejdspladser her i Danmark.";Carina Christensen
200903;Time;;Kl. 14:20
200942;title_name;":
Der er tre korte bemærkninger. Den første er fra hr. Morten Østergaard.";Mogens Lykketoft
201025;Time;;Kl. 14:20
201049;name_party;":
Jeg kunne høre – og det kunne jeg også høre på spørgsmålet til hr.
Steen Gade – at fru Carina Christensen har set sig godt og grundigt
gal på Grundfos og deres bestyrelsesformand, hr. Niels Due Jensen.
Grundfos er jo en arbejdsplads med vel over 4.000 ansatte i Danmark, jeg tror, det er 16.000-17.000 på verdensplan, og de har konstant haft en høj vækst og har det også nu på den anden side af
krisen, og de prioriterer hvert år, tror jeg, omkring 1 mia. kr. til
forskning og fornyet udvikling og er på alle måder en virksomhed,
som man kunne drømme om at der var flere af i Danmark. Men fru
Carina Christensen har set sig gal på Grundfos.
Jeg vil gerne spørge: Var det ikke på tide, at man som politisk
ordfører for det parti, der indimellem har betragtet sig selv som erhvervslivets parti, måske rettede fokus mod de ting, man selv har
haft ansvaret for under skiftende konservative erhvervsministre, hvor
konkurrenceevnen er svækket og produktivitetstilvæksten har været
vigende i forhold til andre lande, frem for at skyde på det erhvervsliv, som faktisk hver eneste dag leverer varen?";Morten Østergaard
202151;Time;;Kl. 14:21
202190;title_name;":
Ordføreren.";Mogens Lykketoft
202213;Time;;Kl. 14:21
202238;name_party;":
Jamen jeg er bestemt ikke sur på Niels Due Jensen eller på Grundfos. Tværtimod er jeg rigtig, rigtig glad for, at vi har Grundfos her i
landet. Det, jeg bare angriber især i forhold til SF, er, når man entydigt vil satse på én virksomhed og en helt bestemt branche – her er

32

Torsdag den 24. februar 2011 (F 11)

det så vandsektoren – og det, jeg siger, er, at det ikke er, fordi vi ikke skal gøre noget godt for Grundfos, det skal vi bestemt, vi kan bare ikke leve af i fremtiden kun at gøre noget godt for Grundfos og
ganske få andre brancher: vi er simpelt hen nødt til at lytte til, hvad
det samlede danske erhvervsliv siger til os politikere, og de beder os
altså ikke om at sidde og udpege særlige vækststrategier herinde og
klare alle paragrafferne for dem. De er selv ganske klar over, hvor
vækstmulighederne ligger på det nye, globale marked.
Det, de siger til os, er: Løs nogle konkrete udfordringer, som vi
står over for, f.eks. mangelen på arbejdskraft: I er nødt til at sikre, at
der bliver flere hænder og hoveder på arbejdsmarkedet i fremtiden.
Det skal vi hjælpe dem med. De siger, at omkostningsniveauet er
blevet for højt – de angriber bl.a. skatterne – og de siger, at produktiviteten er blevet for lav. Derfor er vi nu på vej med en ny konkurrencepakke.
Vi synes ikke, det er nok, at man lytter til Grundfos og Niels Due
Jensen, vi er nødt til at lytte til dem alle sammen, og de har altså et
meget bredere budskab, end Niels Due Jensen har.";Carina Christensen
203715;Time;;Kl. 14:22
203754;title_name;":
Hr. Morten Østergaard.";Mogens Lykketoft
203788;Time;;Kl. 14:22
203812;name_party;":
Jeg tror, der er mange, der har lyst til at lytte til regeringen for at høre, hvilke svar man har – også på de spørgsmål, fru Carina Christensen stiller. For nu har man jo haft magten i 10 år, og hele vejen igennem har der været konservative erhvervsministre. Konkurrenceevnen er løbende svækket, og nu står fru Carina Christensen her i dag
og siger på Det Konservative Folkepartis vegne: Tro på os, vi har
løsningen. Hvorfor i himlens navn har man så ikke sat ind noget før?
Produktivitetstilvæksten har været ringere i Danmark end i andre
lande. Vi har i de sidste 3 år haft en vækst, der kun har været lavere i
18 andre lande på planeten. Hvis vi sammenligner med det afrikanske kontinent, er vi kun overgået af Zimbabwe. Det er det resultat,
der står efter 10 år med konservative erhvervsministre, og det, fru
Carina Christensen bruger sin tid på, er at skrive indlæg mod erhvervslivets topledere, som hver eneste dag leverer varen, og som
viser vækst, viser vejen for Danmark. Jeg synes, det er pinligt.";Morten Østergaard
204832;Time;;Kl. 14:23
204871;title_name;":
Ordføreren.";Mogens Lykketoft
204894;Time;;Kl. 14:23
204919;name_party;":
Jamen jeg brugte jo netop min tid her i dag på at sige, hvad det er,
regeringen og Det Konservative Folkeparti rigtig gerne vil gøre for
at løse de udfordringer, som et meget bredt dansk erhvervsliv beder
os om at hjælpe dem med at løse.
I forhold til den fremtidige mangel på arbejdskraft har regeringen
fremlagt nogle meget, meget konkrete reformer: En SU-reform, en
reform af førtidspensionen, en ny reform omkring fleksjob og senest
en tilbagetrækningsreform, hvor vi lægger op til en gradvis afskaffelse af efterlønnen og en introduktion af en helt ny seniorførtidspensionsordning. Det er nogle meget, meget konkrete tiltag, der alle
sammen skal give et bidrag til at øge arbejdsudbuddet i det her land,
og det er det, virksomhederne efterspørger. De siger også, at omkostningsniveauet er blevet for højt her i Danmark, og derfor kvitterer de også positivt for, at regeringen sammen med Dansk Folkeparti
tre gange siden 2001 bl.a. har sænket skatten på arbejde, så vi har
tilskyndet danskerne til at yde en ekstra indsats. De kvitterer også
positivt for, at vi har sænket selskabsskatten, senest fra 28 pct. til 25
pct.

Så vi er i høj grad i dialog med dansk erhvervsliv, og vi lytter til
dem, men vi lytter altså til alle virksomheder i dansk erhvervsliv og
ikke kun til nogle få af dem.";Carina Christensen
206225;Time;;Kl. 14:24
206264;title_name;":
Hr. Steen Gade for en kort bemærkning.";Mogens Lykketoft
206314;Time;;Kl. 14:24
206331;name_party;":
Tak. Er fru Carina Christensen enig i, at vi har brug for innovationsstrategier, og at regeringen også udarbejder innovationsstrategier rettet mod private virksomheder?";Steen Gade
206511;Time;;Kl. 14:25
206550;title_name;":
Ordføreren.";Mogens Lykketoft
206573;Time;;Kl. 14:25
206598;name_party;":
Jeg er enig i, at en af de store udfordringer for fremtidig vækst i
Danmark er, at produktiviteten i vores virksomheder er for lav. 45
pct. af den samlede danske beskæftigelse ligger i dag i nogle brancher, hvor der er en meget, meget svag produktivitetsudvikling. Det
skal vi selvfølgelig se nærmere på og have løst, og det skal vi gøre i
et tæt samspil med dansk erhvervsliv. Jeg tror ikke, det er noget, vi
kan løse alene herindefra, det kræver bl.a. en løbende fornyelse af
produkter og processer og ny markedsføring og alt muligt. Man skal
jo indrette sig på de nye markeder, og alt det må virksomhederne gøre selv. Men vi skal selvfølgelig understøtte det og høre efter, hvis
der er noget, de beder os om. Vi har bl.a. et problem i forhold til
konkurrenceudsættelse bredt, både i den private sektor og den offentlige sektor her i Danmark, og det er regeringen jo i fuld gang
med at løse her og nu. Her til morgen har vi siddet og forhandlet om
en ny konkurrencepakke, som jeg venter mig rigtig meget af, og som
jeg tror kan være med til at øge konkurrencen i Danmark og dermed
også øge produktiviteten.";Carina Christensen
207718;Time;;Kl. 14:26
207757;title_name;":
Hr. Steen Gade.";Mogens Lykketoft
207784;Time;;Kl. 14:26
207801;name_party;":
Jamen jeg bliver lidt forvirret over, hvad fru Carina Christensen siger, for det ser ud, som om De Konservative er ved at løbe fra, at de
i hvert fald tidligere har været meget optaget af, at man også fra det
offentliges side skulle lave sådan en innovationsstrategi rettet mod
private virksomheder. Egentlig troede jeg, at jeg skulle kritisere fru
Carina Christensen for, at tre erhvervsministre, to videnskabsministre, en skatteminister og to statsministre har lovet det siden 2007,
men nu er jeg faktisk blevet lidt mere i tvivl om, om man overhovedet mener, at Folketinget skal beskæftige sig med den slags ting. Jeg
håber, at fru Carina Christensen mener – ligesom de tre konservative
ministre, der har lovet det her, men ikke leveret varen – at vi faktisk
har brug for det. Men kan jeg få at vide: Har vi brug for det, og kommer det så nu, 3-4 år forsinket?";Steen Gade
208676;Time;;Kl. 14:27
208715;title_name;":
Ordføreren.";Mogens Lykketoft
208738;Time;;Kl. 14:27
208763;name_party;":
Jeg synes bestemt, det er noget, man også skal beskæftige sig med
her på Christiansborg, men jeg tror bare, det vil være meget forkert

Torsdag den 24. februar 2011 (F 11)

at sige, at det her med at sikre øget innovation i dansk erhvervsliv,
øget produktivitet osv. er noget, vi kan løse herindefra. Det kan vi
simpelt hen ikke. Der er vi nødt til at have virksomhederne på banen: de skal selv i høj grad løfte den udfordring. Vi kan godt understøtte det, bl.a. ved at sikre en større konkurrence i den private sektor. Det sidder vi og arbejder med lige nu, med en meget, meget omfattende konkurrencepakke, og den er jeg ikke i tvivl om vil være
med til at understøtte produktiviteten i det her land og dermed også
være med til at understøtte innovationen.
Så der kan sættes ind på mange felter, men det skal altså ske i et
tæt samspil med virksomhederne. Vi kan ikke løse det herinde på
Christiansborg, og det skal vi heller ikke.";Carina Christensen
209708;Time;;Kl. 14:27
209747;title_name;":
Hr. Orla Hav for en kort bemærkning.";Mogens Lykketoft
209795;Time;;Kl. 14:27
209809;name_party;":
Der er jo ikke nogen, der har været tvivl om, at Det Konservative
Folkeparti i høj grad har argumenteret for, at en væsentlig faktor for
at få mere gang i hjulene er skattenedsættelser. Det tror jeg ikke der
er mange der er i tvivl om.
Når man vælger at bruge så mange penge på det område, kunne
jeg godt tænke mig at høre, om man så har regnet på, hvornår det så
er, det begynder at reagere ved, at nu skabes der nye arbejdspladser
på den konto, for nu er skatten blevet så lav, og nu er rammevilkårene blevet så gode, at nu slår man alverdens ting i gang med skabelse
af nye arbejdspladser.
Det er jo det, man har en tyrkertro på, så jeg vil gerne have ordføreren til at fortælle, hvilke overvejelser man har gjort sig i forbindelse med at ville bruge så mange penge ad den vej for at skabe nye
arbejdspladser.";Orla Hav
210633;Time;;Kl. 14:28
210672;title_name;":
Ordføreren.";Mogens Lykketoft
210695;Time;;Kl. 14:28
210720;name_party;":
Jamen jeg godt forstå, at Socialdemokraternes ordfører spørger, for
jeg ved jo, at det ligger Socialdemokraterne meget, meget fjernt at
sænke skatterne. Det er jo absolut ikke en vej, man ønsker at gå,
tværtimod kan vi se i alle de planer, der kommer fra S og SF i fællesskab, at hvis de får magt, som de har agt, ønsker de at sætte skatterne i vejret.
Jeg kan i hvert fald bare sige – og det tror jeg også at hele det
erhvervsliv, der var samlet den anden dag, var fuldstændig enige om,
for der drøftede man det nemlig, – at vi ikke får fremtidig, øget
vækst i Danmark, og at vi ikke får skabt nye og flere arbejdspladser i
Danmark, hvis vi sætter skatterne i vejret, tværtimod. Omkostningerne er i forvejen meget høje, vores erhvervsliv lider under meget høje
skatter og afgifter, hvis det sammenligner sig med det internationale
marked, som det konkurrerer med. Derfor er vi nødt til hele tiden at
være opmærksom på, at det også er konkurrencedygtigt på det her
felt.
Derfor er jeg rigtig glad for, at regeringen sammen med Dansk
Folkeparti tre gange siden 2001 har sikret en sænkning af skatten på
arbejde. Jeg tror, det hjælper os til, at flere har lyst til at arbejde mere. Det ved jeg at der også er nogle der er optaget af i Socialdemokraterne. Det bidrager lavere skat på arbejde til. Vi har også sænket
selskabsskatten, og jeg tror, at det har været med til at holde nogle
virksomheder i Danmark, og formentlig har det også været med til at
tiltrække nogle udenlandske investorer til Danmark med investeringer, som vi ellers ikke havde fået.

33";Carina Christensen
212288;Time;;Kl. 14:29
212327;title_name;":
Hr. Orla Hav.";Mogens Lykketoft
212352;Time;;Kl. 14:29
212366;name_party;":
Jamen jeg vil gerne have bekræftet noget i forbindelse med det store
eksperiment, man har gang i ved at lette skatterne. Vi har jo gode erfaringer med at gøre det. Mens den nuværende formand i stolen var
finansminister i det her land, sænkede de socialdemokratiske regeringer faktisk skatten som nogle af de første, der for alvor gjorde det.
Det gav en positiv effekt.
Hvordan er det, man har regnet på det fra regeringens side?
Hvornår er det, man regner med at se de positive effekter? Vi andre
er jo lidt bekymrede for, at det går tilbage med innovationskraften, at
det går tilbage med iværksætteriet, og at det eksperiment, som regeringen er ude i, ikke slår igennem på beskæftigelsen. Så jeg vil gerne
vide dette: Er det alene tro, det her bygger på, hos den nuværende
regering og hos Det Konservative Folkeparti?";Orla Hav
213196;Time;;Kl. 14:30
213235;title_name;":
Ordføreren.";Mogens Lykketoft
213258;Time;;Kl. 14:30
213283;name_party;":
Jamen vi behøver jo så åbenbart ikke alene at basere det på tro, for
hr. Orla Hav har lige givet os et lysende, klart eksempel. Han henviser til, dengang hr. Mogens Lykketoft var finansminister og sænkede
skatterne generelt i Danmark, og så gik alting godt, og man fik øget
vækst. Så det virkede åbenbart under SR-regeringen.
Det, jeg så ikke forstår, er, hvorfor man så ikke tager de gode tiltag med videre. Hvorfor kaster man fuldstændig hr. Mogens Lykketofts politik af bordet? Hvorfor er det så, man går i den stik modsatte
retning, når man fremover vil hæve skatterne, vil sætte skatten op på
arbejde, og vil sætte skatten op for selskaberne? Det er nu engang ikke det, der skaber vækst og nye arbejdspladser i det her land, og det
har Socialdemokraterne åbenbart selv dokumenteret.";Carina Christensen
214082;Time;;Kl. 14:31
214121;title_name;":
Jeg er desværre afskåret fra at kommentere debatten, men jeg kunne
godt bidrage til lidt opklaring.
Hr. Per Clausen for en kort bemærkning.";Mogens Lykketoft
214272;Time;;Kl. 14:31
214290;name_party;":
Jeg tror i hvert fald også, at jeg kan sige, at fru Carina Christensens
beskrivelse af SR-regeringens politik var en smule forenklet. Men
jeg kan da huske med glæde, at Enhedslisten var med til at gennemføre skattelettelser, som først og fremmest ramte de lavtlønnede, og
det synes jeg måske kunne inspirere fremadrettet, hvis det er det,
man gerne vil fra De Konservatives side.
Jeg forstår jo godt, at De Konservative er meget bekymrede for
erhvervslivets omkostninger: det er der ikke noget nyt i. Der er heller ikke noget nyt i, at erhvervslivets ledere siger, at omkostningsniveauet skal ned. Jeg kan forsikre fru Carina Christensen for, at helt
tilbage fra min pureste ungdom – og det er rigtig, rigtig mange år siden – har vi hørt den sang.
Men jeg kunne godt tænke mig at spørge fru Carina Christensen,
om det er derfor, at man fra Det Konservative Folkepartis side er så
optaget af at få fjernet efterlønnen. For vi har jo overvismandens ord
for, at det, der er det rigtig smarte ved at fjerne efterlønnen, er, at
man øger udbuddet af arbejdskraft og så får sænket lønningerne.

34

Torsdag den 24. februar 2011 (F 11)

Han har sådan set meget klart sagt, at det er det, der skal skabe øget
beskæftigelse.
Derfor er mit spørgsmål til fru Carina Christensen: Hvor langt
mener hun i grunden at lønningerne skal ned i Danmark, før vi kan
forvente, at omkostningsniveauet er lavt nok?";Per Clausen
215692;Time;;Kl. 14:32
215731;title_name;":
Ordføreren.";Mogens Lykketoft
215754;Time;;Kl. 14:32
215779;name_party;":
Jamen jeg skal tilstå, at jeg lod mig rive lidt med af hr. Orla Havs
beskrivelse af SR-regeringens politik: det lød jo meget godt, så jeg
valgte at gå med på den vogn.
I forhold til efterlønnen er det ikke nogen hemmelighed, at Det
Konservative Folkeparti aldrig har været tilhænger af efterlønnen. Vi
har sådan set stemt imod den fra starten af, for vi synes simpelt hen
ikke, det er hensigtsmæssigt, at man betaler raske og rørige mennesker med nyttige kvalifikationer for at forlade arbejdsmarkedet i en
tidlig alder. Den politik har vi sådan set haft i rigtig mange år.
Derfor er vi selvfølgelig også rigtig glade for, at regeringen nu
har fremlagt en tilbagetrækningsreform, hvor man netop lægger op
til en gradvis afvikling af efterlønnen, mod at man til gengæld introducerer en ny ordning, nemlig den her seniorførtidspensionsordning,
som netop er en ordning, der kan gavne rigtig mange danskere og ikke kun dem, der har indbetalt til efterlønsordningen.
Det, det vil hjælpe os med, er selvfølgelig to ting, for det første
vil det afhjælpe mangelen på arbejdskraft, som vi ved kommer, og
for det andet vil det sikre sunde, offentlige finanser.";Carina Christensen
216941;Time;;Kl. 14:33
216980;title_name;":
Hr. Per Clausen.";Mogens Lykketoft
217008;Time;;Kl. 14:33
217026;name_party;":
Jeg synes sådan set, den historiske debat om SR-regeringens bedrifter var interessant nok, også fordi en del af de skattelettelser, som
lavtlønnede fik i det her land i 2002-2003 jo i virkeligheden skyldtes
en politik, som Enhedslisten gennemførte sammen med den daværende socialdemokratisk-radikale regering. Det var sidste gang, at
lavtlønnede sådan for alvor fik en fordel skattemæssigt. Det skal vi
da benytte enhver lejlighed til at minde folk om.
Men jeg vil bare spørge fru Carina Christensen: Er det ikke rigtigt, at når Det Konservative Folkeparti – i en situation, hvor der er
230.000 mennesker, der søger arbejde – mener, at det er meget, meget vigtigt at øge arbejdsstyrken, er det, fordi der, hvis man øger arbejdsstyrken, er en mulighed for at få presset lønningerne ned? Det
er sådan set det, der er Det Konservative Folkepartis holdning og
synspunkt: præcis ligesom hos vismanden og toplederne i erhvervslivet er det holdningen.
Så stiller jeg bare spørgsmålet: Hvor langt skal de ned, før man
tror, at omkostningsniveauet er lavt nok?";Per Clausen
218089;Time;;Kl. 14:34
218128;title_name;":
Ordføreren.";Mogens Lykketoft
218151;Time;;Kl. 14:34
218176;name_party;":
Nej, når vi går ind for den tilbagetrækningsreform, som regeringen
har fremlagt: når vi går ind for det udspil til en SU-reform, der skal
sikre, at de unge kommer hurtigere igennem uddannelserne: når vi
går ind for den her reform af førtidspension, fleksjob osv., som skal

bringe flere ud af passiv forsørgelse og ind på arbejdsmarkedet, er
det, fordi vi reelt er optaget af at løse den udfordring, der handler
om, at vi kommer til at mangle hænder på det danske arbejdsmarked.
Det kan godt være, at man lige her og nu synes, at ledigheden er
for høj. Jeg synes sådan set, at vi ligger ganske pænt, i forhold til
hvor man kunne ligge. Selvfølgelig ønsker vi alle sammen at skabe
flere arbejdspladser, men vi skal også forholde os til, at vi om ganske kort tid kommer til at mangle hænder og hoveder. Og der vil alle
de reformer, som regeringen har spillet ud med, i fællesskab bidrage
positivt til at sikre, at vi ikke kommer til at mangle den arbejdskraft,
vi får brug for.";Carina Christensen
219163;Time;;Kl. 14:35
219202;title_name;":
Så siger jeg tak til den konservative ordfører. Så er det hr. Morten
Østergaard som radikal ordfører.";Mogens Lykketoft
219315;Time;(Ordfører);Kl. 14:35
219350;name_party;":
Hvad skal Danmark leve af i fremtiden? Det er omdrejningspunktet
for dagens debat. Da vi indledte i dag, sagde Venstres ordfører, at
spørgsmålet var forkert. Ja, man måtte næsten forstå, at det var skadeligt overhovedet at stille spørgsmålet. Jeg kunne ikke være mere
uenig med Venstres ordfører. Spørgsmålet om, hvad vi skal leve af i
fremtiden, er ikke bare det rigtige spørgsmål, det er tidens vigtigste
og mest afgørende spørgsmål.
Jeg kom egentlig i dag med den opfattelse, at også regeringen
mente, at den lavvækstfælde, vi står i, er den centrale udfordring, og
at det gigantiske jobtab, vi har haft under den økonomiske krise, efterlader os i en meget, meget alvorlig situation, hvor der kræves svar
på, hvordan vi vil sikre fornyet vækst og dermed fornyet jobskabelse
i Danmark. For i Det Radikale Venstre er vi ikke i tvivl, og allerede i
august lagde vi som det første parti en vækst- og innovationsplan for
Danmark frem, som skaber både gode rammevilkår og råderum til
investeringer i forskning og uddannelse, og så en national innovationsstrategi i lighed med den, som andre lande med højere vækstrater
end Danmark har fremlagt. Det vender jeg tilbage til.
Men først er vi jo nødt til at gøre status. Hvad er Danmarks økonomiske situation efter 10 år med Venstre, Konservative og Dansk
Folkeparti ved magten? Regeringen mener, vi er kommet bedre igennem krisen end alle andre lande. Fakta er, at der de seneste 3 år kun
er 18 lande i verden, som har haft en lavere vækst end Danmark.
Hvis vi sammenligner os selv med det afrikanske kontinent, finder vi
kun ét land med en lavere vækst end Danmark, og det er Zimbabwe.
170.000 arbejdspladser er tabt. Jo, siger regeringen, men vi har jo
ført en ansvarlig økonomisk politik. Men heller ikke det kan stå for
en nærmere prøve.
Fakta er, at VKO overtog en holdbar økonomi i 2001, den har ikke været holdbar siden da. Efter 10 år med VKO måtte statsministeren i dag konstatere ved debattens begyndelse, at der er underskud,
så langt øjet rækker, på de offentlige finanser. Det er konklusionen
ved 10-års-jubilæet for den her regering: underskud på de offentlige
finanser, så langt øjet rækker. Det kan ikke med nogen rimelighed
betegnes som ansvarlig økonomisk politik. Nej, regeringen har set
passivt til, mens vores konkurrenceevne er blevet svækket og produktiviteten er steget langsommere end i andre lande. Vores virksomheders innovationsevne er ikke vokset som det eneste land i EU,
så også der sakker vi bagud. Også hvis man måler på økonomiske
parametre, må man sige, at der i den grad er brug for at skifte 10 års
stilstand ud med fornyelse, dynamisk erhvervspolitik og en offentlig
sektor, der tager sin del af ansvaret for at sikre innovation.
I vores genopbygningsplan, som vi præsenterede i Det Radikale
Venstre for snart et år siden, fjerner vi underskuddene på de offentlige finanser gennem reformer frem for regeringens kombination af

Torsdag den 24. februar 2011 (F 11)

skatteforhøjelser og nedskæringer. Vi skaber et økonomisk råderum,
som kan investeres i uddannelse, forskning og sociale forbedringer,
og vi skaber grundlag for et mål om at halvere statsgælden i 2020.
Men samtidig, og det er jo det, der er interessant for debatten i dag,
har vi sat os et ambitiøst mål om at træffe beslutninger, der kan øge
væksten med en ekstra procent om året – vel at mærke en ansvarlig
vækst, som ikke bidrager til de udfordringer, vi har i forvejen, med
forurening, CO2-udledning, overforbrug og nedslidning.
Den eneste vej ud af den lavvækstfælde, som truer med at underminere både vores velstand og vores velfærd, er en vækstcocktail bestående af reformer, uddannelse og innovation: reformer, som vil
sikre tilstrækkelig arbejdskraft og økonomisk råderum til investeringer i uddannelse og forskning. For vi kan ikke leve med, at regeringen skærer ned på uddannelse og forskning, selv om vi godt ved, at
der er en klar sammenhæng mellem investeringer i uddannelse og
forskning og vores vækst. Vi kan ikke leve med, at vi for første gang
i danmarkshistorien får årgange med lavere uddannelsesgrad end deres forældre. Og vi kan ikke se passivt til, mens de lande, vi skal
konkurrere med, overhaler os på vores væsentligste råstof, nemlig
uddannelser på højeste niveau. Vi bliver ikke en førende vidensøkonomi uden vidensudvikling. Målet, som statsministeren også refererede til, om at bruge 1 pct. af BNP i forskningsinvesteringer bør være et gulv, ikke et loft. Regeringen har jo valgt at sige, at når vores
BNP er blevet mindre, kan vi også godt reducere vores forskningsinvesteringer. Det virker jo ikke, hvis sammenhængen er, at investeringer i forskning også giver vækst. Derfor ønsker vi en ny globaliseringsaftale, som fortsætter investeringerne i talent- og videnudvikling frem for de besparelser på 5,5 mia. kr., som genopretningsplanen og dette års finanslov summer op til.
Når vi er rundt i landet og snakker med danske virksomheder,
fornemmer vi en stærk tro på, at de i højere grad kan gøre sig gældende internationalt. Men det kræver et større lederskab fra politikerne. Virksomhederne efterspørger en klar udmelding om, hvad
Danmark kan og vil satse på i fremtiden, for uden prioritering er det
meget svært at gøre sig gældende i den globale konkurrence. De efterspørger en aktiv innovationspolitik, hvor ønsket om vækst får en
retning, og hvor politiske ønsker om ny vækst ledsages af handlekraft til at få den offentlige sektor til at spille med og til at få truffet
de politiske beslutninger, som kan skabe nye markeder. Det er det,
der er omdrejningspunktet i vores innovationsstrategi.
Vi står med en række udfordringer. Vi skal nedbringe vores CO2udledning og dermed bidrage til at undgå global opvarmning og dermed også sikre, at Danmark fortsat er en grøn vinderøkonomi. Det
gælder også på miljøområdet, hvor vi desværre har måttet se til,
mens alle de initiativer, der skulle gøre noget godt for miljøet, blev
udsat i regeringens grønne vækstplan.";Morten Østergaard
225303;Time;"Derfor må vi konstatere, at masser af år er spildt, for også på det
område står vi med udfordringer, som er globale. Der er brug for
rent drikkevand og oprensning af spildevand, og det rummer alt
sammen mulighed for at skabe nye markeder, hvis vi tør satse, hvis
vi vil investere, hvis vi vil stille Danmark til rådighed som udviklingsmarked for de her nye produkter. Vi har i Danmark, hvis vi bare
tager vand som eksempel, nogle af verdens førende vidensinstitutioner, vi har nogle af de dygtigste virksomheder, uanset om det gælder
rådgivning, komponentproduktion eller produktion af store anlæg.
Vi har alle muligheder for at få et nyt væksteventyr i lighed med det,
vi har haft med vindmøllerne, hvis vi tør satse, hvis vi tør føre en aktiv miljøpolitisk på det område, fordi de krav og den regulering, vi
har haft på miljøområdet, har været med til at skabe den viden og
den økonomi, vi i dag har på det område.
På samme måde kan vi tage områder som velfærd og sundhed.
Hele verden kommer til at slås med aldrende befolkninger, som vil
kræve flere sundhedsydelser. Og vi har virksomheder både i medici-

35

nalindustrien, Medicoindustrien og biotekindustrien, som i den grad
kan levere løsninger, der gør, at vi kan løse det problem, som vi selv
har, med, at vores udgifter til sundhed truer med at være en bombe
under vores økonomi. Det problem kan vi løse, samtidig med at vi
skaber grundlaget for fornyet vækst og eksport.
Endelig kan man også tage et område som design. Danmark bør
være udviklingskontor for designvirksomheder fra hele verden, og
den designtænkning, som vi er kendt og berømt for, bør udnyttes af
en lang række brancher og industrier, som ikke alene har brug for, at
der findes nye løsninger, men også har brug for, at de laves på en
måde, og det uanset om det er inden for service, ny produktion eller
andre steder, så de er drevet af brugerdrevet innovation og er anvendelig i den praktiske verden.
Det er noget af det, vi kan i Danmark. Det er noget af det, vi har
tjent gode penge på. Det er noget af det, vi skal blive bedre til. Det er
noget af det, vi skal leve af.
Når man så følger debatten her i dag, kan man jo blive helt målløs, for det er, som om det enten er et spørgsmål om, at vi har en innovationsstrategi i lighed med Finland, USA eller Sydkorea, som jeg
ved at statsministeren har et blødt punkt for, eller også har vi gode
rammevilkår. Men virkeligheden er jo, at vi både skal sikre gode
rammevilkår og samtidig have en innovationsstrategi. Hvis det ikke
var så alvorlig en sag, ville det jo nærmest være komisk at høre Venstres ordfører sige, at de sandelig ikke vil bevæge sig ind på at satse
på særlige områder. Og det er samme dag, hvor regeringen langt om
længe præsenterer en energiplan, der, som jeg har forstået det, er den
længe ventede konkrete udmøntning af den daværende statsministers, Anders Fogh Rasmussens, tale om, at vi skulle være en grøn
vindernation med tusindvis af arbejdspladser til følge.
Når vi diskuterer forskning i globaliseringsregi, har vi talt for
mere grundforskning, mens regeringen ønsker at udpege sektorer,
der skal særligt begunstiges. Og når vi taler om erhvervsstøtte, har vi
et af Europas højeste niveauer for erhvervsstøtte, og der har ikke været en erhvervsordfører i nyere tid fra Venstre, som ikke har ment, at
erhvervsstøtten skulle afskaffes. Hvis andre prøver at foreslå at sanere i den, er det helt utroværdigt, fordi man ikke kan pege helt konkret på det. Senest tror jeg, at det er Venstre skatteordfører, der har
været ude og forgribe sig på erhvervsstøtten til fordel for nogle lempelser i selskabsskatten. Jeg har stor sympati for tankerne, men vil
bare konstatere, at de ikke når langt i Venstres rækker, når de allerede her i dag kan afvise, at de overhovedet vil røre ved erhvervsstøtten.
Som vi også måtte forstå på Venstres ordfører, er erhvervsstøtten
fin nok, når det drejer sig om at støtte rederibranchen. Vi går varmt
ind for det danske skibsregister, men det er da et udtryk for, at man
har set nogle muligheder i at lave nogle skattebegunstigelser for en
konkret branche, og derfor burde det jo ikke være så verdensfjernt
for hr. Peter Christensen og konsorter. På samme måde er det jo helt
åbenlyst, at regeringen ingen problemer har med at fokusere på de
150.000 arbejdspladser, der er i landbruget, og skabe specifikt bedre
vilkår for den sektor. Det er også et udtryk for, at man helt konkret
har valgt at prioritere en branche.
Derfor handler det jo mere om, at vi skal diskutere, hvad Danmark kan leve af – det, der er på tapetet i dag – og hvor vækstmulighederne er. Hvad er det for et commitment, vi politisk vil give til, at
man i Danmark kan satse på at udvikle miljøteknologi, klimateknologi, energiteknologi og sundhedsteknologi? Hvad er det for et commitment, vi vil give? Hvilken handling vil vi sætte bag ordene? Vil
vi stille den offentlige sektor til rådighed som en motor til den innovation? Det handler ikke så meget om at bruge flere penge. Det
handler om en politisk evne og vilje til at turde satse på innovation,
en vilje, der har været helt fraværende i de sidste 10 år.

36

Torsdag den 24. februar 2011 (F 11)";Kl. 14:41
230465;Time;;Kl. 14:45
230505;title_name;":
Der er foreløbig to korte bemærkninger. Først er det hr. Kristian
Thulesen Dahl.";Helge Adam Møller
230597;Time;;Kl. 14:46
230626;name_party;":
Tak. Det var jo alt ikke nødvendigvis godt fra havet, men alt fra havet, der kom til udtryk her.
Jeg har et meget enkelt spørgsmål til hr. Morten Østergaard. For
noget tid siden kom Det Radikale Venstre med et princip, og man
skal høre ekstra godt efter, når Det Radikale Venstre kommer med et
princip, for så betyder det lidt mere, end når vi andre vi stiller krav,
går jeg ud fra. Det er derfor, man kalder det et princip.
Det gik ud på, at man ikke ville acceptere, at vi skulle finansiere
øgede offentlige udgifter med øgede skatter og afgifter. Hr. Morten
Østergaard kan korrigere mig, hvis ikke jeg husker det fuldstændig
korrekt. Men det var sådan, jeg husker det, nemlig at man ikke skulle finansiere øgede offentlige udgifter med øgede skatter og afgifter.
Står det princip, der kom til udtryk, jeg tror endda, at det var partilederen selv, der kom med det, stadig væk ved magt? Er det stadig
væk radikal politik, og vil det stadig væk være det afgørende for Det
Radikale Venstre i forhold til de politiske forhandlinger, der måtte
komme, uanset om det er som led i et nyt politisk flertal herinde efter et valg eller det er med det flertal, der er der nu, men hvis Det
Radikale Venstre indgår i forhandlinger om den fremtidige økonomiske politik, også i lyset af at det kan være vigtigt for mange i forhold til, hvad vi skal leve af i fremtiden?";Kristian Thulesen Dahl
231993;Time;;Kl. 14:47
232033;title_name;":
Så er det ordføreren.";Helge Adam Møller
232066;Time;;Kl. 14:47
232090;name_party;":
Jeg ved, at hr. Kristian Thulesen Dahl går meget op i fodbold, og
derfor vil jeg forsøge med det, vi kan kalde en langsom gengivelse,
fordi der var nok nogle detaljer i ordførertalen, der lige undslap opmærksomheden.
Det, jeg sagde – og det gentager jeg gerne – er, at vores genopbygningsplan fjerner underskuddet på de offentlige finanser gennem
reformer frem for regeringens kombination af skatteforhøjelser og
nedskæringer. Den skaber et økonomisk råderum, som kan investeres i uddannelse, forskning og sociale forbedringer, og skaber grundlag for et mål om at halvere statsgælden i 2020. Så svaret er ja. Vi
ønsker ikke at finansiere ny velfærd med højere skatter. Vi ønsker at
få styr på underskuddet på de offentlige finanser gennem reformer
frem for de nedskæringer og skatteforhøjelser, som hr. Kristian Thulesen Dahl, statsministeren, hr. Peter Christensen og andre har ansvaret for.";Morten Østergaard
232994;Time;;Kl. 14:47
233034;title_name;":
Så er det hr. Thulesen Dahl for yderligere en kort bemærkning.";Helge Adam Møller
233108;Time;;Kl. 14:48
233137;name_party;":
Det, hr. Morten Østergaard nu gengiver i langsom gengivelse, var så
ikke undsluppet min opmærksomhed helt. Men det, der var lidt afgørende, var, at når man bombastisk går ud og siger, at man markerer
noget som et princip, må vi jo lægge til grund, at det gør man, fordi
man gerne vil markere, at det mener man i helt særlig grad. Ellers
kan jeg ikke forstå, hvorfor man gjorde det, da man gjorde det, og
det er jo det, jeg gerne vil finde ud af: Hvad ligger der i det?

Når S og SF har lagt en plan frem, der entydigt er finansieret sådan, at man vil finansiere øgede offentlige udgifter med øgede skatter og afgifter – og vi har jo tidligere i dag fået mangfoldiggjort, på
hvilke områder det var, for der var flere, det var ikke en udtømmende liste, man kunne nå at gengive på 1 minut, altså at man bl.a. vil
hæve skatterne for at øge de offentlige udgifter – ligger der f.eks. så
i det, og kan jeg tage det som et udtryk for, at når det er et princip
for Det Radikale Venstre, at sådan må man ikke gøre, så vil man afvise den type ting? Eller handler det bare om at have den holdning
indtil en valgdag og så håbe at indgå i et eller andet flertal, og at det
så ikke er så afgørende?
Altså, er det afgørende, og er det derfor, man formulerer det som
et princip, eller er det bare sådan en del af den radikale plan, som
man kan tage lidt af, og så kan man efterlade noget andet?";Kristian Thulesen Dahl
234527;Time;;Kl. 14:49
234567;title_name;":
Så er det ordføreren.";Helge Adam Møller
234600;Time;;Kl. 14:49
234624;name_party;":
Jamen det er egentlig fabelagtigt, for hr. Kristian Thulesen Dahl har
jo været meget optaget af det her princip, som i sagens natur står ved
magt. Men det er fabelagtigt, fordi hr. Kristian Thulesen Dahl jo selv
gennemfører en politik, der står for det stik modsatte, nemlig med
massive skatteforhøjelser, her på de seneste i forbindelse med genopretningspakken, et klokkeklart løftebrud i forhold til det, VKO gik
til valg på sidste gang, nemlig om et skattestop. Der er simpelt hen
ingen sammenhæng, ja, partiet Venstre har været nødt til at pille sin
skattestopstæller af hjemmesiden for ikke at udstille, hvor grove løjer det er at løbe så kraftigt væk fra sine egne valgløfter.
Men hr. Kristian Thulesen Dahl kan være helt tryg: Vores principper står ved magt, og det er klart, at løsningen på de økonomiske
problemer, der er skabt, mens hr. Kristian Thulesen Dahl og Venstre
og Konservative har haft ansvaret, for os at se altså ikke er at hæve
skatterne, men at lave økonomiske reformer. Og må jeg så ikke bare
sige, at denne håndfasthed står i skarp kontrast til det, der kommer
fra hr. Kristian Thulesen Dahl og konsorter. For fru Pia Kjærsgaard
har lavet et indlæg, der handler om, at man har en plan, hvor man
skulle skabe holdbarhed ved at finde 34 mia. kr. på bedre integration, men inden vi blev færdige med debatten i dag, havde hr. Kristian
Thulesen Dahl allerede skruet det ned til 16 mia. kr. Og desværre:
Hvad enten det er 34 mia. eller 16 mia. kr., kan man slet ikke regne
på det i Finansministeriet.";Morten Østergaard
236156;Time;;Kl. 14:50
236196;title_name;":
Så er der en kort bemærkning fra hr. Mads Rørvig.";Helge Adam Møller
236257;Time;;Kl. 14:50
236274;name_party;":
Hr. Morten Østergaard kommer med en række gode betragtninger
om Danmarks fremtid og Danmarks økonomi: Man vil halvere statsgælden, man vil lave økonomiske reformer. Så kan man jo spørge
sig selv om, hvad Det Radikale Venstre laver, når de støtter fru Helle
Thorning-Schmidt som statsminister. For regeringen har jo fremlagt
en række forslag til reformer – SU-reform, tilbagetrækningsreform,
dagpengereform – som Det Radikale Venstre også har deltaget i.
I forlængelse af det, som hr. Kristian Thulesen Dahl sagde lige
før om et princip om, at man ikke vil sætte skatten op for at finansiere andre offentlige udgifter, har Det Radikale Venstre så også et
princip om, at man ikke vil have fru Helle Thorning-Schmidt som
statsminister, for de to ting går jo åbenbart hånd i hånd?

Torsdag den 24. februar 2011 (F 11)";Mads Rørvig
237101;Time;;Kl. 14:51
237141;title_name;":
Så er det ordføreren.";Helge Adam Møller
237174;Time;;Kl. 14:51
237198;name_party;":
Nu kunne man jo sige, at det princip, hr. Mads Rørvig henviser til,
kan den nuværende statsminister heller ikke leve op til – men det er
så, hvad det er.
Jeg synes, det er interessant, at netop Venstre i dag vil rejse det
spørgsmål, for det, man kan se på det forslag til vedtagelse, der er
fremsat af den samlede opposition inklusive hr. Christian H. Hansen,
er en enighed om, at der er behov for at skabe langsigtet holdbarhed
og troværdighed i dansk økonomi gennem bl.a. reformer, så flere
bliver længere på arbejdsmarkedet. Det er det tilsagn, der gives i dag
fra oppositionens side.
Så er der hr. Mads Rørvig og konsorter i det andet forslag til vedtagelse – det, der kommer fra regeringspartierne. Ja, der står der jo
ikke rigtig så meget om det. Der står, at der skal føres en ansvarlig
økonomisk politik, hvor der gennemføres reformer. Der er ikke et
ord om, at flere skal blive længere på arbejdsmarkedet eller noget
som helst. Det er jo nok, fordi hr. Kristian Thulesen Dahl, som hr.
Mads Rørvig henviste til for et øjeblik siden, og hr. Mads Rørvig, jo
ikke er enige. Altså, der er jo ikke enighed mellem V, K og O, og
derfor kunne man ikke fremsætte et forslag til vedtagelse, hvor man
konkret anviste noget som helst.
Vi må jo bare sige, at hr. Mads Rørvig er velkommen til at fortsætte spørgerækken i den toneart, men han må nok lige gøre sig ulejlighed med at forklare, hvad det er, man selv har lagt frem";Morten Østergaard
238630;Time;;Kl. 14:52
238670;title_name;":
Så er det hr. Mads Rørvig for yderligere en kort bemærkning.

37

skabt efter 10 år med Venstre og Konservative i regering og Dansk
Folkeparti som støtteparti.
Det Radikale Venstre har desværre ikke kunnet få lov til at tage
ansvar undervejs. Der har ikke været nogen tilbud ud over velfærdsaftalen, som vi deltog i. Det har der desværre ikke været mulighed
for, for så havde meget måske set anderledes ud. Derfor er det, vi siger: Nu må andre til. Nogle skal rydde op i det morads. Vi kan ikke
fortsætte med at se passivt til, at konkurrenceevnen svækkes under
konservative erhvervsministre, eller at underskuddene på de offentlige budgetter, så langt øjet rækker, skal fortsætte under Venstres finansministre.
Tiden er kommet til et skifte og forhåbentlig også til, at Det Radikale Venstre får de afgørende mandater, så vi ikke som hr. Kristian
Thulesen Dahl bare ser til, mens økonomien forværres.";Helge Adam Møller
239582;Time;;Kl. 14:54
239622;title_name;":
Så er der en kort bemærkning fra fru Carina Christensen.";Helge Adam Møller
239690;Time;;Kl. 14:54
239715;name_party;":
Tak for det. Og tak til hr. Morten Østergaard for et fint ordførerindlæg, hvor der var mange gode tanker i. Jeg har bare lige et spørgsmål.
I Det Radikale Venstre plejer man at være meget god til at sige
fra, i forhold til hvad man overhovedet ikke vil lægge stemmer til,
og god til at stille ultimative krav og sige: hertil og ikke længere. Vil
Det Radikale Venstre lægge stemmer til S og SF's såkaldte vækstudspil, altså den her pick the winner-strategi. Det er jo bl.a. en strategi,
som handler om, at den fremtidige vækst i Danmark i høj grad skal
skabes i den offentlige sektor. Det er den vej, SF og Socialdemokraterne ønsker at gå. Jeg vil bare spørge: Vil De Radikale lægge stemmer til det?";Carina Christensen
240425;Time;;Kl. 14:55
240436;Time;;Kl. 14:52
240453;name_party;":
Jeg synes, det ville være passende, når den radikale ordfører er på talerstolen, at vi så får den radikale politik, og det vil jeg så appellere
til ordføreren om at vi får i hans næste svar på mit spørgsmål. For
det er jo et paradoks, at man ikke vil afvise at lægge stemmer til stigninger i skatten for finansielle virksomheder, stigninger i selskabsskatten, en aktieomsætningsafgift, som oppositionen planlægger at
indføre, hvis den får magt, som den har agt efter næste valg
Så er det jo også et paradoks, i og med Det Radikale Venstre støtter fru Helle Thorning-Schmidt som statsminister og hr. Villy Søvndal i oppositionen, at jo flere stemmer De Radikale får, jo mindre
sandsynlighed er der for, at de får gennemført det, de i virkeligheden
ønsker, nemlig reformer af det danske samfund, en førtidspensionsreform, en tilbagetrækningsreform, en SU-reform. Man støtter en
statsministerkandidat, som ikke ønsker at indføre alt det, som De Radikale vil.";Mads Rørvig
241420;Time;;Kl. 14:53
241460;title_name;":
Så er det ordføreren.";Helge Adam Møller
241493;Time;;Kl. 14:53
241517;name_party;":
Hr. Mads Rørvig er helt derude, hvor isen knager. Det Radikale
Venstre har sammen med Socialdemokratiet og SF fremlagt et bud
på, hvordan vi synes, man skal skrue en førtidspensionsreform sammen – bare lige for at tage den sidste fejlagtighed i det, hr. Mads
Rørvig sagde. Jeg har i min ordførertale gjort et stort nummer ud af
at beskrive, hvad det er for et økonomisk morads, vi står i, og som er";Morten Østergaard
241957;title_name;":
Så er det ordføreren.";Helge Adam Møller
241990;Time;;Kl. 14:55
242014;name_party;":
Jeg kan ikke genkende den beskrivelse, fru Carina Christensen giver
af det, som er lagt frem vist primært fra SF's side. Men det, som vi til
gengæld gerne vil arbejde for, er det, som jeg beskrev i min ordførertale, og som jeg oplever der langt hen ad vejen er stor enighed
om. Det er jo også det, der lidt er beskrevet i det forslag til vedtagelse, vi har fremsat i fællesskab i dag, nemlig en dynamisk erhvervspolitik, hvor vi har langsigtede politiske prioriteringer. Det kunne
eksempelvis være nogle af afgifterne på elbiler eller andre områder,
hvor der er behov for at vise klart, hvad det er, man vil: offentligprivate partnerskaber, innovationsfremmende offentlig indkøbspolitik og intelligent regulering, som skaber rammerne for nye bæredygtige arbejdspladser med høj værditilvækst, bl.a. inden for styrkepositioner som energi, miljøteknologi, velfærdsteknologi og it.
Hvis det, fru Carina Christensen spørger om, er, om Det Radikale
Venstre vil sikre, at vi fortsat erhvervspolitisk sejler af sted uden
kurs og svækker vores konkurrenceevne, som vi har gjort under tre
forskellige konservative erhvervsministre, så er svaret nej.";Morten Østergaard
243165;Time;;Kl. 14:56
243205;title_name;":
Der er yderligere en kort bemærkning fra fru Carina Christensen.

38

Torsdag den 24. februar 2011 (F 11)";Helge Adam Møller
243324;Time;;Kl. 14:56
243349;name_party;":
Nej, det var sådan set ikke det, jeg spurgte om. Det, jeg spurgte meget konkret om, var, om Det Radikale Venstre vil lægge stemmer til
S og SF's såkaldte vækstudspil, et udspil, som i høj grad handler om,
at den fremtidige vækst i Danmark skal skabes ved en øget offentlig
sektor, og at det er en øget offentlig vækst, vi skal have. Det var det,
jeg sådan set helt kort spurgte om, nemlig: Vil Det Radikale Venstre
lægge stemmer til det?";Carina Christensen
243798;Time;;Kl. 14:56
243838;title_name;":
Så er det ordføreren.";Helge Adam Møller
243871;Time;;Kl. 14:56
243895;name_party;":
Det, jeg hører, og som jeg er enig i, fordi det er en masse af det, som
vi selv lagde frem i august, er, at Danmark har brug for en innovationsstrategi, hvor vi satser og bruger den offentlige sektor på de områder, hvor vi kan se at der er muligheder for at skabe fornyet vækst.
Det minder på mange måder om det, hr. Anders Fogh Rasmussen,
dengang han var statsminister, sagde på Venstres landsmøde om, at
vi skulle være en grøn vindernation med tusindvis af arbejdspladser
til følge. Det har Venstre jo svigtet massivt siden. Der er stort set ikke sket noget væsentligt på det område siden da. Men det er sådan
set ikke væsensforskelligt fra det.
Det var også noget, De Konservative gik op i, før de sendte deres
miljø- og efterfølgende klimaminister til Bruxelles. Da gik De Konservative også op i den slags, da måtte man gerne tale om, at vi ville
satse på at få en grøn vinderøkonomi. Men i dag er tonen en helt anden, og derfor frygter jeg, at hvis ikke vi får en ny regering, som står
klar med en innovationsstrategi, vil vi opleve, at svækkelsen af konkurrenceevnen fortsætter, som den har gjort, mens De Konservative
har passet på Økonomi- og Erhvervsministeriet.";Morten Østergaard
245078;Time;;Kl. 14:57
245118;title_name;":
Tak til ordføreren. Vi går videre i ordførerrækken. Så er det hr. Simon Emil Ammitzbøll som ordfører for Liberal Alliance.";Helge Adam Møller
245252;Time;(Ordfører);Kl. 14:57
245291;name_party;":
Jeg er meget glad for, at Enhedslisten har bedt om at få en forespørgsel om Danmarks fremtid. Og jeg kan godt forstå, at Enhedslisten
har bedt om det, især fordi man jo ønsker at være støtteparti for Socialdemokraterne og SF, som her i weekenden aflyste deres plan for
Danmarks fremtid, da den egentlige oppositionsleder, Harald Børsting, gik ud og sagde, at det der med de 12 minutter ikke rigtig var
noget, man havde tænkt sig at gøre så meget ud af alligevel.
Så vil jeg da også godt lige knytte en bemærkning til, at der tidligere stod en radikal ordfører her på talerstolen med mange fornuftige
bud, som man sådan set bare kan være glad for at høre på. Men man
må egentlig undre sig over, hvordan Det Radikale Venstre kan føre
økonomisk politik sammen med både Socialdemokraterne og SF og
– i endnu større grad – partiet bag forespørgslen, Enhedslisten. Det
Radikale Venstre har jo stemt for en halvering af dagpengene, Det
Radikale Venstre er med i greencardaftalen, Det Radikale Venstre
har lavet en aftale med os, regeringen og også Dansk Folkeparti om
en indsats for de langtidsledige, og nu vil man også afskaffe efterlønnen. Så man har rigtig mange gode, sunde borgerlige økonomiske
synspunkter fra radikal side, og så ville det jo være fornuftigt, at man
samarbejdede med de partier, som vil trække i samme retning.

En forespørgsel om Danmarks fremtid. Danmark står jo ved en
skillevej. Danmark er i en situation, hvor vi har en økonomi, som
selvfølgelig er under pres, og vi bliver nødt til at se på, hvad vi kan
gøre for at sikre, at vi får en god vækst, en stor vækst, der kan sikre
velstand til danskerne også i fremtiden. Jeg tror, vi har gentaget det
et uendeligt antal gange her fra Folketingets talerstol, men for ca. 15
år siden var vi verdens 6.-rigeste land, i øjeblikket er vi verdens 12.rigeste land, og ser man på prognosen for de kommende 15 år, kan
man se, at vi får en af de laveste vækstrater i den rige verden, hvis
man ikke gør noget, og det vil sige, at vi kommer længere ned end
12.-pladsen, når vi ser fremad.
Laver man en politik med højere skatter, større offentlige investeringer og større offentligt underskud, kan man regne med, at det vil
gå rigtig, rigtig hurtigt med at komme længere ned ad listen over
verdens rigeste lande. Stopper vi i stedet op og ser på, hvad der kan
gøres for at få Danmark tilbage på vækstsporet, kan vi se, at Danmark faktisk kan komme op ad listen. Vi kan indfri statsministerens
drøm om, at vi skal være et af verdens ti rigeste lande, og det vil vi
meget, meget gerne hjælpe regeringen med. Vi er meget tilfredse
med, at regeringen er kommet op i et helt andet gear efter nytår: Man
har talt om efterlønsreform, og man er også begyndt at tale om mere
udlicitering og andre gode ting.
Fra Liberal Alliances side har vi en plan om, at man skal tage initiativer på flere områder. Det er selvfølgelig klart, at skat og arbejdsmarked er de vigtigste områder, dvs. lavere skat og senere tilbagetrækningsalder. Fra Liberal Alliances side har vi foreslået, at man afskaffer topskatten helt, sænker bundskatten med 1,87 pct. og halverer selskabsskatten. På den måde vil man sikre, at det vil blive mere
attraktivt at drive virksomhed i Danmark, både for de virksomheder,
der allerede er i Danmark i dag, for de nye iværksættervirksomheder,
som vil kunne opstå og blive skabt fremadrettet, og for de udenlandske virksomheder, som overvejer at flytte deres aktiviteter og dermed deres arbejdspladser ind i Danmark.
På arbejdsmarkedsområdet har vi foreslået, at man helt afskaffer
efterlønnen, gerne for os allerede over en 5-årig periode – der er ingen grund til at gøre det med et alt for langsigtet perspektiv. Det er
vigtigt, at vi får øget arbejdsudbuddet, det er vigtigt, at vi sikrer, at
folk arbejder noget mere. Det er jo sådan, at den ene halvdel af befolkningen går på arbejde og forsørger den anden halvdel af befolkningen, som er på offentlige overførselsindkomster. Hvis vi ser på
prognoserne fremadrettet, kan vi se, at det bliver værre – så er der
endnu færre til at forsørge og endnu flere til at modtage ydelser. Der
er altså flere til at nyde end til at yde. Og det kan da godt være, at det
bliver meget morsomt for de mennesker de første 3-4 år, mens pengene stadig er der, men på et eller andet tidspunkt holder regnestykket op med at hænge sammen, og så er det selvfølgelig de dårligt
stillede, de svageste i vores samfund, det kommer til at gå ud over.
Og det er derfor, vi synes, det er en utrolig asocial politik, som Socialdemokraterne, SF og Enhedslisten fører. Det er en politik, som
primært kommer til at gå ud over de dårligt stillede i det her samfund, for det er dem, der ikke får noget arbejde, og det er dem, der
ikke har råd til at tage på privathospital, når vi ikke længere har råd
til at have et ordentligt offentligt sygehusvæsen, fordi man har slået
bunden ud af den offentlige økonomi.";Simon Emil Ammitzbøll
250189;Time;"Men det er ikke nok bare at se på lavere skat og en senere tilbagetrækningsalder, vi skal også se på, hvordan den offentlige sektor
fungerer generelt. Vi vil gerne se på, hvordan man kan få en mere
effektiv offentlig sektor i Danmark, sådan at vi kan få en bedre service for pengene, måske endda for færre penge end det, vi får den
for i dag, og det ville jo ikke være helt dårligt.
Det er sådan, at der er 40.000 flere ansatte i den offentlige sektor,
end da socialdemokraten Poul Nyrup Rasmussen var statsminister,
og vi kunne godt tænke os, at man kom ned på samme niveau, som

Torsdag den 24. februar 2011 (F 11)

man havde, dengang Poul Nyrup Rasmussen var statsminister. Det
kan man gøre ved at ansætte færre, når der er folk, der holder op.
Hvis man bare ansætter 930, hver gang der er 1.000, der holder op
ved naturlig afgang, kan man over en tiårig periode faktisk sikre, at
vi kommer ned på 40.000 færre offentligt ansatte, uden at der er en
eneste offentligt ansat, der skal fyres. Det er jo sådan set hele pointen. Samtidig kunne man sætte mere fart på udliciteringen. Og vi
kvitterer for, at regeringen er begyndt at tage fat på den diskussion.
Der ligger 15 mia. kr. og bare venter på at blive samlet op, hvis vi
udliciterede, som man gør de bedste steder i kommunerne rundtomkring.
Endelig kan man også se på det store bureaukrati inden for den
offentlige sektor: sørge for, at medarbejderne ikke i samme omfang
som i dag skal notere alt, hvad de gør, men i stedet for sørge for at
bruge den faglighed, som de har, og dermed kan vi få flere velfærdsopgaver løst for kronerne i stedet for at bruge alle pengene på bureaukrati.
Så hører man meget om, at vi skal have mere lighed i det danske
samfund. Intet kunne være mere forkert. Der er faktisk ikke brug for
mere lighed i Danmark. Danmark er det mest lige samfund i den rige
del af verden. Man kan se over på den anden side af Øresund på
Sverige. Det er det tredje mest lige samfund inden for OECD, men
de har til gengæld en vækst, der er væsentlig højere end vores. Det
kunne jo godt være, at man kunne bytte lidt om og sige: O.k., vi kunne godt gå ned på bare at være det tredje mest lige samfund i den
rige del af verden for til gengæld at få noget mere vækst, noget mere
velstand og sørge for, at vi havde råd til at have et bedre samfund.
Men det kræver, at man tør sætte skatterne ned, det kræver, at man
tør udlicitere noget mere, det kræver, at man tør sørge for, at tilbagetrækningsalderen bliver senere, end den er i dag.
Der må man så sige: Hvad er det så for et alternativ, vi står over
for, hvis vi ser på den røde blok? Vi ser Det Radikale Venstre med
en masse fornuftige synspunkter, som er lige til at samarbejde med
for de borgerlige partier, det er bare at gå i gang. Jeg synes, Det Radikale Venstre burde være hjertelig velkommen til at tage fat. Og så
ser vi S og SF og Enhedslisten – jeg tror, vi lader være med at bruge
tid på Enhedslisten, for de er så langt fra pædagogisk rækkevidde,
som de overhovedet kan være. Men selv når vi ser S og SF, må man
bare sige, at S og SF tror, at hr. Ole Sohn og hr. Steen Gade og hr.
Villy Søvndal skal kunne fortælle Danmark og dansk erhvervsliv,
hvad der bliver fremtidens vækstmotorer. Jamen er det ikke fantastisk! Tænk, hvis de tre herrer virkelig var så dygtige til at drive
virksomhed – så havde de jo nok gjort det i stedet for at sidde her og
plage den danske befolkning.
Er der virkelig nogen, der tror, at det var Thorvald Stauning, der
opfandt legoklodsen? Er der virkelig nogen, der tror, at det var H.C.
Hansen, der opfandt insulinindsprøjtninger til de sukkersyge? Er der
virkelig nogen, der tror, at politikere er de bedste til at finde ud af,
hvad det er, Danmark skal leve af i fremtiden? Selvfølgelig er de ikke det. Politikere er bedst – jeg er lige ved at sige – til mange ting,
som jeg slet ikke skal nævne her for at bevare den gode stemning,
men politikere skal skabe nogle gode rammer, for at virksomhederne
kan skabe vækst. Det vil sige, at de skal skabe nogle gode skatteforhold, også gerne væk med iværksætterskatten, de skal sørge for, at
det kan betale sig at starte en ny virksomhed, at udvide en virksomhed, at det kan betale sig at yde en ekstra indsats, sådan at alle de
dygtige, de kloge, de flittige arbejder noget mere og dermed skaber
vækst og job til os andre. For ellers flytter de og overlader os til at
blive regeret af fru Helle Thorning-Schmidt og hr. Villy Søvndal og
til den forarmelse, det så vil give af det danske samfund.";Kl. 15:03
254698;Time;;Kl. 15:07
254738;title_name;":
Tak til ordføreren. Vi går videre i ordførerrækken, og så er det hr.
Per Ørum Jørgensen.

39";Helge Adam Møller
254843;Time;(Ordfører);Kl. 15:07
254879;name_party;":
Det er jo sådan set en meget relevant debat, som Enhedslisten rejser
her i dag, og jeg synes da egentlig også, det har været interessant at
høre de forskellige indlæg fra ordførerne. Man kan vel ikke sådan lige sige, at man føler sig åndeligt beriget, men trods alt kan man jo i
hvert fald se, hvordan fronterne er trukket op.
Jeg vil godt anerkende statsministerens indledende bemærkninger
til den her debat om, hvor fokusområderne er, hvad det er, det her
handler om. Som jeg hører det, handler det både for regeringen og
Kristendemokraterne om, at vi er nødt til at anerkende de udfordringer, vi står over for, både internationalt og nationalt set, med det mål
for øje, at man, som det jo også fremgår af det forslag til vedtagelse,
som jeg står med her, vil bevare og videreudvikle et velfærdssamfund, der tager hånd om de svageste.
Det er sådan set det, det handler om, og det fordrer jo en økonomisk ansvarlighed. Og der vil jeg egentlig gerne anerkende statsministerens indledende tale for også at tage den dagsorden om, at det
kræver økonomisk ansvarlighed, også på den lange bane, for at vi
kan fastholde et velfærdssamfund, alvorligt.
Når man så hører hr. Orla Hav fra Socialdemokraterne, bliver
man måske lidt skuffet. Der var i går en del mennesker i Danmark,
der var dybt forargede over, at Venstres Ungdom gav en gratis omgang for at kapre nye medlemmer. Når man hører den socialdemokratiske ordførers tale i dag, må man sige, at det egentlig burde påkalde sig den samme forargelse, for det var i sandhed også en gratis
omgang, vi fik fra Socialdemokraterne.
Jeg mangler ligesom at høre nogle konkrete bud, og jeg hører også Socialdemokraterne sige, at de mangler at høre nogle konkrete
bud. Men hvor er den økonomiske ansvarlighed hos Socialdemokraterne netop når man har for øje, at det handler om at bevare et velfærdssamfund, der tager hånd om de svageste? Der synes jeg, at jeg
mangler nogle helt konkrete bud fra Socialdemokraterne. Og jo mere
man ser, hvordan de 12 minutter, som var det store slagnummer for
nogle få måneder siden, smuldrer, jo større bliver spørgsmålstegnet.
Så derfor vil jeg gerne appellere til Socialdemokraterne og SF om at
være mere konkrete om, hvor det er, Danmark skal bevæge sig hen.
Jeg havde egentlig håbet på at få flere svar i denne debat, men må
erklære mig skuffet.
Det er korrekt, at vi ikke skal detailregulere vores erhvervsliv her
fra Christiansborg. Det har også været en del af den her diskussion,
at det jo ikke er sådan, at vi skal pick the winner, som det er blevet
sagt mange gange, men alligevel kan vi jo godt understøtte udviklingen af de erhvervsområder, hvor vi har spidskompetencerne.
Det gælder, som mange har nævnt, den grønne teknologi – og her
er der ikke bare tale om energi og klima, men også om miljøteknologi, som jo er et eksportområde, som oplever en stigende vækst: det
gælder i forbindelse med at sikre et bæredygtigt landbrug, altså at vi
sikrer dansk landbrug gode rammevilkår, gode konkurrencebetingelser, så vi også kan videreudvikle fødevare- og landbrugsområdet: det
gælder i forhold til turismen.
Det gælder også i forhold til de små og mellemstore virksomheder, hvor jeg mener at der er et kæmpe potentiale med hensyn til de
rammevilkår, vi tilbyder de små og mellemstore virksomheder, så de
kan blive til store virksomheder og dermed også generere nye arbejdspladser. Der er rigtig mange små og mellemstore virksomheder,
som også har potentiale til at skabe nogle eksporteventyr, som vil
generere arbejdspladser og vækst for Danmark. Derfor er jeg også
glad for, at vi fra Kristendemokraternes side i forbindelse med finanslovforhandlingerne bidrog til, at der kom mere risikovillig kapital ud til de små og mellemstore virksomheder, så de dermed også
kan udvikle sig.

40

Torsdag den 24. februar 2011 (F 11)

Så er der et område, som måske ikke har fyldt så meget i den her
debat, og det er det mere værdipolitiske. Vi har jo ikke mindst fra
Liberal Alliance hørt, at hvis bare vi sætter skatten ned, er alle problemer løst. Men jeg er faldet over en forholdsvis ny undersøgelse
fra det, der hedder Oxford Research, som har kigget lidt på, hvad det
egentlig er, der får kvalificeret arbejdskraft til at vælge Danmark
som arbejdsland. Og det giver jo sig selv – det synes jeg sådan set er
meget logisk – at det ikke kan være vores skattetryk, der gør, at folk
fra udlandet med kompetencer, som kan berige vores samfund, vælger lige præcis Danmark. Nej, det er faktisk i høj grad de bløde værdier, der får udenlandske eksperter til at blive i landet, hvilket jo også illustreres af denne undersøgelse.";Per Ørum Jørgensen
259485;Time;"Jeg vil gerne lige læse et par linjer op fra en artikel, der blev
bragt i Politiken den 7. december, hvor der står:
»»Danmark er et af få lande i verden, hvor man kan have en lederstilling og stadig hente ungerne i daginstitution et par gange om
ugen. Det er helt utænkeligt i England, Tyskland og USA«, siger
Henrik Mahncke, vicedirektør i Oxford Research, der står bag undersøgelsen blandt 1.500 eksperter. Ni ud af ti fremhæver det forhold, at danske arbejdspladser respekterer medarbejderes familieliv.
Og stort set alle glæder sig over den personlige sikkerhed og det rene
miljø. »Det er de bløde værdier frem for cool cash, som er afgørende, og som Danmark skal sælges på. Det er et åbent, hjælpsomt og
sikkert sted at bo«, siger Craig Till, sekretariatschef i netværket Expat in Denmark.««
Så vi kan jo godt snakke om, hvor meget selskabsskatten skal
sænkes, eller hvor meget skattetrykket generelt skal sænkes, men der
er altså også nogle andre faktorer, der gør, at nogle af de mennesker,
som vi har brug for i Danmark, og som med deres arbejdskraft kan
bidrage til at udvikle vores samfund, netop vælger Danmark. Derfor
er det også vigtigt, at vi har fokus på et område som livskvalitet. Det
er meget sjældent, at man fra den her talerstol har fokus på noget så
fundamentalt som borgernes livskvalitet. Det hele handler om penge.
Og derfor er det sådan set mit bidrag til den her debat, at vi også har
fokus på, hvad det egentlig er for nogle værdier, som gør, at rigtig
mange i udlandet netop vælger Danmark som deres arbejdsland og
som det sted, hvor de vil slå sig ned og dermed også bidrage til det
danske samfund.
Det er altså f.eks. vores miljøpolitik. Det er det, at vi har et velfærdssamfund, hvor man også tager hensyn til familiepolitikken. Og
i den sammenhæng vil jeg faktisk godt sætte lidt fokus på et forslag,
som Familie- og Arbejdslivskommissionen kom med i deres rapport,
nemlig forslaget om at etablere en såkaldt flekskonto: altså en konto,
hvor man, mens børnene er små, får mulighed for at trække sig lidt
tilbage fra arbejdslivet, for så at bidrage lidt mere, når børnene er
fløjet fra reden. Dermed får man mulighed for at få bedre sammenhæng mellem arbejdsliv og familieliv. Sådan en konto vil faktisk
være neutral både økonomisk og i forhold til arbejdsudbuddet, hvis
vi ser det på den lange bane, men den vil jo netop understøtte det,
som bl.a. den her undersøgelse viser, nemlig at mange fra udlandet
netop vælger Danmark, fordi vi også har fokus på, at der skal være
sammenhæng mellem familieliv og arbejdsliv.
Når jeg siger, at det er neutralt i forhold til den udfordring, vi har
med arbejdsudbuddet, og i forhold til den økonomiske udfordring, så
hænger det sammen med, at hvis man etablerer sådan en ordning,
f.eks. i 2012, så vil det faktisk give folk et incitament til at arbejde
mere for at spare op på sådan en konto. Det vil betyde et lille fald i
arbejdsudbuddet på mellemlang sigt, men på lang sigt vil det så give
et større arbejdsudbud igen, da folk så vil betale det tilbage, de har
taget af orlov tidligere. Derfor vil det være neutralt i forhold til den
udfordring, der er, men det vil give børnefamilierne mulighed for at
have tid sammen.

Det er sådan set helt i modstrid med det, som fru Helle ThorningSchmidt og hr. Villy Søvndal ønsker, nemlig at folk skal være mere
på arbejdsmarkedet og bruge mindre tid på deres familie. Jeg tror, at
det er vigtigt, at vi også er bevidste om den side af hele den her diskussion, altså at der er nogle kvaliteter, som vi kan understøtte i familierne, og som dermed gør det attraktivt for folk at arbejde i Danmark netop på grund af vores velfærdsordninger.
Så er vi jo fra Kristendemokraternes side meget spændt på, hvad
regeringen præsenterer i sin 2020-plan. Vi vil gerne give det tilsagn
allerede på nuværende tidspunkt, at skulle der blive brug for vores
assistance, vil vi meget gerne bidrage konstruktivt i forhold til at finde løsninger og også tage vores del af ansvaret for at løse de udfordringer, som vi klart anerkender, der er. Så det tilsagn vil jeg også
gerne give til statsministeren i dag: Skulle der blive brug for Kristendemokraternes assistance i den sammenhæng, så er vi selvfølgelig
også klar til at tage ansvar i forhold til den udfordring, der er. Tak.";Kl. 15:13
263768;Time;;Kl. 15:17
263808;title_name;":
Der er en enkelt kort bemærkning fra hr. Morten Østergaard.";Helge Adam Møller
263879;Time;;Kl. 15:17
263903;name_party;":
Dansk Folkepartis partileder, fru Pia Kjærsgaard, har jo begået en
plan, der skulle redde os ud af de økonomiske problemer. Det er en
plan, som primært indeholder udlændingepolitiske stramninger: det
er en plan, der indeholder en generel indførelse af et optjeningsprincip for danske velfærdsydelser, muligheden for at få permanent opholdstilladelse afskaffes, først når man opnår statsborgerskab, skal
man kunne blive i Danmark, greencardsystemet afskaffes, og kriminelle udlændinge skal i højere grad, end tilfældet er i dag, udvises.
Det er ikke noget, Finansministeriet har kunnet regne på for at se,
om det rent faktisk giver nogle penge. Men jeg vil bare spørge, når
man nu har et fælles forslag til vedtagelse: Kan hr. Per Ørum Jørgensen i dag på Kristendemokraternes vegne sige, at man ikke laver en
økonomisk aftale, som er baseret på den plan, som fru Pia Kjærsgaard har lagt frem her, hvor det altså er udlændingepolitiske stramninger, der skal redde os ud af det økonomiske morads?";Morten Østergaard
264908;Time;;Kl. 15:18
264948;title_name;":
Så er det ordføreren.";Helge Adam Møller
264981;Time;;Kl. 15:18
265006;name_party;":
Nu har Kristendemokraterne jo den tilgang, at vi vil samarbejde med
alle partierne og kigge på de gode forslag, som kommer fra alle partier, inklusive Det Radikale Venstre.
I forhold til de konkrete forslag vil jeg sige, at jeg ikke har læst
den artikel, så derfor kan jeg ikke sådan lige stå og kommentere, om
vi kan sætte kryds og slange ud for de enkelte forslag. Men jeg vil
godt sige, at for mig er der jo en væsentlig forskel på, og man har
nogle forslag, der direkte diskriminerer nogen, eller om det er forslag, som stiller krav, også til indvandrere, i forhold til at blive integreret i det danske samfund. Og det er jo dér, hvor vi ligesom sondrer: når der f.eks. tales om et optjeningsprincip for, at ens børn kan
få fri adgang til folkeskolen, er det jo klart i strid med grundloven, så
det kan vi selvfølgelig ikke støtte, for den skal vi overholde. Men
hvis det er nogle krav i forhold til at udlændinge bliver integreret i
det danske samfund, og at man der vil bidrage i forhold til det, har
jeg sådan set ikke de store problemer med det. Og det tror jeg egentlig at alle kan være interesseret i. Så jeg vil ikke ind i at skulle forholde mig til de enkelte forslag.

Torsdag den 24. februar 2011 (F 11)";Per Ørum Jørgensen
266237;Time;;Kl. 15:22
266248;Time;;Kl. 15:19
266288;title_name;":
Så er det hr. Morten Østergaard for yderligere en kort bemærkning.

41";Helge Adam Møller
266400;title_name;":
Så er det ordføreren.";Helge Adam Møller
266434;Time;;Kl. 15:20
266445;Time;;Kl. 15:22
266469;name_party;":
Når jeg spørger, er det, fordi jeg på Ritzau her den 22. februar kl.
14.14 kunne se et telegram, hvor hr. Per Ørum Jørgensen på Kristendemokraternes vegne fortæller, at man er villig til at forhandle efterløn med regeringen, men afviser udlændingestramninger som en del
af den aftale. Og der siger hr. Per Ørum Jørgensen så, og jeg citerer:
Man skal ikke diskriminere i forhold til udlændinge. Den køber
vi ikke. Hvis man opholder sig lovligt i Danmark, så skal man have
samme rettigheder som andre, siger Per Ørum Jørgensen, som helt
generelt afviser udlændingestramninger som en del af en aftale. Citat
slut.
Står det ved magt, vil jeg spørge hr. Per Ørum Jørgensen, eller er
der ændret ved det siden den 22. februar kl. 14.14?";Morten Østergaard
267225;name_party;":
Man ved jo, at noget af det, der giver livskvalitet for folk, er at være
i arbejde og få kollegaer. Dermed har det også en gavnlig virkning
på integrationen. Jeg tror heller ikke, at De Radikale har det sådan,
at de er imod, at folk bliver integreret på arbejdsmarkedet.
Jeg synes, det er meget positivt, hvis man kan se på nogle virkemidler, der hjælper. Man må godt stille krav til folk, når det gælder
sprogfærdigheder og det at gøre sig klar til at gå ud og få et arbejde
på det danske arbejdsmarked. Det har vi faktisk brug for. Det tror jeg
også at De Radikale er enige med Kristendemokraterne i. Vi har netop på grund af den demografiske udvikling brug for at få udlændinge i job, og vi kan se, at mange faktisk rigtig gerne vil arbejde i Danmark, bl.a. på grund af vores velfærdssamfund.
Derfor er der ikke noget som helst forkert i at stille krav. Der,
hvor jeg har det svært, er, hvis man begynder at diskriminere folk på
baggrund af deres etniske oprindelse. Det er det, der er problemet,
og det er det, vi ikke vil være med til.";Per Ørum Jørgensen
268278;Time;;Kl. 15:20
268318;title_name;":
Så er det ordføreren.";Helge Adam Møller
268351;Time;;Kl. 15:20
268376;name_party;":
Jamen altså, det jo sådan set også det, jeg siger, altså at der er væsentlig forskel på, om det er stramninger, som er rettet netop mod
udlændinge, eller om det er krav. Der er forskel på stramninger og så
at stille krav i forhold til at blive bedre integreret i det danske samfund og blive kvalificeret til at komme ud på det danske arbejdsmarked. Det synes jeg sådan set ikke er noget negativt, det synes jeg et
eller andet sted kan være noget positivt. Men hvis formålet med forslaget decideret går ud på at diskriminere i forhold til etnisk oprindelse, er det klart, at vi ikke kan støtte det.";Per Ørum Jørgensen
268985;Time;;Kl. 15:21
269025;title_name;":
Så er der en kort bemærkning fra hr. Kristian Thulesen Dahl.";Helge Adam Møller
269097;Time;;Kl. 15:21
269126;name_party;":
Jeg bliver jo så opløftet, når der er nogen, der tager udgangspunkt i
noget, Dansk Folkeparti render rundt og laver, og bruger det til at
stille spørgsmål til en ordfører. Det giver jo os anledning til at få fokus på det, som også hr. Per Ørum Jørgensen er inde på her til sidst,
nemlig at udlændingedebatten er mange ting. Det er jo både en debat
om, hvilke regler der skal gælde for, hvem der må komme hertil, og
hvilke regler der skal gælde for dem, der er her. Men det er jo også
en debat om, hvordan vi sikrer, at de, der er her, i videst muligt omfang bidrager positivt til det danske samfund.
Jeg må spørge hr. Per Ørum Jørgensen: Er det ikke en entydig
positiv ting at tale om, hvordan man kan sikre, at flere med indvandrerbaggrund bliver uddannet, får arbejde, bliver selvforsørgende og
bidrager positivt og dermed også får den højere livskvalitet, som hr.
Per Ørum Jørgensen talte for for et øjeblik siden, at det altså skulle
handle om livskvalitet? Men er det positiv livskvalitet for indvandreren at være i arbejde, eller er det positiv livskvalitet at blive placeret
uden for arbejdsmarkedet?
Hvis vi på en og samme tid kan løse noget af den økonomiske
udfordring, vi har, og gavne indvandrernes mulighed for at være på
arbejdsmarkedet, slår vi jo to fluer med et smæk. Kan hr. Per Ørum
Jørgensen bekræfte det?";Kristian Thulesen Dahl
270464;Time;;Kl. 15:23
270504;title_name;":
Så er det hr. Thulesen Dahl for yderligere en kort bemærkning.";Helge Adam Møller
270578;Time;;Kl. 15:23
270607;name_party;":
Der har fra nogles side været en tendens til under den her debat at
sige, at alt, hvad der er foregået i de sidste 10 år, er noget skidt. Det
kommer paradoksalt nok fra de partier, som ønsker, at der kommer
en ny regering efter det kommende valg, så derfor er det måske alligevel ret forudsigeligt.
Men hvis vi tager udgangspunkt i, at ikke alt har været noget
skidt, er det så bl.a. ikke det faktum, at der med den politik, der har
været ført, er kommet en større andel af folk med indvandrerbaggrund i beskæftigelse, end der var for 10 år siden? Jeg prøvede lige
at se, om jeg kunne finde tallet, men jeg tror, at det er gået fra 44 pct.
til 54 pct. af folk med indvandrerbaggrund, der nu er kommet i beskæftigelse. Det er jo også et positivt bidrag, for hvis det kun havde
været 44 pct., havde vi haft større økonomiske udfordringer. Hvis vi
nu kunne løfte den andel fra 54 pct. og til vores ambition, nemlig 64
pct., altså 10 procentpoint flere, vil det være et positivt bidrag til at
løse nogle af de økonomiske udfordringer, vi står med. Er det ikke
svært at være imod det?";Kristian Thulesen Dahl
271698;Time;;Kl. 15:24
271738;title_name;":
Så er det ordføreren.";Helge Adam Møller
271771;Time;;Kl. 15:24
271796;name_party;":
Det håber jeg ikke at der er nogen der er imod. Jeg synes egentlig
også, at hvis vi ser tilbage på de seneste 10 år, har der været en enorm udvikling, ikke mindst blandt unge indvandrerkvinder, som netop kommer ud og får en uddannelse, også videregående uddannelser,
og dermed også mulighed for at skabe deres eget liv. Det er jo en
værdi, som vi lægger meget vægt på i Danmark. Så der er mange positive integrationshistorier, og det er egentlig lidt synd, at de gode og
positive historier ikke fylder mere i den danske offentlighed, hvor
det tit bliver til en meget konfrontatorisk diskussion, når det drejer
sig om mennesker med anden etnisk baggrund.

42

Torsdag den 24. februar 2011 (F 11)

Det er jo klart, at vi har brug for det i fremtiden, og derfor er vi
selvfølgelig også fra Kristendemokraterne side villige til at kigge på,
hvilke tiltag der kan styrke integrationen og dermed også adgangen
til det danske jobmarked for folk med anden etnisk baggrund.

keparti på sinde. Derfor vil jeg ganske givet tro, at der også kan
komme forslag fra den kant i forhold til at få flere udlændinge på det
danske arbejdsmarked.";Per Ørum Jørgensen
272934;Time;;Kl. 15:28
272945;Time;;Kl. 15:25
272985;title_name;":
Så er der en kort bemærkning fra hr. Per Clausen.";Helge Adam Møller
273046;Time;;Kl. 15:25
273086;title_name;":
Tak til ordføreren. Så er det hr. Frank Aaen uden for ordførerrækken, og det er som det, vi plejer at kalde privatist. Der er op til 6 minutter.";Helge Adam Møller
273242;Time;;Kl. 15:28
273260;name_party;":
Nu kan man jo godt sådan udtrykke sig i bløde vendinger og så opnå
en eller anden form for enighed. Så derfor vil jeg spørge hr. Per
Ørum Jørgensen om to af de konkrete forslag, som Dansk Folkeparti
vil løse de økonomiske vanskeligheder i Danmark med. Er det forslag, som Kristendemokraterne støtter? Der er f.eks. et forslag om, at
man skal afskaffe muligheden for at få permanent opholdstilladelse.
Er det noget, Kristendemokraterne kan støtte? Mener Kristendemokraterne, at der skal gøres en større indsats for at få indvandrere, som
er på arbejdsløshedsdagpenge eller på pension, til at forlade landet
så hurtigt som muligt? Er det nogle af de initiativer, som hr. Per
Ørum Jørgensen kan støtte?";Per Clausen
273971;Time;;Kl. 15:26
274011;title_name;":
Så er det ordføreren.";Helge Adam Møller
274044;Time;;Kl. 15:26
274069;name_party;":
Nej, det er det ikke, og det er jo heller ikke initiativer, som peger i
retning af det, som jeg siger vi støtter, nemlig at vi får en større andel af folk med anden etnisk baggrund på det danske arbejdsmarked.
Det her peger jo faktisk i den modsatte retning. Men sådan står det jo
frit for ethvert parti at have sine holdninger, og netop kl. 14.14 forleden dag gjorde jeg opmærksom på, at de her stramninger ikke er en
øvelse, som vi vil gå ind og bare sige ja til. Men vi vil gerne bidrage
og se på nogle af de forslag, der kan fremme integrationen, og som
kan øge mulighederne for, at folk med anden etnisk oprindelse end
dansk i højere grad kan komme ind på det danske arbejdsmarked.";Per Ørum Jørgensen
274767;Time;;Kl. 15:27
274807;title_name;":
Der er yderligere en kort bemærkning fra hr. Per Clausen.";Helge Adam Møller
274876;Time;;Kl. 15:27
274894;name_party;":
Det er jeg da glad for at høre. Så kunne jeg tænke mig også at spørge
hr. Per Ørum Jørgensen, om han sådan på stående fod kan komme i
tanker om et forslag fra Dansk Folkeparti, der fremmer integrationen
og muligheden for, at mennesker med anden etnisk oprindelse kommer ind på arbejdsmarkedet, altså om der er nogle forslag i den plan,
som fru Pia Kjærsgaard har fremlagt, der overhovedet peger i den
retning.";Per Clausen
275315;Time;(Privatist);Kl. 15:27
275344;name_party;":
Jeg tager ordet, fordi vi har haft en debat om størrelsen på arbejdsløsheden i Danmark sammenlignet med andre lande. Det er jo en
vigtig debat, fordi arbejdsløsheden er et alvorligt problem både for
den enkelte, der bliver ramt, og for samfundet og samfundsøkonomien, og det er en vigtig debat, fordi regeringen har turneret rundt med
et forkert billede af problemets størrelse og prøvet at bilde danskerne
ind, at det går bedre i Danmark end i andre lande, fordi regeringen er
så dygtig. Regeringen er ikke dygtig, tværtimod. Den har tømt statskassen ved at give skattelettelser til de rigeste, og bl.a. derfor er
statsgælden på 2 år blevet fordoblet. Krisen har været dybere i Danmark end i andre lande, og vi kommer langsommere ud af krisen end
andre lande.
Arbejdsløsheden stiger stadig væk og er nu på 229.000 – over 8
pct. målt med den standardiserede metode, EU bruger, der gælder alle lande. Og hen over perioden har regeringen gang på gang sagt: Jamen vi er meget bedre end Nyrup. Men arbejdsløsheden er i dag næsten dobbelt så høj som i Nyrups sidste år. Og i de 10 år, regeringen
har haft magten, har arbejdsløsheden kun i 3 år været mindre end under Nyrup og i 7 år været højere. Så meget for den sammenligning.
I modsætning til regeringens sminkede udlægning af virkeligheden viser EU's statistik, der opgør ledigheden for alle lande på samme måde, at ledigheden i Danmark er større end i Sverige, i Norge, i
Finland, i Tyskland, i Holland, i Storbritannien og i Østrig. Den er
højere end i de lande, jeg lige har nævnt, som er nogle af dem, som
vi plejer at sige vi normalt sammenligner os med.
Så har det jo været fremme i debatten, at gennemsnittet af ledigheden i alle EU-lande er højere end i Danmark. Det er korrekt. Det
skyldes den meget høje ledighed, der er i Spanien, Grækenland, Irland, Portugal, Ungarn og Bulgarien. Men er det de lande, regeringen sammenligner sig med, når de siger, det går bedre i Danmark
end i andre lande? Er det de lande, der ligger til grund for udtalelsen,
som vi har hørt gentagne gange, nemlig at det går bedre i Danmark
end i andre lande? Jeg synes, det ville klæde statsministeren, når ministeren om lidt får ordet, over for befolkningen og Folketinget at
bekræfte, at det glansbillede, man prøver at tegne af den økonomiske
udvikling i Danmark, simpelt hen ikke passer. Jeg må sige til statsministeren, at det er bedrag, hverken mere eller mindre. Det er bedrag. Det er en måde at vildføre befolkningen på. Virkeligheden for
dansk økonomi, virkeligheden for statens finanser og virkeligheden
for arbejdsløsheden er den modsatte af det, regeringen prøver at give
indtryk af.";Frank Aaen
277984;Time;;Kl. 15:31
278024;title_name;":
Så er det ordføreren.";Helge Adam Møller
278057;Time;;Kl. 15:27
278082;name_party;":
Nu er det åbenbart en meget vigtig artikel, jeg er gået glip af. Der
bliver skrevet meget i danske aviser, så jeg håber, at hr. Per Clausen
kan tilgive, at jeg måske ikke lige er faldet over den ene artikel, der
er omtalt her. Men jeg kan jo høre på det engagement, som også hr.
Kristian Thulesen Dahl lægger for dagen, jævnfør hr. Kristian Thulesen Dahls spørgsmål fra før, at det er noget, som ligger Dansk Fol-";Per Ørum Jørgensen
278537;title_name;":
Tak til hr. Frank Aaen. Så er det statsministeren.";Helge Adam Møller
278599;Time;;Kl. 15:31
278639;title_name;":
Tak for debatten. Er Danmark så blevet rigere, mens vi har diskuteret? Står der en klar konklusion tilbage, som gør Danmark rigere?
Jeg vil citere en forgænger ved at sige, at det ved jeg ikke. Jeg kan
glæde mig over, at mens vi har debatteret her, har regeringen frem-

Torsdag den 24. februar 2011 (F 11)

lagt en energistrategi 2050, så der er i hvert fald handlet, mens vi har
talt. Det er en klar strategi, der har det sigte at gøre Danmark til en
grøn vindernation, og som selvfølgelig også har et jobskabelsesperspektiv i sig.
Jeg trækker det frem, fordi det jo på en og samme tid kan tænde
et lille håb: Mens der er talt i salen, er der handlet ved siden af. Men
samtidig komplicerer det jo også tingene, for alene på vindsiden i
det, regeringen foreslår, kunne jeg jo nu stille mig op og sige, at der
er 12.500 nye danske job i det her udspil, hvis man sådan anvender
den vægt, som f.eks. folkesocialisterne altid bruger og vejer deres
papirer af på. Det er rigtigt, at i det omfang, vi lægger til grund, at
alle de vindmøller, vi nu udbygger med, alle sammen er danskproducerede etc., har vi her i eftermiddag, mens Folketinget har talt, lagt et
forslag frem, der giver 12.500 job.
Men jeg må jo ærligt sige, for jeg er ikke nogen bedrager – jeg
vender tilbage til det om et øjeblik, vil jeg sige til hr. Frank Aaen –
at jeg ikke kan garantere det, for Danmark er en lille åben økonomi.
Vi lever i samspil med resten af verden. Jeg kan jo ikke garantere, at
en hvilken som helst ekstra arbejdsplads, der nu oprettes med henblik på etablering af en ny havvindmøllepark, Kriegers Flak, der skal
betjene 600.000 husstande med elektricitet, besættes af en dansk arbejder. Det kan jeg jo ikke. Jeg kan heller ikke med sikkerhed garantere, at ethvert vindmølletårn, der skal stilles op, produceres på en
dansk vindmøllefabrik. Jeg kan jo ikke give nogen garanti for, at der
ikke også kunne være virksomheder i vores nærområder, som er
konkurrencedygtige. Derfor skal man være varsom, når man udregner job og vækst.
Det fører mig sådan set frem til, at når alt andet er trukket fra, er
det, der står tilbage, og som er afgørende for, om vi får væksten
igen, nogle helt grundlæggende ting. Det handler ikke om, hvem der
kan finde på de fleste og smarteste buzzwords, såsom innovationsstrategi, dynamik, langsigtede prioriteringer, offentligt-privat samspil og synergieffekter, uden i øvrigt at konkretisere det. Det handler
om nogle helt grundlæggende ting, nemlig om der er et attraktivt investeringsklima i vores land, om der er den tilstrækkelige arbejdsstyrke, om vi har de helt grundlæggende sunde offentlige finanser,
der skal til, for at man tør planlægge med at etablere virksomheder i
Danmark, om vi har administrative byrder, der matcher dem, de har i
andre lande, eller om vi forfølger en strategi, hvor vi skal opfinde
særlige danske byrder.
Det er jo sådan nogle grundlæggende ting, der i sidste ende afgør,
om vi får væksten igen, og flere af ordførerne har været inde på, bl.a.
fru Carina Christensen, at det også var den melding, som der den anden dag kom fra de seks store erhvervsorganisationer på vækstkonferencen, nemlig at det handler om disse grundlæggende ting.
Når det så er sagt, er det klart, at hvis alt det grundlæggende er på
plads, er der selvfølgelig også et marked for at gøre noget målrettet.
Og der må jeg sige, at der bliver jeg sådan lidt forstemt over at lytte
til den her debat, hvor nogle åbenbart har meget, meget travlt med
helt unødigt at skille vandene. Regeringen har jo over de seneste år
taget en række initiativer for at udnytte danske styrkepositioner. Og
jeg kan jo se, at en del af disse initiativer nu er genopfundet i folkesocialisternes seneste udspil. Det er bl.a. nogle af de fondskonstruktioner, regeringen har lavet, hvor folkesocialisternes bidrag så består
i at fusionere to af vores fonde og sige: Her skal I se, nu sker der
noget særligt nyt. Der er altså nogle, der har meget, meget travlt med
at dele vandene.
Jeg vil ikke bidrage til en unødig forlængelse af debatten. Vi har
jo et produktivitetsproblem i det danske samfund, og som jeg forstår
Folketingets arbejdsregler, er det sådan, at hvis vi kan slutte debatten
inden kl. 16.00, kan der stemmes i dag, og så skal afstemningen ikke
udsættes til en anden dag, og så får vi arbejdet fra hånden. Det vil
jeg gerne yde mit bidrag til. Men jeg vil gerne takke hr. Kristian
Thulesen Dahl, hr. Per Ørum Jørgensen og hr. Simon Emil Ammitz-

43

bøll og i sagens natur ordførerne fra Venstre og Det Konservative
Folkeparti for at have bidraget til et vist element af nøgternhed i den
her debat.";Lars Løkke Rasmussen
283258;Time;"Jeg tegner ikke et glansbillede af Danmark. Det ville være forkert. Men det er altså mere forkert at tegne det billede, som nogle
forsøger at tegne, at Danmark skulle være et land på fallittens rand,
og at alle beslutninger, der er truffet de seneste 10 år, skulle være
forkerte, og at Danmark skulle stå i en situation, må jeg forstå, som
kun matches negativt af Zimbabwe – var det ikke nær sådan, det
var? – når sandheden er den, at da Danmark blev ramt af krisen, havde vi i årene op til, i 2005, i 2006 og i 2007, de største budgetoverskud i hele Europa, og når sandheden er, at disse budgetoverskud,
som var Europas største, blev brugt til at betale gæld ned med, i stedet for at vi faldt for den fristelse, som der ellers blev plæderet meget for fra specielt Enhedslistens og hr. Villy Søvndals side, nemlig
at bruge noget mere af overskuddet. Det gjorde, at vi havde en robusthed, at vi ikke havde nogen nettogæld, og at vi derfor havde en
mulighed for at føre noget nær den mest offensive krisepolitik i hele
OECD. Det har slået et stort hul i kassen, nuvel, og det er så det, vi
skoses for.
Hvis der skulle være en logik i det, måtte den logik jo føre til, at
den offensive krisepolitik, vi førte, skulle vi have afholdt os fra. Vi
skulle ikke have holdt en hånd under danske familiers private økonomi, mens danske familier sad og frygtede arbejdsløshed og tvangsauktion. Nej, det skulle vi ikke gjort. Det var forkert af os. Vi skulle
ikke have forlænget erhvervslivets kredittider, da pengestrømmene
frøs til. Nej, det var forkert af os. Vi skulle ikke have fremrykket offentlige infrastrukturinvesteringer, i første række med 5 mia. kr. Det
var forkert af os. Vi skulle ikke have indgået aftaler med kommunerne og regionerne om at øge anlægsbudgetterne til et danmarkshistorisk højt niveau. Nej, det var forkert af os. Vi skulle ikke have forbedret eksportkreditordningerne og andre ordninger, som skulle sikre, at danske virksomheder, der trods alt havde mulighed for at afsætte deres produkter på eksportmarkederne, kunne komme igennem
med det. Nej, det var forkert af os.
Vi skulle sådan set have afholdt os fra at lave alt det, som gør, at
Danmark er kommet pænere igennem krisen, end hvad man kunne
frygte – og Danmark er kommet pænere igennem krisen, end hvad
man kunne frygte. Det senest registrerede arbejdsløshedstal i Danmark er på 113.000. Hvis man kigger på den registrerede ledighed i
Danmark på den måde, vi selv opgør det på og altid har opgjort det
på, og ser på perioden fra 1975 til dags dato, kan man se, at der er 3
år – 3 år! – hvor arbejdsløsheden har været lavere, end den er aktuelt. Det var i 2007, 2008 og 2009. I samfulde andre år siden 1975 har
arbejdsløsheden været højere. Sådan er det.
Det, vi oplever aktuelt med de seneste tal, også dem fra EU, er, at
Sverige og Finland også har en ledighed, der er på niveau med den
danske, til dels fordi der er fremgang i disse lande. Men det, der i
øvrigt også forklarer Eurostatstatistikkerne, er jo det forhold, at jobsøgende studerende indgår i statistikkerne, og det ved hr. Frank Aaen også godt. Det er det, der forklarer det meget paradoksale, at
mens ledigheden i Danmark ikke har udviklet sig i nogen opadgående retning, men faktisk i en fuldstændig lineær retning, så har vi
samtidig oplevet, at det, der er ledigheden efter AKU-statistikken, er
vokset, fordi der er et øget antal studerende, der søger job. Det er
sket, samtidig med at antallet af personer uden beskæftigelse, dvs.
dem, man mere reelt kan omtale som ledige, i samme periode er faldet med 5.000. Så pas nu lidt på med, hvilke statistikker man bruger.
Det, der står tilbage, er, at vi har en aktuel ledighed i Danmark,
som over en 35-årig periode kun er matchet i de 3 mere end almindeligt gyldne år, hvor dansk økonomi jo i virkeligheden var inde i
noget, der måske mindede om en overophedning.

44

Torsdag den 24. februar 2011 (F 11)";Kl. 15:37
287166;Time;;Kl. 15:47
287177;Time;"Det er bl.a. følgerne af det, vi nu skal håndtere, og jeg appellerer
sådan set bare til en vis form for nøgternhed og en varen sig for historisk ansvarsfraskrivelse. For det er jo lidt tankevækkende, at vi nu
skal skoses for problemer med produktivitet og konkurrencedygtighed, når man f.eks. tænker på, ikke de seneste offentlige overenskomstforhandlinger, for de blev afsluttet i sidste uge med et fornuftigt resultat, men de forrige offentlige overenskomstforhandlinger,
som jeg selv havde ansvaret for at føre, og hvor regeringen forsøgte
at lægge en linje, der gik ud på, at nu var det vist, vi skulle til at passe lidt på, at vi ikke fik unødig høje lønstigninger, og hvor nogle af
dem, der nu sidder her i salen og skoser regeringen, arbejdede superhårdt på at etablere et alternativt flertal, for at Folketinget skulle intervenere i løndannelsen med pil opad. Det var jo det, der skete, og
nogle af dem, der deltog i det projekt, sidder nu her og skoser regeringen.
Så jeg tegner ikke noget glansbillede. Danmark er udfordret. Vi
er udfordret på linje med resten af de europæiske lande. Vi er udfordret af, at vi har demografisk modvind. Vi er udfordret af, at vi
har en for ringe produktivitet. Vi er udfordret af, at vi har for høje
omkostningsniveauer. Den bedste måde at gøre noget ved det på er
at gøre noget ved det, og det er det, regeringen er i fuld gang med,
med en genopretningsplan, med en tilbagetrækningsreform, som er
bragt i spil, med en SU-reform, med en folkeskolereform og med en
førtidspensionsreform.
Jeg vil appellere til, at Det Radikale Venstre, som på alle disse
strækninger har synspunkter, der bedst matcher regeringens, på et eller andet tidspunkt inden længe besinder sig frem for at vælge det alternativ, der jo også står klart i dag, nemlig et alternativ, som nok er
pakket ind i en masse pæne ord, men som i virkeligheden dækker
over huller i kassen, så langt øjet rækker, øgede byrder på dansk erhvervsliv og godt nok et stærkt fokus på visse særligt udvalgte dele,
men et fokus og en oplysthed, der dækker over, at mørket skal falde
over det resterende danske erhvervsliv. Her i dag fik vi udnævnt
landbrugssektoren til et tabererhverv.
Det vil jeg gerne advare meget voldsomt imod. For som hr. Kristian Thulesen Dahl også var inde på, er Danmark et land, der er
kendetegnet ved, at vi har en erhvervsstruktur, der er præget af små
og mellemstore virksomheder. Det er dér, arbejdspladserne ligger.
Jeg siger ikke det her, fordi vi ikke også skal have fokus på det, som
SF vel ville kalde vinderne: greentechvirksomhederne, medicinalvirksomhederne etc. Det skal vi selvfølgelig også have, men det er
bare ikke dér, arbejdspladserne ligger.
Om de virksomheder, der nu kommer flot ud af krisen, og som er
internationalt eksponeret – nogle af dem har været nævnt her i dag –
må man jo bare sige helt ærligt, at det er virksomheder, der kommer
godt og flot ud af krisen ved at trimme deres organisationer og ved
at foretage massive investeringer i udlandet, som i hvert fald ikke
fuldt ud kaster danske arbejdspladser af sig. At sætte yderligere fokus på dem på bekostning af det brede danske erhvervsliv – og det er
jo det, man foreslår, når man siger, at det skal plukkes, at det skal
afgiftsbelægges, at erhvervstilskuddet skal fjernes, at skatterne skal
øges for at fokusere på de her områder – er i virkeligheden at flytte
fokus væk fra alle de virksomheder, som genererer de danske arbejdspladser. Også det vil jeg gerne advare meget imod.
Så jeg takker for debatten. Den har sådan set bekræftet mig i, at
regeringen er på det rigtige spor, og den har bekræftet mig i, at det,
som nogle mener kunne være et alternativ, i hvert fald er delt i
mindst to, og en sådan konklusion kan det jo være udmærket at gå
hjem med, også selv om jeg stopper her. For hvis jeg bidrager til at
arbejde 12 minutter mere, taber Folketinget produktivitet, og så når
vi ikke at stemme i dag.";Kl. 15:42
291131;title_name;":
Jeg kan allerede nu meddele, at det gør vi ikke, for der er indtegnet
fem for korte bemærkninger, og derefter kommer ordføreren for
forespørgerne. Så jeg kan meddele nu, at afstemningen om de forslag til vedtagelse, der er fremsat, først vil finde sted på næste mødedag, hvor der er afstemning.
De fem for korte bemærkninger, der foreløbig er indtegnet til
statsministeren, er Morten Østergaard, Per Clausen, Orla Hav, Steen
Gade og Frank Aaen. Og vi starter med hr. Morten Østergaard.";Helge Adam Møller
291628;Time;;Kl. 15:47
291652;name_party;":
Jeg ved, at statsministeren ikke bryder sig om det, altså det der med
at skulle se på, hvad regeringen har bedrevet til dato. Det er noget
historieskrivning, som statsministeren ikke er vild med, har jeg forstået. Derfor vil jeg komme med det tilbud, at hvis statsministeren
svarer præcist på mit spørgsmål, vil jeg love, at det næste spørgsmål
handler om noget fremadrettet. Det er jo en handel, der måske var
værd at gøre.
Der er en ting, jeg synes vi er nødt til at få på plads. Det kan godt
være – det vil jeg gerne anerkende – at statsministeren ikke giver et
skønmaleri af udsigterne for Danmark, men det er et skønmaleri af
den politik, der har været ført. Anerkender statsministeren, at den
vækst, vi har haft i Danmark de sidste 3 år, i verden kun er undergået
af 18 andre lande og på det afrikanske kontinent kun af Zimbabwe?
Det er jo det, jeg har fremført et par gange, og som statsministeren
siger er noget sniksnak. Jeg spørger bare: Er det rigtigt, eller er det
forkert, at vores vækst har været så lav? Det er jo da helt afgørende i
en debat om, hvad man skal leve af, om det er rigtigt eller forkert.
Det andet spørgsmål er, om konkurrenceevnen er blevet gradvis
svækket under den her regering – ja eller nej?";Morten Østergaard
292890;Time;;Kl. 15:48
292930;title_name;":
Så er det statsministeren.";Helge Adam Møller
292968;Time;;Kl. 15:48
293008;title_name;":
Fortid og fremtid, jeg befinder mig altså i nutiden. Hvis bare Det Radikale Venstre kunne slippe fri af den der tanke om – jeg ved jo ikke, hvad der driver den – at det er selvstændig vigtigt, at vi får en ny
regering, uanset at den så står for en politik, som er diametralt modsat af Det Radikale Venstres egen. Og sådan er det, selv om den regering, der sidder i øjeblikket, sådan set fører en økonomisk politik,
hvor jeg jo kan få øje på, at der er langt flere lighedspunkter end forskelle. Altså, hvis ikke man var så optaget af det der, som jeg ikke
helt kan forstå – og man skal nok være radikal for helt at kunne forstå det – så tror jeg, at hr. Morten Østergaard som jeg ville sige, at
det, der er det afgørende, er den situation, Danmark er i nu.
Jeg har respekt for, at nogle har lyst til at skrive tykke bøger om,
hvorvidt vi kunne have været i en anden situation. Den diskussion
kan jeg sådan set også deltage i, for vi havde klart været i en værre
situation, hvis vi havde lyttet til oppositionen, det siger sig selv. Hvis
vi alle de gange, hvor hr. Villy Søvndal tordnede imod, at vi ikke
satte fladskærme og samtalekøkkener op i daginstitutionerne, når nu
Danmark i øvrigt havde det så godt, og når nu nordsøolien blev
pumpet ind, havde lyttet til alt det der, havde vi været i en værre situation, det medgiver jeg da gerne. Men den slags historieskrivning
er jo ikke interessant. Det interessante er, hvilken situation Danmark
er i nu. Og vi har et gunstigt udgangspunkt for at bevare vores position som et af verdens rigeste lande, hvis vi handler nu. Det har regeringen nogle opskrifter på. Langt hen ad vejen matcher de Det Radi-

Torsdag den 24. februar 2011 (F 11)

kale Venstres, men af en eller anden mærkelig grund vil Det Radikale Venstre hellere gå i køkkenet med nogle andre.";Lars Løkke Rasmussen
294823;Time;"45

ve arbejdsmarkedsreformer? Ja, det var vel i virkeligheden det parti,
som hr. Morten Østergaard nu peger på skal stå i spidsen for Danmark.";Kl. 15:50
294978;Time;;Kl. 15:53
295018;title_name;":
Så er det hr. Morten Østergaard for yderligere en kort bemærkning.";Helge Adam Møller
295096;Time;;Kl. 15:50
295136;title_name;":
Så er der en kort bemærkning fra hr. Per Clausen.";Helge Adam Møller
295197;Time;;Kl. 15:53
295221;name_party;":
Jeg vil gerne citere nationalbankdirektør Nils Bernstein, som for nylig i Politikens Hus har sagt:
»Det er bemærkelsesværdigt, at der under højkonjunkturen (..)
ikke var en tilsvarende vilje til at stabilisere økonomien mod overophedning ved politiske beslutninger. Der blev tværtimod truffet beslutninger, der forstærkede højkonjunkturen. Denne asymmetri er
farlig og uden økonomisk fundament.«
Det er sagt af nationalbankdirektøren, der som bekendt ikke er på
valg, og som derfor må antages at udtale sig sådan nogenlunde objektivt. Det er altså hans vurdering af den politik, der blev ført op til
krisen, nemlig at den var uden økonomisk fundament. Det er jo en af
grundene til, at vi mener, at der er behov for, at nogle rydder op efter
det morads, der er skabt.
Men hvis vi så skal kigge fremad, selv om statsministeren ikke
helt var med på aftalen, vil jeg bare sige, at det jo er en kold afvaskning af egen ordfører, når man står her og siger, at i dag har regeringen fremlagt en energiplan, som er en udmøntning af ideen om, at vi
skal være en grøn vindernation, og med jobskabelse for øje. For det
var præcis det, hr. Peter Christensen ikke ville høre tale om. Der
kunne ikke være tale om et både-og. Politikere skulle overhovedet
ikke bekymre sig om, hvilke områder der var mulighed for at skabe
job på. Der er det jo bare jeg siger: Jeg er enig med statsministeren i,
at det både er rammevilkår og et fokus på vores styrkepositioner. Og
jeg håber, at han får held til at overbevise Venstre, så det ikke går,
som det gik med miljøpolitikken og »Grøn Vækst«, nemlig at det
aldrig slap igennem gruppeværelset.";Morten Østergaard
296850;Time;;Kl. 15:51
296890;title_name;":
Så er det statsministeren.";Helge Adam Møller
296928;Time;;Kl. 15:51
296968;title_name;":
Jeg noterer mig med stor tilfredshed, at der så er endnu et helt centralt punkt, hvor hr. Morten Østergaard og jeg er enige. Og jeg undres så endnu en gang over, at man vælger, som man vælger.
Hvis vi lægger til grund, at der skulle være et morads nu, så er
det jo tankevækkende at pege på nogle, der vil skubbe Danmark –
hvis vi bliver i det billede – længere ud i dyndet. De har en økonomisk plan, der her hen over weekenden faldt fuldstændig fra hinanden. Den faldt fuldstændig fra hinanden! Dem, der har lavet planen
som et svar på en genopretningspakke sidste sommer, har nu skubbet
hele ideen om at lave arbejdsmarkedsreformer ud i en fjern fremtid,
til engang, hvis den situation skulle genopstå, hvor man får en rekordlav arbejdsløshed, som vi altså over en 35-årig periode kun har
oplevet i 2½ år. Det er da tankevækkende.
Hvis vi igen bliver i hr. Morten Østergaards billede, kan jeg da
ikke forstå, at man ikke tænker: De har lavet mange fejl, men de har
besindet sig. Nu siger de det samme som os. Skulle vi ikke prøve,
om vi kunne få det her til at fungere?
Når vi taler om, hvad der skulle have været gjort og ikke gjort, så
tror jeg, hr. Morten Østergaard måske kan tænke tilbage til efteråret
2008, hvor jeg selv som finansminister havde fornøjelsen af at føre
forhandlinger om arbejdsmarkedsreformer, bl.a. for at skabe mere
styrke på et arbejdsmarked, der var præget af, at ledigheden var rekordlav. Hvem var det, der på det tidspunkt ikke havde lyst til at la-";Lars Løkke Rasmussen
298467;name_party;":
Jeg er måske en lille smule bekymret over, at statsministeren mener,
at EU's statistikker er upræcise og uanvendelige. For jeg har da forstået, at statsministeren mener, at Danmarks økonomiske politik skal
bestemmes og føres med næsen nede i de samme EU's statistikker,
så det er da en lille smule bekymrende, synes jeg. Men det spørgsmål, jeg godt vil stille, er det spørgsmål, der handler om det, som jo i
virkeligheden, når det kommer til stykket, er statsministerens konkrete bud på, hvad der skal ske, nemlig at man skal afskaffe efterlønnen.
Jeg vil bare spørge statsministeren: Når der nu er 230.000, der
søger job – og jeg kan forstå, at nogle af dem for statsministeren så
ikke rigtig hører med blandt nogen, der søger job, men det gør de så
alligevel – hvordan skulle det at afskaffe efterlønnen så føre til, at
der kommer 70.000 nye arbejdspladser? Statsministeren sagde faktisk i sin indledning, at der ville komme 70.000 nye arbejdspladser.
Jeg kunne godt tænke mig at vide, hvornår statsministeren forventer
at disse 70.000 nye arbejdspladser kommer, fordi man afskaffer efterlønnen, og hvad forklaringen er på, at de kommer.";Per Clausen
299618;Time;;Kl. 15:54
299658;title_name;":
Så er det statsministeren.";Helge Adam Møller
299696;Time;;Kl. 15:54
299736;title_name;":
Jeg tror, det er at forfladige regeringens udspil til en økonomisk politik, hvis det oversættes til, at det kun og alene handler om at udfase
efterlønnen. Det er en del af det. Det er forudsætningen for, at dansk
økonomi hænger sammen på den lange bane, og det at få økonomien
til at hænge sammen på den lange bane ved at begynde at udfase efterlønnen fra 2014 – og jo altså ikke i dag – er også forudsætningen
for, at vi får skabt den stabilitet, der gør, at vi har styr på renteniveauet lige nu og her og i de kommende år. Det er det, der er forudsætningen for, at vi kan lægge nogle langtidsbudgetter for den offentlige sektor, som gør, at vi kan investere.
Så det her handler ikke om, at det at afskaffe efterlønnen i sig
selv tryller alle andre problemer væk, men det er bare en væsentlig
del i forbindelse med at fylde det hul ud, der ellers vil være frem
mod 2020. Den regering, det land, der ikke er i stand til at stille op
med et troværdigt langtidsbudget for sit land, har ingen muligheder
for at skabe vækst nu og her, fordi man vil blive straffet på de internationale finansmarkeder. Kig rundt i Europa, og se det.";Lars Løkke Rasmussen
300875;Time;;Kl. 15:55
300915;title_name;":
Der er yderligere en kort bemærkning fra hr. Per Clausen.";Helge Adam Møller
300984;Time;;Kl. 15:55
301002;name_party;":
Jeg kan forstå, at statsministeren ikke havde lyst til at udfolde det,
han sagde i sit indledende indlæg, nemlig at det at afskaffe efterlønnen ville skaffe 70.000 arbejdspladser. Det kan jeg sådan set godt
forstå at han ikke har lyst til at udfolde, for det er jo svært at forklare
det på anden måde end den måde, vismanden forklarer det på, nemlig at det skal ske, ved at lønningerne bliver presset ned. Men så si-

46

Torsdag den 24. februar 2011 (F 11)

ger statsministeren i stedet for, at det er nødvendigt for at få orden i
finanserne.
Men er det så ikke rigtigt forstået, at det jo sådan set er på den
måde, at det er de skattelettelser, som man har givet tidligere, som er
stærkt medvirkende til, at der mangler penge? Og derfor kan jeg
godt forstå, at statsministeren er vred på De Konservative, når de vil
bruge afskaffelsen af efterlønnen til at finansiere nye skattelettelser,
for i virkeligheden skal de jo bruges til at finansiere de gamle.";Per Clausen
301971;Time;"et kom med forslag om, at man nu skulle stramme finanspolitikken.
Man skal passe på, når man udtaler sig efter sin hukommelse, specielt når det er noget, der har med tal at gøre, men jeg kan ikke lige
erindre mig det. Men jeg kan f.eks. erindre mig, at der efter valget
2007 – hvor jeg selv havde fornøjelsen af at blive finansminister, og
hvor vi brugte lejligheden til at fremlægge et nyt finanslovforslag efter valget, hvor vi strammede tøjlerne en smule – lød voldsomt kritiske røster fra hr. Orla Havs eget parti. Så i det omfang, vismanden
har ret, må man sige, at det så i hvert fald er noget, Socialdemokratiet først indser her mange år efter.";Kl. 15:56
302664;title_name;":
Så er det statsministeren.";Helge Adam Møller
302703;Time;;Kl. 16:00
302713;Time;;Kl. 15:56
302753;title_name;":
De skattelettelser, regeringen har givet ad tre omgange i 2004, 2007
og 2009, er jo fuldt finansierede skattelettelser. Der er ikke noget
fremadrettet finansieringsproblem omkring dem, for de er jo finansieret. I tilgift kommer, at den sidste skattereform, vi lavede, jo var
en omlægning, hvor vi krone for krone flyttede skat til det, vi vil have mindre af, bl.a. energiforbrug, usunde fødevarer, altså fedtbeskatning og andet, fra det, vi gerne vil have mere af, nemlig arbejde. Det
var ikke bare fuldt finansieret, men det havde også den klogskab i
sig, at det øger arbejdsudbuddet og beskæftigelsen og dermed på sigt
altså bidrager til at gøre Danmark 5 mia. kr. rigere. Så hvis man rullede det tilbage, ville vi stå tilbage med et fattigere land.";Lars Løkke Rasmussen
303516;Time;;Kl. 15:57
303556;title_name;":
Så er der en kort bemærkning fra hr. Orla Hav.";Helge Adam Møller
303614;Time;;Kl. 15:57
303628;name_party;":
Tak for det. Jeg vil jo så frygtelig gerne være positiv, og jeg vil gerne kvittere for, at statsministeren nu meddeler, at han faktisk i dag
har taget initiativ til at gøre nogle af de ting, som vi i vores iver efter
at få sat gang i det her samfund igen har eftersøgt og efterlyst ret
længe.
Når vi har været optaget af den her dagsorden, hænger det jo lidt
sammen med, at vi synes, at regeringens måde at beskrive den danske økonomi på og regeringens måde at føre politik på har været et
forskønnet maleri.
Derfor skal jeg spørge, om statsministeren er uenig med overvismanden, der skriver, at Danmarks økonomi var overophedet inden
krisen, og at regeringens politik har en del af skylden herfor, og i øvrigt føjer til, at regeringens finanspolitik i perioder var for lempelig.
Er det ikke det rette billede af den politik, som regeringen har ført,
og er det ikke det, der har forhindret regeringen i at gøre nogle af de
ting, som vi har efterlyst i dag?
Vi synes jo ikke, at det, vi skal gøre for Danmark i fremtiden,
skal bygge på skønmalerier og spøgelseshistorier, men på reel handling – og det kvitterer vi jo gerne for at der er kommet noget af i dag
– men kan jeg få statsministeren til at forholde sig til skønmaleriet?";Orla Hav
304869;Time;;Kl. 15:59
304909;title_name;":
Så er det statsministeren.";Helge Adam Møller
304947;Time;;Kl. 15:59
304987;title_name;":
Jamen jeg tegner ikke noget skønmaleri. Det kunne være spændende
at høre, hvordan hr. Orla Hav selv ser på den der bedømmelse fra
vismændene, for ja, hvis man prøver at genkalde sig de socialdemokratiske udspil til finanslovforslag her over de seneste år, kan jeg ikke lige på stående fod komme i tanker om, hvornår Socialdemokrati-";Lars Løkke Rasmussen
305335;title_name;Hr. Orla Hav.;Formanden
305358;Time;;Kl. 16:00
305372;name_party;":
Dem, der skaber stemningen med hensyn til samfundets økonomi og
det, der kan lade sig gøre, er i høj grad regeringen, og situationen
var, at den daværende statsminister – det erkender jeg – jo blankt afviste at føre det, vi har efterlyst, nemlig en anticyklisk politik i forhold til at dæmpe, når overophedningen var på vej, og at føre en politik, hvor man var med til at fremme, når vi gik mod lavkonjunktur.
Det er jo det, regeringen har forsømt, og det afviste den daværende
statsminister. Så er det jo svært for oppositionen at komme og sige:
Nu skal i søreme lave en helt anden dagsorden – for vi må jo tro på,
at den siddende regering har det bedste overblik.
Nu viser det sig så, at overvismanden går ud og siger, at regeringen kendte til de her forhold, og at regeringen førte en forkert politik. Det er jo derfor, vi synes, at man skal føre politik, ikke ud fra et
skønmaleri og ud fra spøgelseshistorier om, hvad andre kan hitte på,
men ud fra, hvad der reelt tjener Danmarks interesser bedst.";Orla Hav
306387;Time;;Kl. 16:01
306401;title_name;Statsministeren.;Formanden
306427;Time;;Kl. 16:01
306467;title_name;":
Det sidste er jeg meget enig i: Man skal føre politik ud fra, hvad der
tjener Danmark bedst. Og jeg tror, at det bedste er at føre politik
med afsæt i, hvor vi er lige nu og her, og ikke, hvor vi var en anden
gang i historien.
Det er helt nyt for mig, at Socialdemokratiet på et tidspunkt, før
jeg blev statsminister, havde offensive forslag om – og det må jeg
forstå – at der skulle føres anticyklisk politik, og at der altså skulle
strammes op på finanspolitikken. Jeg kan ikke selv genkalde mig de
forslag fra Socialdemokratiet. Det vil jeg meget gerne belæres om.
Det vil jeg meget gerne se dokumentation for. Men jeg ved ikke,
hvor det fører os hen. Altså, jeg har været statsminister for det her
land i mindre end 2 år, og det, der er det helt afgørende, er, hvor
Danmark befinder sig nu.
Vi er på den anden side af en global økonomisk krise, som har
ramt os som andre hårdt. Vi kan glæde os over, at arbejdsløsheden
ikke er steget til et niveau, vi kunne have frygtet. Vi kan glæde os
over, at arbejdsløsheden, på trods af at den er steget, altså har et niveau, der ligger under det, vi også oplevede under slutningen af de
bedste konjunkturer op gennem 1990’erne. Men vi må jo tage pejling af, hvad der udfordrer os, og der er en række ting, der udfordrer
os.
Det, der aldrig nogensinde kan blive løsningen, hvis man er
gældsramt, er jo at stifte mere gæld, og derfor er det første og afgørende skridt til at få væksten igen at konsolidere økonomien, sådan
som regeringen har gjort det, og så skal det selvfølgelig suppleres
med nogle målrettede vækstinitiativer. Det er derfor, regeringen har

Torsdag den 24. februar 2011 (F 11)";Lars Løkke Rasmussen
308119;Time;nedsat et vækstforum, og det er derfor, at vi har annonceret, at vi senere i foråret kommer med et udspil.;Kl. 16:06
308237;Time;;Kl. 16:03
308251;title_name;Så er det hr. Steen Gade for en kort bemærkning.;Formanden
308309;Time;;Kl. 16:03
308326;name_party;":
Først har jeg to små rettelser til statsministeren. SF's udspil bygger
ikke på køb dansk-klausuler, og SF's vækstpakke er i meget høj grad
rettet mod at fremme små og mellemstore virksomheder, for det er
der, innovationen først og fremmest foregår.
Så undrer jeg mig over, at statsministeren på en måde ikke tager
ansvar. Det er sjovt at høre her, at det nærmest er, som om det er hr.
Villy Søvndal, der har bestemt, hvad der er sket i Danmark i de senere år. Og ellers handler det bare om angreb på andre. Det synes jeg
egentlig er lidt svagt, hvis jeg må have lov til at sige det. Jeg synes
egentlig, det er svagt, at en statsminister ikke tager mere ansvar.
Mit spørgsmål til statsministeren er: Kan regeringen ikke finde
ud af, om man vil tordne imod at satse på styrkepositioner, eller om
man vil prale af, at man faktisk også gerne vil satse på styrkepositioner? For lige før mindede statsministeren mig i hvert fald lidt om
økonomi- og erhvervsministeren, som sagde, da SF kom med sit udspil, at SF's udspil nærmest var sovjetisk eller kinesisk planøkonomi,
og i næste sætning sagde han: For øvrigt er vi 80 pct. enige. Man må
vel vælge, mener jeg, og i dag er det jo den samme splittelse, vi står
over for. Statsministeren signalerer: Ja, styrkepositioner vil vi gerne
fremme, men nu har vi lavet noget grønt, og det er fint, for det giver
job. Men på den anden side har alle de borgerlige ordførere sagt, at
det er helt forkert.";Steen Gade
309775;Time;;Kl. 16:04
309789;title_name;Statsministeren.;Formanden
309815;Time;;Kl. 16:04
309855;title_name;":
Jeg tror, at det, der er det helt afgørende, er, hvordan man satser på
sine styrkepositioner. Og det, der gennemsyrer tanken fra hr. Steen
Gades parti i det oplæg, der er kommet, i kombination med den økonomiske plan, der er lagt frem, og som jo altså ikke hænger økonomisk sammen, er, at man skal satse på nogle områder på bekostning
af det brede erhvervsliv, at man skal øge byrderne på det brede erhvervsliv for så at kunne satse på noget. Det er en forkert tilgang.
Dansk erhvervsliv består at små og mellemstore virksomheder.
Fem sjettedele af samtlige danske arbejdspladser befinder sig i virksomheder, der enten er offentlige, eller som ikke er udsat for international konkurrence, og selvfølgelig skal man satse på dem, der også
er vendt mod eksportmarkedet, de store og de velbrandede, selvfølgelig skal man det, men hvis man gør det på en måde, hvor det ekstra krudt, man vil skyde af dér, simpelt hen er hentet ved at udpine
den brede del af dansk erhvervsliv, så gør man vold på jobskabelsen.
Og det er jo f.eks. det, der sker, når man siger til dansk landbrug,
som genererer 150.000 arbejdspladser, at man øger byrderne på dem,
både de direkte økonomiske, de administrative og de miljømæssige –
ude af balance med det, der sker i andre lande, øger man bare byrderne på dem. Så kan man da godt prale af, at man gør et eller andet
målrettet ved siden af, og det er da fint, hvis man kan skabe liv hos
én, men har man slået fire andre ihjel først, så tror jeg, at nettoregnestykket er negativt.";Lars Løkke Rasmussen
311371;Time;;Kl. 16:06
311385;title_name;"Hr. Steen Gade.

47";Formanden
311421;name_party;":
Jeg kunne høre, at vi i hvert fald ikke kunne få et svar fra statsministeren på, om man fortsat vil tordne imod, at man skal satse på sine
styrkepositioner, eller om man vil rose sig af, at det vil man også
selv. Det fik vi i hvert fald ikke et svar på fra statsministeren, men
det kan være, vi kan få det her i anden runde.
Så vil jeg sige, at det da godt kan være, at statsministeren har lyst
til at sige, at vi udpiner resten af erhvervslivet osv., men det er bare
ikke rigtigt. En aktieomsætningsafgift og en lønsumsafgift er vel ikke det, der udpiner det erhvervsliv, vi snakker om, og det at lukke
for skattespekulation er det vel heller ikke.
Så har statsministeren et argument med hensyn til landbruget.
Min kritik i forbindelse med landbruget går jo på, at det er et af de
steder, hvor regeringen har villet hjælpe et erhverv ved at skyde med
spredehagl: det var jo at pålægge det noget skat, men var det klogt i
forhold til erhvervet? Havde det ikke været klogere at bruge de penge til en biogasudbygning, det, som vi nu skal i gang med 2-3 år forsinket? Det er jo det, vi vil.";Steen Gade
312520;Time;;Kl. 16:07
312534;title_name;Statsministeren.;Formanden
312560;Time;;Kl. 16:07
312600;title_name;":
Altså, hr. Steen Gade kan ikke stille falske valg op for mig. Det her
handler ikke om at tordne imod noget eller om at stå og prale af noget: det gør det ikke. Og Socialistisk Folkeparti har jo altså ikke patent på at se, at der f.eks. er et potentiale i greentech, det har vi da set
for længst, og det har vi investeret efter. Socialistisk Folkeparti har
da heller ikke patent på at se, at Danmark kan noget særligt, når vi
snakker velfærdsteknologi. Det er da derfor, vi selv har lavet en
ABT-fond og puttet 3 mia. kr. i den, og det er da derfor, der er en
minister, der har deltaget i et handelseksportfremstød. Og jeg har da
selv på et tidspunkt været i Dubai sammen med danske virksomheder, som har internationale spidskompetencer inden for f.eks. handicaphjælpemidler. Det behøver man da ikke at være folkesocialist for
at kunne se.
Men det nytter da ikke noget, at man har øje for alt det dér, hvis
man så i øvrigt fører en generel politik, der kvæler erhvervslivet. Og
lad os nu tage landbruget. Man har i oppositionen tanker om at lave
krav om kvælstofreduktioner på 30.000 t, men vores internationale
studier har fået regeringen til at sige, at vi er nødt til at skyde de
10.000 t ud i fremtiden, for ellers giver vi nogle rammevilkår for
dansk landbrug, som er ude af trit med det, der sker i omverdenen,
og så kan man da ikke løbe fra det. Når man arbejder med at lægge
konkrete øgede økonomiske byrder på det, så kan man da ikke løbe
fra det.";Lars Løkke Rasmussen
314067;Time;;Kl. 16:09
314081;title_name;Så er det hr. Frank Aaen for en kort bemærkning.;Formanden
314139;Time;;Kl. 16:09
314156;name_party;":
Det, statsministeren har sagt, er, at der i Danmark er færre, der er
ramt af arbejdsløshed, end i andre lande. Så går jeg ud fra, at vi er
enige om, at når man vil sammenligne arbejdsløsheden landene
imellem, er man nødt til at bruge samme metode for opgørelsen af
arbejdsløsheden. Det er vi enige om, ikke?
Det tilbyder Eurostat. De har en ensartet metode til at sammenligne arbejdsløsheden i landene, hvor de ser på, hvor mange der ønsker at få et arbejde, men ikke kan få et arbejde. Det kan være folk,

48

Torsdag den 24. februar 2011 (F 11)

der vil gå op i tid, det kan være almindelige arbejdsløse, og det kan
være studerende. Alle, der ønsker et arbejde, men ikke kan få et arbejde, bliver talt op i procent af den samlede arbejdsstyrke. Jeg går
ud fra, at statsministeren synes, det er fair nok.
Hvis vi kan være enige så langt og tager Eurostats opgørelse, så
viser det sig, at arbejdsløsheden i Danmark er højere end i Sverige,
Norge, Finland, Tyskland, Holland, Storbritannien og Østrig. Passer
det så, når statsministeren siger, at der er færre, der er ramt af arbejdsløshed i Danmark end i andre lande?";Frank Aaen
315286;Time;;Kl. 16:10
315300;title_name;Statsministeren.;Formanden
315326;Time;;Kl. 16:10
315366;title_name;":
Det passer fuldstændigt. Det er, som jeg siger, for hvis vi ser på den
registrerede arbejdsløshed i Danmark, er den på et niveau, som ligger langt under det, vi frygtede. Den er i øvrigt ved at flade ud. Og
når vi sammenligner med et europæisk gennemsnit, ligger vi også
flot.
Vi er nødt til, når vi vurderer de europæiske tal – det tror jeg også
at man kan få min svenske kollega til at gentage – at se på, hvad der
gemmer sig i de her statistiske begreber. Og når vi har oplevet en situation, hvor den reelle arbejdsløshed er faldet, samtidig med at
AKU-statistikken viser en stigning, fordi der er flere uddannelsessøgende, der ønsker job, er det jo ikke udtryk for, at det reelle arbejdsløshedsproblem er øget. Sådan må det jo være.";Lars Løkke Rasmussen
316114;Time;;Kl. 16:11
316128;title_name;Hr. Frank Aaen.;Formanden
316153;Time;;Kl. 16:11
316170;name_party;":
Så man kan ikke stole på Eurostat?";Frank Aaen
316216;Time;;Kl. 16:11
316230;title_name;Statsministeren.;Formanden
316256;Time;;Kl. 16:11
316296;title_name;":
Selvfølgelig kan man det. Man kan stole på Danmarks Statistik, og
man kan stole på Finansministeriet, Nationalbanken og OECD. Lejlighedsvis kan man også være tilbøjelig til at stole på Arbejderbevægelsens Erhvervsråd. Jeg tror, at man kan stole på rigtig mange. Men
man er nødt til at gå ind og se på, hvad det er for nogle tal, der kommer frem, hvad de siger, og hvad de ikke siger.";Lars Løkke Rasmussen
316691;Time;;Kl. 16:12
316705;title_name;"Tak. Hermed sluttede de korte bemærkninger til statsministeren.
Men der er ønske om en anden omgang, og den første, der får ordet, er hr. Steen Gade.
Hr. Steen Gade, for anden omgang. Hr. Per Clausen, også for anden omgang – Jamen hr. Per Clausen ser spørgende ud? O.k., ja, det
er rigtigt, at hr. Per Clausen får lov at komme til, og at der så bagefter er en anden omgang. Det er rigtigt.
Men begge dele, hr. Per Clausen, er helt korrekt: ret skal være
ret. Værsgo.";Formanden
317182;Time;(Ordfører for forespørgerne);Kl. 16:12
317229;name_party;":
Jo tak. Dermed ryger chancen muligvis for at få det sidste ord, og
det er selvfølgelig kedeligt.
Jeg synes, det på mange måder har været en interessant debat, og
jeg synes, at det i hvert fald her til sidst kom frem, at det må være
slut med, at statsministeren bruger tal, som stammer fra EU, til at
sandsynliggøre, at man skal føre en bestemt økonomisk politik i
Danmark, for det blev nærmest rubriceret i samme kategori som Arbejderbevægelsens Erhvervsråd, og jeg mener at vide, at statsministeren ikke altid sådan fæster den store lid til tal, der kommer derfra.
Jeg tror sådan set, det er meget fornuftigt, når man sammenligner
nogle lande, at man så vælger at have det udgangspunkt, at den sammenligning, man foretager, baseres på de samme beregningsmetoder. Og pointen er, at hvis man sammenligner nationale tal på de her
områder, risikerer man jo at opleve, at der er ganske forskellige beregningsmetoder. Det kan da godt være, at statsministeren kan blive
enig med den svenske statsminister om det, for der kan jo være en
fælles interesse i at sløre tingene.
Debatten i dag, der jo skulle handle om fremtiden, kom alligevel
til at handle en lille smule om fortiden. Hr. Peter Christensen var nok
den, der kom længst tilbage i fortiden – jeg tror, han rundede Stauning – og jeg tænkte, at han, efter at have læst op af forskellige socialdemokratiske prorammer, vel så ville have afsløret, at efter Stauning og Socialdemokraternes program efter anden verdenskrig var
det gået rigtig, rigtig skidt i Danmark. Der havde været minusvækst,
ligesom der har været det i de seneste år. Men desværre kom hr. Peter Christensen aldrig rigtig ind på, hvad pointen var med at referere
til Socialdemokraternes programmer fra 1930'erne og 1940'erne andet end selvfølgelig altid relevant information om, at de på nogle
områder havde andre politiske standpunkter dengang, end de har nu.
Der har også været en anden diskussion, som er lidt mere aktuel,
nemlig: Hvis nu nogle andre havde haft magten, hvad var der så
sket? Det dejlige ved den slags diskussioner er, at der kan man påstå
hvad som helst, uden at det kan modbevises. Men jeg vil nu alligevel
tillade mig at sige, at hvis det nu var sådan, at vi i 2002 havde fortsat
med at føre en politik, der handlede om stadig at holde Danmark i
spidsen, når det handlede om vedvarende energi, energibesparelser
og miljøinitiativer, og hvis vi havde satset på at give skattelettelser
til de lavtlønnede, som den daværende socialdemokratisk-radikale
regering støttet af SF og Enhedslisten gennemførte, i stedet for at
indføre et skattestop for arbejdsfri indkomster, så er jeg ikke sikker
på, at det havde stillet Danmark i en dårligere situation i dag end
den, vi står i. Det vil jeg i hvert fald godt have lov til at sige.
Så var statsministeren lidt ked af, at de her forslag til vedtagelse
ikke kunne komme til afstemning i dag: det var produktiviteten, der
røg. Her har vi måske en kerne i problemet, for statsministeren synes
at mene, at bare man træffer nogle beslutninger, så sker der noget.
Pointen er, at hvis man ser det forslag til vedtagelse fra flertallet i
Folketinget, så vil man se, at ud fra en defensiv holdning kunne man
godt stemme for det, fordi det sker der overhovedet ingenting ved.
Man siger, at man vil have gang i den økonomiske vækst igen, og
så skriver man, at dette kræver politiske tiltag. Så læser jeg jo lidt
frygtsomt videre og tænker: Kan det være, at Dansk Folkeparti er
hoppet på det der med, at vi skal afskaffe efterlønnen, eller har regeringen allerede givet den indrømmelse, at vi løser fremtidens økonomiske udfordringer ved at forhindre folk i at få permanent ophold i
Danmark, eller hvad kan der ligge i det? Nej, der ligger ingenting.
Resten af forslaget til vedtagelse bekræfter jo sådan set meget
godt, at også politisk er flertallet i det her Folketing handlingslammet, fordi der ikke er enighed om, hvad man skal gøre: det kan der
selvfølgelig blive, og det arbejder man vel på. Men jeg kan godt forstå det, hvis der er nogen i det politiske flertal i Folketinget, der sy-

Torsdag den 24. februar 2011 (F 11)

nes, at det er rigtig godt, at vi snart kan få et valg, ikke fordi man
regner med at vinde, men fordi man så slipper for at få afsløret, at
man ikke har nogen svar.
Det er selvfølgelig helt i tråd med det og i statsministerens ånd at
bruge sin energi på at fortælle, hvad andre ikke kan og ikke vil. Men
jeg vil sige, at der, hvor jeg alligevel bliver en lille smule glad, og
jeg vil nøjes med at sige en lille smule glad, for når man skal lave
forslag til vedtagelse sammen med andre partier, får man jo aldrig
sin vilje fuldt og helt, og da Enhedslisten jo er et lille parti sammenlignet med de to store – nu skulle jeg til at sige socialdemokratiske
partier, men det vil jeg ikke sige – partier i oppositionen, så er der
selvfølgelig grænser for, hvad vi kan få med.
Men jeg synes nu alligevel, at det er rart, at vi har været i stand til
at turde sige klart og utvetydigt, at der er nogle områder, vi vil udpege som nogle, vi særlig vil satse på, både fordi vi mener, der er et
aktuelt behov for at gøre en ekstra indsats på de områder, og fordi vi
mener, at der i Danmark findes nogle potentialer der, som kan udnyttes, og som kan bruges. Det synes jeg er rigtig godt.";Per Clausen
322513;Time;"Der har været noget diskussion om det med fødevarepolitikken,
hvor jeg jo synes, at det, der var lidt underligt i dag, var, at der var
nogle meget heftige angreb på SF i den anledning, selv om SF måske i virkeligheden ikke har sagt så meget andet end det, fødevareministeren sagde i Tyskland i sidste uge, nemlig at det nuværende
konventionelle landbrug, industrilandbruget, i grunden ingen fremtid
har i Danmark. Og det er, uanset hvad man gør. Uanset om man udskyder miljøtiltag, giver skattelettelser, får ekstra EU-midler eller ej,
er tanken om, at vi i Danmark skulle kunne konkurrere med kinesiske landmænd eller ukrainske landmænd om at producere svin til kineserne, fuldstændig utopisk. Pointen er, at vi altså skal have en omlægning af landbruget, og derfor skal vi selvfølgelig arbejde på, at
den støtte, vi får på det område, er støtte, der går til den omlægning,
der gør, at vi får en produktion, hvor der findes lokale arbejdspladser, hvor der er værditilvækst, og hvor vi også er i stand til at løfte
den opgave, der handler om at tage vare på vores natur og miljø. Det
er en helt oplagt opgave, og jeg synes, det er rigtig godt, at der findes en opposition i det her Folketing, der nogenlunde klart formulerer det perspektiv.
Det samme gælder jo, når vi snakker om spørgsmålet om klima-,
energi- og miljøarbejdspladser. Statsministeren er stolt over, at der
er kommet en ny plan fra regeringen i dag. Ja, det er jo den plan,
hvori det endegyldigt slås fast, at man løber fra den tidligere statsministers løfte om, at Danmark skulle være fossilfrit i 2050. Det fremgår klart af planen, at det ikke længere er målsætningen. Det er også
en plan, hvor man sådan set opgiver at forholde sig til CO2-udslippet. Så det fantastiske i den plan er nu til at gennemskue. Men også
der vil jeg bare sige, at jeg synes, at det er rigtig godt, at der i oppositionen er en klar opfattelse af, at vi fremover skal investere i energibesparelser, i omlægning til vedvarende energi, og vi skal investere i at sikre både at få en omlægning i Danmark, der fører til, at vi
løser vores opgave i forhold til klimaudfordringen og i forhold til
energiudfordringen, og at udvikle teknologi og ekspertise, der gør, at
der såmænd også godt kunne være nogle, der kunne have glæde af at
købe nogle af de produkter, vi fremover producerer, og bruge noget
af den ekspertise, vi udvikler.
Vi har en sammenhængende opfattelse af, at der også skal satses
på en række andre områder. Der er nævnt it, der kunne nævnes kultur, der kunne nævnes rigtig, rigtig mange områder, hvor en målrettet indsats for at skabe beskæftigelse ville være den rigtige vej at gå.
Og én ting ved vi i hvert fald: Den politik eller strategi, der handler
om, at man endelig ikke må beskatte f.eks. nordsøolien for hårdt,
fordi A.P. Møller så ville holde op med at etablere arbejdspladser i
Danmark, må da have fejlet. Det må jo være gået op også for statsministeren og de borgerlige partier her i Folketinget, at kendsgernin-

49

gen er, at A.P. Møllers overskud sådan set er større end nogen sinde,
ikke mindst på grund af de olieprisstigninger, som i øvrigt belaster
danske forbrugere og danske virksomheder. Men det har jo ikke ført
til, at man har investeret i arbejdspladser i Danmark.
Så det der med at forgylde nogle ganske bestemte, sikre, at der
hele tiden er mulighed for at tjene mange penge, er måske alligevel
ikke vejen frem. Her kræver det måske en mere målrettet indsats, og
der vil jeg sige, at det gode ved den her debat vel er, at uanset hvilke
overvejelser man gør sig omkring fortiden, er der ingen tvivl om, at
oppositionen på det område har en anden politik – en politik, der
rækker ud over det, som regeringen og flertallet herinde har at byde
på.
Så bare til allersidst: Jeg var glad for, at statsministeren i sidste
runde holdt op med at forsøge at bilde folk ind, at afskaffelse af efterlønnen fører til 70.000 nye arbejdspladser. Det var dejligt. For
man kunne godt have en seriøs politisk debat om, at hvis der bliver
flere arbejdspladser, bliver større efterspørgsel efter arbejdskraft, er
der flere, der søger ud på arbejdsmarkedet. Men det kan så være rigtig, rigtig vigtigt at sørge for, at disse mennesker har den rigtige uddannelse: det kan være rigtig, rigtig vigtigt at sørge for, at kvalifikationsniveauet i arbejdsstyrken er højt. Det er rigtigt. Det kan være
vigtigt. Så selvfølgelig skal man, hvis man ønsker at skabe en større
efterspørgsel efter arbejdskraft, som Enhedslisten gør, også tænke
på, hvordan man sikrer, at den arbejdskraft reelt er til stede. Men
myten om, at der opstår nye arbejdspladser, fordi man fjerner efterlønnen, passer ikke.
Det eneste, jeg bare til sidst vil sige om det, er jo, at den eneste
måde, det kan komme til at passe på, er ved, at der på det, man kalder det lange sigt – statsministeren ville ikke sige, hvor langt sigt,
det var, og det kan jeg godt forstå – sker det, at overskuddet af arbejdskraft fører til, at løn- og arbejdsforholdene forringes. Det er sådan set det, hele den der markedsøkonomiske teori om arbejdsmarkedet handler om, nemlig at det er nogle markedsmekanismer, der
slår igennem: Når der er et overskud af en vare, falder prisen. Derfor
må man stille sig selv spørgsmålet: Findes der andre grunde til at afskaffe efterlønnen, andre grunde til at forringe vilkårene for de arbejdsløse end et ønske om at forringe løn- og arbejdsvilkårene for de
almindelige danskere? Det er i hvert fald svært at se, at det har andre
konsekvenser.";Kl. 16:17
328008;Time;;Kl. 16:22
328022;title_name;"Ja, jeg har noteret, at hr. Orla Hav har bedt om ordet for en kort bemærkning. (Orla Hav (S): Nej, som ordfører i anden runde). Så er
det sådan, at jeg har noteret hr. Orla Hav for en anden runde, forstår
jeg, og jeg har i forvejen noteret hr. Steen Gade og hr. Morten Østergaard for en anden runde.
Så bliver det hr. Orla Hav først, værsgo.";Formanden
328373;Time;(Ordfører);Kl. 16:23
328398;name_party;":
Statsministeren efterlyste lidt belæring. Jeg ved ikke, om jeg er den
rette til at belære, jeg vil bare minde statsministeren om, at statsministeren jo som sundhedsminister var på besøg i den nordjyske region i 2005 sammen med den daværende statsminister. Vi fremviste et
flot sygehusbyggeri, synes vi selv, et medicinerhus, som vi havde fået stablet på benene for de penge, som vi havde kunnet sætte af hen
over en årrække, ansvarligt og ordentligt, og som personalet glædede
sig til at vise frem. Jeg tror, at statsministeren kan genkalde sig besøget.
På det besøg hos den sparsommelige region havde vi jo forventet
et skulderklap for den flotte præstation, vi havde lavet. Nu var situationen åbenbart den i 2005, og det vidste vi ikke, at der også var
valgovervejelser i luften. Den melding, som den daværende statsmi-

50

Torsdag den 24. februar 2011 (F 11)

nister gik ud med som reaktion på, at vi havde bygget tosengsstuer i
medicinerhuset i Aalborg, var: Hvorfor har I ikke bygget etsengsstuer?
Jeg vil bare sige, at det i den situation jo er svært at stå som opposition herinde, som jeg på det tidspunkt ikke havde mere kontakt
med, end man har, når man sidder ude i fædrelandet i en kommunalbestyrelse eller i en region. Men når det er melodien, der spilles, så
kan man jo ikke undre sig over, at landet kommer i problemer, når
man fyrer mere kul på, og man håndterer folk, der har forsøgt at
strække pengene og få tingene til at hænge sammen og bygge bedst
muligt, på den måde, at kvitteringen så er: Hvorfor har I ikke gjort
det dobbelt så dyrt eller i hvert fald fordyret det ret kraftigt?
Det var den melodi, der blev spillet. Bagefter har jeg kunnet se,
at kloge folk, som har langt mere forstand på økonomi end jeg, har
bebrejdet den daværende regering, at man ikke førte en lidt afdæmpet politik, men tværtimod gik ud og talte ambitionsniveauet voldsomt op og sagde: Nu skal vi for alvor bruge penge i det her samfund – også på områder, hvor man godt kunne være gået ud og have
sagt, at det sådan set var en rigtig god løsning, at det var rigtig dygtigt at gøre sådan.
Jeg håber hermed at have belært statsministeren om, at det var en
uhyre svær situation, mine partifæller herinde stod i med den uansvarlighed, som den daværende statsminister førte an i. Man ville
blot tale udgifterne op i det her samfund, på trods af at vi var nogle,
der godt kunne få tingene til hænge sammen.
Så jeg synes, at det, der står tilbage i dag, jo stadig væk er, at der
er to veje. Der er en vej, ad hvilken vi investerer i fremtiden, og så er
der en, hvor man hellere vil spare sig igennem hele apparatet, og det
synes vi sådan set ikke er særlig fornuftigt. Tværtimod havde det
været klogt at have lidt at stå imod med, så vi i dag havde haft nogle
penge til at sørge for, at der blev investeret i det, som Danmark har
så hårdt brug for til fremtiden.";Orla Hav
331265;Time;;Kl. 16:26
331279;title_name;Der er ønske om kort bemærkning. Hr. Kristian Thulesen Dahl.;Formanden
331349;Time;;Kl. 16:26
331378;name_party;":
Det er for lige at være sikker på, om jeg hørte rigtigt. Altså om hr.
Orla Hav i virkeligheden som sit partis ordfører siger, at Socialdemokratiet her på Christiansborg i 2005 var presset til at føre en uansvarlig økonomisk politik af den daværende statsminister. For det er
det, hr. Orla Hav lige har sagt, nemlig at fordi den daværende statsminister var i Aalborg og åbenbart, kan jeg forstå, tale nogle udgifter
op, så pressede man også den daværende opposition her i Folketinget til at stille krav om flere udgifter, end der var plads til. Jeg vil
bare sige, at det jo er skelsættende, hvis det i virkeligheden er budskabet under den her debat, når vi sådan skal se historisk på det. Det
er jo det budskab, der står tilbage efter det her andet ordførerindlæg,
som Socialdemokratiets ordfører netop har valgt at komme med.";Kristian Thulesen Dahl
332215;Time;;Kl. 16:27
332229;title_name;Ordføreren.;Formanden
332250;Time;;Kl. 16:27
332264;name_party;":
Jeg sagde netop, at jeg ikke forholdt mig voldsomt til, hvordan mine
partifæller havde det herinde. Jeg fortalte og forsøgte at belære statsministeren i forhold til, hvordan det billede, der blev skabt af den
danske økonomi i 2005, var på det tidspunkt, hvor Danmark var i
højkonjunktur, så det forslog noget, og hvor det lykkedes at gennemføre forsvarlige løsninger på sygehusområdet. Og så blev der skabt
et billede af den daværende statsminister af, at vi da kunne have

brugt mange flere penge. Det er jo det billede, som jeg forsøger at
gengive her, som den daværende statsminister bidrog til, og jeg hørte
ikke, at den daværende sundhedsminister talte imod, da statsministeren gik ud og sagde det her.
Så det har jo været ganske svært at nå igennem med det budskab,
som statsministeren grinede lidt af at jeg efterlyste, en anticyklisk
politik på et tidspunkt, hvor der var rigtig meget kul på samfundsøkonomien. Jeg beklager, at det var sådan, og jeg synes faktisk, at
det ville klæde hr. Kristian Thulesen Dahl, hvis man også fra hr. Kristian Thulesen Dahls side tog ad notam, at det var det billede, man
forsøgte at skabe over for ganske almindelige borgere: Vi har råd til
det hele, vi kan det hele, og nu sidder vi med smerten.";Orla Hav
333514;Time;;Kl. 16:28
333528;title_name;Hr. Kristian Thulesen Dahl.;Formanden
333565;Time;;Kl. 16:28
333594;name_party;":
Jo, jo, men jeg forstår sagtens, hvor hr. Orla Hav vil hen i forhold til
budskabet til befolkningen, men det, der undrer mig, er bare, at han
åbenlyst siger, at hans eget parti så bed på den såkaldt uansvarlige
kurs og selv gjorde sig uansvarligt. Det er det, jeg synes er skelsættende, når man ser historisk på det. For på det her tidspunkt er vi vel
inde i nogle år, hvor Socialdemokratiet foreslår, at man afdrager
mindre på statens gæld og bruger mere på at udvide den offentlige
sektor end det, regeringen foreslår. Det må vel tages som udtryk for,
at hr. Orla Hav så i virkeligheden her leverer en gedigen kritik af sit
eget parti på Christiansborg på det tidspunkt.
Sandheden er, at regeringen og Dansk Folkeparti brugte en given
mængde penge på offentligt forbrug i de her år, men blev trumfet af
en venstrefløj, herunder et Socialdemokrati, der mente, man burde
bruge flere penge, også hvis det måtte betyde, at man skulle afdrage
mindre på statens gæld.
Så hvis det, regeringen stod for, illustreret ved besøget i Aalborg,
var uansvarlig økonomisk politik ifølge Socialdemokratiets ordfører
i dag, er det, hans eget parti stod for i de samme år herinde på Christiansborg, jo i endnu højere grad uansvarlig økonomisk politik.
Det synes jeg da er en interessant oplysning.";Kristian Thulesen Dahl
334886;Time;;Kl. 16:30
334900;title_name;Ordføreren.;Formanden
334921;Time;;Kl. 16:30
334935;name_party;":
Jeg skal endnu en gang understrege, at jeg ikke har forholdt mig til
den socialdemokratiske gøren og laden på Christiansborg. Jeg skal
bare sige, jeg forholder mig til den virkelighed, som rigtig mange
kommunalbestyrelsesmedlemmer og regionsrådsmedlemmer sad i på
det tidspunkt rundtomkring i landet, og hvor landets statsminister tog
rundt og var med til at fyre op under ambitionsniveauet og skabte en
illusion om, at vi har råd til det hele. Nu står man så og siger: Jamen
det var slet ikke det, der var situationen, og vismændene tager helt
fejl i det, de har kritiseret for efterfølgende, nemlig at man ikke førte
en dæmpet politik. Det kan man jo ikke forvente at man i ansvarlige
kredse, hvor man er med til at forbruge offentlige penge, skal følge,
når statsministeren beder om, at man sætter mere kul på kedlen.
Den nuværende statsminister ønskede en illustration af, hvor det
billede kom fra. Nu har jeg her fortalt om den episode, som for mig
var med til at illustrere, at der ikke var meget ansvarlighed omkring
økonomien.

Torsdag den 24. februar 2011 (F 11)";Orla Hav
336020;Time;;Kl. 16:31
336034;title_name;Så er der en kort bemærkning fra hr. Kristian Jensen.;Formanden
336097;Time;;Kl. 16:31
336118;name_party;":
Jeg kan sådan set godt forstå, at hr. Orla Hav ikke har lyst til at tage
ansvar for sine partikollegers gøren og laden på Christiansborg, men
det er nu engang sådan, at man, når man står som ordfører for et parti, må tage stilling og tage ansvar ud fra, hvad der er blevet sagt.
Jeg skal bare høre, om den kritik, der nu er af, at den nuværende
statsminister og den tidligere statsminister skulle have brugt for
mange penge, stemmer overens med den kritik, der har været fra hr.
Orla Havs partifælle, fru Mette Frederiksen, om, at der er blevet
brugt alt for få penge. Hvad er egentlig Socialdemokratiets vurdering
af regeringens politik i 2005, 2006, 2007 og 2008? Brugte man for
mange penge, eller brugte man for få penge?";Kristian Jensen
336854;Time;;Kl. 16:31
336868;title_name;Ordføreren.;Formanden
336889;Time;;Kl. 16:32
336903;name_party;":
Det kommer jo helt an på, hvilke områder vi taler om. Jeg taler om
den situation, at vi havde løftet en opgave på fuld forsvarlig vis og
derefter får at vide af landets statsminister, at vi faktisk har brugt for
få penge. I den situation er det ganske svært at forstå, at der var mulighed for at føre en politik, der var anticyklisk, når alle vismændene
i dag siger, at det var det, der ville have været klogt at gøre på det
tidspunkt.
Jeg havde jo ikke relationer til det her hus på det tidspunkt, så jeg
kan ikke gøre rede for det på den måde, men jeg kan gøre rede for
det ud fra den verden, som jeg befandt mig i på det tidspunkt, og der
er det sådan, at en stor del af de penge, som det offentlige stillede til
rådighed, trods alt omsattes. Så synes jeg ikke, det er særlig klædeligt, at man går ud og omgør de løsninger, som man møjsommeligt
har fået stillet på benene til gavn og glæde for borgerne.";Orla Hav
337821;Time;;Kl. 16:33
337835;title_name;Hr. Kristian Jensen.;Formanden
337865;Time;;Kl. 16:33
337886;name_party;":
Jeg skal ikke forsøge at belære nogen om noget, som hr. Orla Hav
lige før forsøgte at belære statsministeren om noget. Jeg vil bare informere om, at det, når vi snakker om, at en politik kan være anticyklisk, sådan set er ligegyldigt, hvor man har brugt pengene henne.
Så det kan ikke passe, når hr. Orla Hav siger, at man har brugt for
mange penge et sted og for få penge et andet sted.
Jeg vil gerne vide, om Socialdemokratiet synes, at regeringen i
2005, 2006, 2007 og 2008 brugte for mange penge, så man dermed
lægger afstand til alt, hvad der er blevet sagt omkring nedskæringer
og andet, eller om Socialdemokratiet synes, at man brugte for få
penge?";Kristian Jensen
338553;Time;;Kl. 16:33
338567;title_name;Ordføreren.;Formanden
338588;Time;;Kl. 16:33
338602;name_party;":
Jeg forholder mig ikke til, hvordan meldingerne har været på Christiansborg på det tidspunkt. Jeg forholder mig til, hvad det var for en

51

stemning, landets daværende statsminister skabte om, hvad der var
muligt at gøre i det her samfund. Det er klart, at det præger befolkningens opfattelse af, hvad der kan lade sig gøre, og det præger også
opfattelsen af, hvad der kan lade sig gøre i kommunalbestyrelser og
inde på Christiansborg.";Orla Hav
339051;Time;;Kl. 16:34
339065;title_name;"Så siger vi tak til hr. Orla Hav i anden omgang. Så er det hr. Steen
Gade i anden runde.";Formanden
339163;Time;(Ordfører);Kl. 16:34
339191;name_party;":
Hr. Orla Hav kunne måske også lige have nævnt den tidligere finansminister, men det har jo ikke noget med sagen at gøre.
Når jeg har taget ordet, er det, fordi jeg blev lidt irriteret – det
skal man måske ikke blive – på statsministeren, som i sin sidste replik var i gang med at sige noget om en reduktion på 30.000 t kvælstof osv. Det har oppositionen faktisk aldrig fremført i forhandlinger
med regeringen. Det ved jeg faktisk, for jeg forhandlede på oppositionens vegne, og det er aldrig fremført i forhandlingerne, da vi forhandlede om »Grøn Vækst«. Det, der er meldingen fra oppositionen,
er, at vi vil bestræbe os på at nå de 19.000 t i 2015. Det er det samme, som regeringen meldte ud for 3 uger siden, men hvor regeringen
så senere har skiftet standpunkt.
Det tal, som statsministeren har i hovedet, kommer af, at da de
19.000 t blev meldt ud, var der en række udtalelser fra embedsmænd
i Miljøministeriet, som på regeringens vegne sagde, at man dermed
nok kunne nå de to tredjedele af det samlede tal, som skal nås i
2027. Det er bare for at informere statsministeren om, hvordan sagen
er. Og så er der ingen grund til, synes jeg i hvert fald, at man på en
måde stiller noget op, som der ikke er hold i i virkeligheden.
Ellers vil jeg til sidst sige, at jeg egentlig er enig med statsministeren i det der med de unødige skel. Jeg er faktisk helt enig i det,
statsministeren sagde, nemlig at der ikke kan være nogen partier, der
har patent på at ville satse på velfærdsteknologier og har patent på,
at vi skal satse på energi og klima, at vi skal satse på vandområdet,
som er et stort og potentielt vækstområde, og at vi skal bruge vores
indkøbspolitik innovativt.
Det er faktisk heller ikke derfor, at SF har spillet ud med det. Det
er, fordi vi føler og kan mærke, at der er et enormt behov i det danske samfund, for at vi får gjort det her. Og hvis regeringen på nogle
punkter er ved at blive overbevist om, at det her faktisk er en linje, vi
skal arbejde videre med, kan der jo være kommet noget godt ud af
en debat, der ellers indimellem har været mere konfrontatorisk, end
jeg synes den skal være, fordi det vigtigste problem, vi står over for,
er, hvordan vi får skabt nogle nye arbejdspladser i fremtiden.";Steen Gade
341425;Time;;Kl. 16:36
341439;title_name;"Tak til hr. Steen Gade. Så er det hr. Morten Østergaard som ordfører
i anden runde.";Formanden
341532;Time;(Ordfører);Kl. 16:37
341567;name_party;":
Jeg synes, der er to grunde til at tage ordet igen. Den første er, at der
jo kun er mulighed for at få to korte bemærkninger, når statsministeren har ordet, og jeg synes ikke helt, jeg fik afsluttet debatten om,
hvordan den økonomiske politik har været de sidste 10 år.
Virkeligheden er jo, at selv om statsministeren ikke bryder sig
om at høre det, står V, K og O til regnskab for den tid, der er gået,
og selv om vi har fået en ny statsminister, er det jo den samme regering og det samme flertal, som ikke kan løbe fra, at nationalbankdi-

52

Torsdag den 24. februar 2011 (F 11)

rektøren eksempelvis har karakteriseret den økonomiske politik i tiden op til den økonomiske krise som værende uden økonomisk fundament, fordi den var konjunkturmedløbende i stedet for at være
dæmpende. Det har gjort, at krisen har ramt os hårdere end andre
lande. Det er en medvirkende årsag til, at vores vækst i de sidste 3 år
har været i bundklasse, når vi kigger på det globalt, og det er medvirkende til de store, store udfordringer, vi står over for.
Når man ikke er klar til at tage ansvaret for arv og gæld, om jeg
så må sige, og ikke er klar til at vedstå sig, at konkurrenceevnen løbende og gradvis er blevet svækket hele tiden, mens regeringen har
haft magten, og at holdbarheden, som var intakt, da man overtog,
aldrig har været det i den tid, hvor VK har siddet i regering, ja, så er
det jo, at det er vanskeligt at fæste lid til, at man så nu har set lyset,
og at man nu, hvor man pludselig indser, at der er underskud på de
offentlige budgetter, så langt øjet rækker, for alvor vil magte at gøre
noget ved det.
Vi kan også se, at selv om der et fælles forslag til vedtagelse i
dag, dækker det jo ikke over nogen mulighed for at føre en fælles
politik. Derfor må vi sige, at der nok er nødt til at være andre, der
har ledelsen af landet, før der kan skabes grundlag for en plan i Folketinget, som hænger sammen, og som sikrer både holdbarhed i den
økonomiske politik og råderum for, at vi kan investere helt nødvendigt i forskning og uddannelse, men også i nogle af de erhvervsstrategier, som vi har diskuteret i dag.
Det andet, jeg synes er væsentligt at få slået fast, og det er måske
trods alt mere positivt, er, at jeg også er opløftet over statsministerens åbenlyse erkendelse af, at vi har en pointe blandt de partier, som
peger på, at der er behov for, at også staten har en innovations- og
erhvervspolitik, at der er behov for at fokusere målrettet på de styrkepositioner, vi har, og at det ikke er et spørgsmål om, at det betyder, at man generelt ønsker dårlige rammebetingelser for alle andre,
hvis man vil vælge nogle områder, hvor der er mulighed for vækst.
Der vil jeg bare sige – og det er måske særligt til Venstres ordfører, men også til den konservative ordfører, der også gerne i avisspalterne går i rette med enhver virksomhedsleder, selv meget succesfulde erhvervsledere, der måtte mene noget andet – at jeg har fundet en kronik frem fra Politiken den 16. december 2010 under overskriften »Vi risikerer at gå i sort«. Den er skrevet af de administrerende direktører for Rambøll, H. Lundbeck, MT Højgaard, IBM,
Terma, Danfoss, Juliana og Falck, altså virksomheder, der spænder
vidt over service og produktion, rådgivning og den slags ting, helt
forskellige typer af industrier eller brancher. Og hvad er det de siger? Det vil jeg tage fat i, for jeg mener sådan set, at havde de vidst,
hvad fru Carina Christensen ville sige i dag eller skrive i avisen,
havde de måske henvendt sig direkte til fru Carina Christensen. Lad
mig citere:
»Det er en udbredt opfattelse, at innovation foregår i virksomhederne, hvorfor samfundets, politikernes og den offentlige sektors betydning for innovation begrænser sig til erhvervspolitiske støtteordninger.«
Og videre:
»Forestillingen om virksomheder som enlige øer, der til enhver
tid klarer sig bedst med mindst muligt samspil med det offentlige,
hører for de fleste fortiden til.«
Det er jo præcis det, der er pointen, når vi hævder, at erhvervslivet efterspørger, at vi fra Folketingets side og fra regeringens side
har en klar innovationsstrategi, går ind på nogle områder og siger:
Her vil vi satse, her sætter vi den offentlige sektor til rådighed med
den enorme købekraft, vi har i et land, hvor den offentlige sektor udgør så stor en del, med den enorme udviklingskraft, vi har, fordi vi
aftager nye ydelser, og med de enorme muligheder, vi har, fordi vi
har en række udfordringer, vi skal løse, og som vi lige så godt kan
løse med et erhvervspolitisk sigte som bare at løse dem sådan hen ad

vejen og med skruer og møtrikker i stedet for at forsøge at sætte det
ind i en erhvervspolitisk kontekst. Det er jo det, der er pointen.
Derfor er jeg også glad for, at statsministeren åbent erkender, at
man selvfølgelig er nødt til at gøre det, og det var vel det, vi skulle
forstå energiplanen i dag var et første skridt til. Men det kan jo ikke
stå alene. Derfor må man også finde på andre områder, og det, der er
problemet i dag, er, at de ordninger, vi har, er spredt for alle vinde,
at det er småt hist og pist, og at det ikke er sat ind i en strategisk
sammenhæng, der gør, at også virksomheder udefra kan se: Hvad er
det, man satser på i Danmark, og hvorfor skal vi lægge vores udviklingsafdeling i Danmark og ikke et eller andet andet sted?
Det er det, der er så beklageligt, og derfor vil jeg simpelt hen gøre det, at jeg nu vil sende den her kronik – for den var fra Politiken,
og det kan jo være, at hr. Peter Christensen og fru Carina Christensen derfor har overset den – til de to ordførere, fordi jeg tror, at de
vil opleve, at der her er om ikke et nødråb så i hvert fald et opråb fra
meget brede dele af erhvervslivet, som siger: I er simpelt hen på gal
kurs, når I siger, at man ikke efterlyser en klar innovationsstrategi
fra den offentlige sektor.";Morten Østergaard
347401;Time;;Kl. 16:42
347415;title_name;Der er en kort bemærkning fra hr. Kristian Jensen.;Formanden
347475;Time;;Kl. 16:42
347496;name_party;":
Jeg bad om ordet, fordi hr. Morten Østergaard gentog myten om, at
SR-regeringen efterlod en holdbar økonomi. Jeg har genfundet den
økonomiske plan, der hed Danmark 2010, den ligger på Finansministeriets hjemmeside, og enhver kan slå op på side 41, hvor der er en
tabel 2.2 omkring ændring i arbejdsstyrken, der er en forudsætning
for, at planen er holdbar. Er hr. Morten Østergaard bevidst om, at
forudsætningen i den tabel 2.2 er nogle stigninger i arbejdsstyrken,
der ikke er nogen konkrete løsningsforslag til? Er hr. Morten Østergaard uvidende om, at det er forudsætningen, eller misinformerer hr.
Morten Østergaard Folketinget, når han siger, at det var en holdbar
økonomi på det tidspunkt, hvor regeringen skiftede partikulør?";Kristian Jensen
348240;Time;;Kl. 16:43
348254;title_name;Ordføreren.;Formanden
348275;Time;;Kl. 16:43
348299;name_party;":
Det, mit udsagn tager udgangspunkt i, er de opgørelser, Finansministeriet foretager løbende i forbindelse med de økonomiske redegørelser og konvergensprogrammer og andet af den økonomiske holdbarhed. Hvis hr. Kristian Jensen vil have ulejlighed med at finde de tabeller, altså den faktiske økonomiske holdbarhed på de givne tidspunkter, vil han se, at da regeringen kom til, var der økonomisk
holdbarhed. Den blev gradvis forværret indtil 2006, hvor velfærdsaftalen forbedrede den, og er siden da gradvis forværret igen. Det er
virkeligheden, og det kan man ikke løbe fra.
Men det er rigtigt, at der var en 2010-plan, som havde nogle ambitiøse mål, som SR-regeringen jo så skulle have indfriet, hvis ikke
ansvaret var blevet overladt til andre af vælgerne. Og det er jo også
rigtigt, at regeringen har en 2015-plan, som man endnu ikke har levet op til. Forskellen er, at hr. Kristian Jensen og andre jo gav skattelettelser, i forventning om, at det råderum kunne man skaffe senere
med reformer, og de reformer har vi jo stadig væk foran os, fordi
man ikke har levet op til 2015-planen.";Morten Østergaard
349396;Time;;Kl. 16:44
349410;title_name;"Hr. Kristian Jensen.

Torsdag den 24. februar 2011 (F 11)";Formanden
349479;Time;;Kl. 16:44
349500;name_party;":
Jeg kan godt forstå, at det er et langt udenomssvar fra hr. Morten
Østergaard. Jeg skal bare vide: Er hr. Morten Østergaard bevidst om,
at 2010-planen var finansieret med et råderum på grund af en øget
arbejdsstyrke, uden at der var konkrete bud på, hvordan den arbejdsstyrke skulle komme?";Kristian Jensen
349801;Time;"53

økonomiske politik lagde Det Radikale Venstres genopbygningsplan
2020 til grund for den. Vi er jo det eneste parti, der har præsteret en
sådan en. Regeringen udsætter løbende sin 2020-plan. Vi håber, den
kommer snart, jo før, jo bedre. Men vi har jo altså lagt en frem, og
det er den politik, vi går til valg på, præcis ligesom jeg kunne læse,
at fru Carina Christensen og Det Konservative Folkeparti har en
række særstandpunkter i forhold til regeringspartneren, som man agter at gå til valg på. Og det er vel ikke anderledes for vores to partier?";Kl. 16:44
350365;Time;;Kl. 16:47
350379;title_name;Ordføreren.;Formanden
350400;Time;;Kl. 16:45
350424;name_party;":
Det, som hr. Kristian Jensen spørger mig om, er, om jeg er bevidst
om, at den 2010-plan, som regeringen arbejdede med, da man afleverede magten til VK i 2001, havde man ikke fuldt indfriet endnu.
Ja, det er jeg bevidst om, ligesom regeringen har en 2015-plan, som
man ikke har indfriet endnu, men det ændrer ikke på, at de politiske
beslutninger og de holdbarhedsopgørelser, som Finansministeriet har
lavet dengang og lavet i dag, helt uomtvisteligt viser, at holdbarheden er blevet gradvis forværret under VK. Den eneste gang, den er
blevet bedre, er i forbindelse med velfærdsaftalen, og siden da er den
blevet gradvis forværret igen.";Morten Østergaard
351072;Time;;Kl. 16:45
351086;title_name;"Tak til hr. Morten Østergaard. Der er ikke flere korte bemærkninger.
Nå, er der bedt om det? Jeg har ikke noget stående. Nu kommer det
her. Så er der også en kort bemærkning til ordføreren fra fru Carina
Christensen.";Formanden
351312;Time;;Kl. 16:45
351337;name_party;":
Jamen jeg ville bare lige kvittere for, at hr. Morten Østergaard vil
sende mig den her artikel. Den vil jeg glæde mig til at læse. Jeg tror
sådan set ikke, at uenigheden er så stor, men jeg skal gerne læse den.
Jeg hæftede mig lidt ved, at den radikale ordfører sagde, at hvis
vi skal have fremtidig vækst i det her land, kræver det en helt anden
regering og en helt ny plan. Og det kan jeg så forstå er de planer fra
den statsministerkandidat, som Det Radikale Venstre peger på, nemlig fru Helle Thorning-Schmidt.
Så vil jeg bare lige spørge: Er det »Fair Løsning«, som er planen?
Og er det det her nye vækstudspil, som vi har set fra S og SF i dag,
som jo primært baserer sig på fremtidig vækst i den offentlige sektor, der er det, der skal sikre Danmarks fremtid? Og er det den plan,
som Det Radikale Venstre støtter?";Carina Christensen
352169;Time;;Kl. 16:46
352183;title_name;Ordføreren.;Formanden
352204;Time;;Kl. 16:46
352228;name_party;":
Nu ville jeg ønske, at jeg havde haft min pc med herop, for så ville
jeg have fundet frem til det blogindlæg, som fru Carina Christensen
lagde på sin JP-blog, jeg tror det var her i går eller i forgårs, og som
jeg tilfældigvis faldt over. Der sagde hun klart: Det kan jo ikke passe, at et parti – endda et parti, som er i regering – ikke kan udtrykke
sine egne synspunkter. Og det var vist et svar på den kritik, som der
har været af fru Carina Christensens eget parti for at have nogle
synspunkter, som der ikke var hundrede procent dækning for hos
Venstre og dermed i regeringen.
Det er jo rigtigt, at vi har uenigheder med Socialdemokraterne.
Jeg vil jo foreslå alle partier i Folketinget, at man i forhold til den";Morten Østergaard
352961;title_name;Fru Carina Christensen.;Formanden
352994;Time;;Kl. 16:47
353019;name_party;":
Nej, det er det bestemt ikke. Jeg synes, at det er rigtig, rigtig fint, at
Det Radikale Venstre har nogle selvstændige holdninger. Det har jeg
hørt de har i forbindelse med »Fair Løsning«, hvorom de har sagt, at
de synes, at det er en forfærdelig plan, som Socialdemokraterne og
SF har præsenteret, og at den kan de slet ikke stå inde for. Det synes
jeg er et godt synspunkt. Det vil jeg gerne erklære mig helt enig i.
Det, jeg bare har efterlyst i dag, er: Hvad er den radikale holdning til det her nye såkaldte vækstudspil fra S og SF, som vi også
synes er utrolig besynderligt, fordi det alene bygger på øget vækst i
den offentlige sektor, et øget offentligt forbrug osv.? Det er helt anden andet end en vej, vi ønsker at gå.
Jeg synes ikke, at Det Radikale Venstre sagt, hvad de mener om
den plan her i dag. De har i hvert fald ikke klart sagt fra over for den,
tværtimod har de sagt, at der er brug for en ny plan. Og så må man
tro, at det, Det Radikale Venstre også ønsker, bare er en større offentlig sektor, og at vi bare skal gøre, som SF sagde lige før, nemlig
kræve, at det offentlige køber dyrere ind osv.
Vi synes jo, at der er en frygtelig plan. Vi har klart i dag sagt, at
vi ikke tror på, at man skal gå den her vej med en pick the winnerstrategi. Det sagde et samlet erhvervsliv også på en stor vækstkonference her i dag. Og jeg spørger helt uskyldigt: Hvad mener Det Radikale Venstre? Synes Det Radikale Venstre, at det er den vej, vi
skal gå?";Carina Christensen
354492;Time;;Kl. 16:48
354506;title_name;Ordføreren.;Formanden
354527;Time;;Kl. 16:48
354551;name_party;":
Nå, det tror jeg også at jeg svarede på i første runde. Jeg synes, at
der er mange sammenfald mellem det, SF har lagt frem her for nylig,
og det, Det Radikale Venstre lagde frem allerede på vores sommergruppemøde i august 2010 under overskriften »Vækst der virker«.
Vores vækstpolitik er baseret på reformer, som skaffer mere arbejde,
men også et råderum til investeringer i uddannelse og forskning.
Hvis jeg sådan set udefra skal forsøge at finde en forskel, vil jeg sige, at jeg tror, at vi har skabt skaffet et råderum til større investeringer i uddannelse og forskning end det, S og SF kan præstere. Og det
må man så forhandle om. Men det står i kontrast til de besparelser,
som regeringen har gennemført på uddannelses- og forskningsområdet.
Endelig – og det er jo så der, hvor man kan se et klart sammenfald – er der en national innovationsstrategi, som lever op til det,
som de her administrerende direktører, jeg nævnte før i den artikel,
som fru Carina Christensen så kan muntre sig med efterfølgende, efterlyser , nemlig et klart signal fra politisk side om, at man vil bruge
den store offentlige købekraft, ikke nødvendigvis en større offentlig

54

Torsdag den 24. februar 2011 (L 130)

købekraft, men den store offentlige købekraft, vi har, i innovationens
tjeneste. Og det er jo det, man nu har svigtet i 10 år.";Morten Østergaard
355889;Time;;Kl. 16:49
355903;title_name;"Tak til hr. Morten Østergaard. Der er ikke flere korte bemærkninger.
Der er ikke flere, der har bedt om ordet: det er der ingen, der beder om. Så er forhandlingen sluttet. Vi siger også her tak til statsministeren.
Hermed er forespørgslen sluttet.

Det næste punkt på dagsordenen er:
8) 1. behandling af lovforslag nr. L 130:
Forslag til lov om ændring af lov om aktiv socialpolitik. (Ændring af satser for revalideringsydelse til personer under 30 år).
Af beskæftigelsesministeren (Inger Støjberg).
(Fremsættelse 09.02.2011).";Formanden
356439;Time;Forhandling;Kl. 16:50
356465;title_name;"Forhandlingen er åbnet, og fru Ulla Tørnæs får ordet som ordfører
for Venstre.";Formanden
356553;Time;(Ordfører);Kl. 16:50
356581;name_party;":
Det lovforslag, som vi behandler her, er en del af aftalen om genopretningen af dansk økonomi, som regeringen indgik i foråret med
Dansk Folkeparti, som jo grundlæggende handler om at rette op på
den økonomiske situation, og som er udtryk for en nødvendig, ansvarlig økonomisk politik.
Med lovforslaget her ændrer vi satserne for revalideringsydelsen,
så unge under 30 år som hovedregel fremover skal have en revalideringsydelse på niveau med kontanthjælp. Som det fremgår af forslaget og forslagets bemærkninger, vil der dog være to undtagelser til
denne hovedregel.
For det første vil forsørgere under 30 år fortsat kunne modtage
højeste revalideringssats, og for det andet vil unge under 30 år, som i
en periode, forud for at man får tilkendt revalideringsydelse, har haft
et højt indtægtsniveau, ligeledes kunne oppebære den høje revalideringsydelse.
Baggrunden for det konkrete forslag er, at der ikke bør være et
særligt økonomisk incitament for personer, der har haft begrænset
tilknytning til arbejdsmarkedet, til at søge revalidering i stedet for at
tage en uddannelse på ordinære vilkår.
Når det er sagt, er det vigtigt for mig at understrege, at revalidering er og bliver et vigtigt instrument i den vifte af tilbud og muligheder, som gives til personer, der af den ene eller den anden årsag
har mistet arbejdsevnen eller fået begrænset arbejdsevnen. Revalideringen er således et vigtigt bidrag for at sikre fastholdelse på arbejdsmarkedet og dermed også et vigtigt bidrag til at kunne sikre selvforsørgelse.
Det er vigtigt for mig at understrege, at lovforslaget her ikke ændrer ved mulighederne for at modtage revalideringsydelse, men altså
alene handler om satserne, og ingen skal være i tvivl om, at Venstre
anser revalideringsinstrumentet som et rigtig vigtigt og godt instrument i den samlede beskæftigelsespolitik. Tak.";Ulla Tørnæs
358431;Time;;Kl. 16:52
358445;title_name;"Tak til fru Ulla Tørnæs. Der er ikke ønsker om korte bemærkninger.
Så er det fru Julie Rademacher som ordfører for Socialdemokratiet.";Formanden
358588;Time;(Ordfører);Kl. 16:53
358621;name_party;":
Helt overordnet er det her forslag, hvilket den foregående ordfører
rigtigt nok påpeger, en del af den såkaldte genopretningspakke. Det
handler kort sagt om at lukke et hul i statskassen og lade dem betale,
der i forvejen har lidt, alt imens den borgerlige regering fortsat deler
skattelettelser ud til de rige. Igen laver regeringen altså en omvendt
Robin Hood, også med det her lovforslag, L 130.
Helt konkret handler L 130 om ændringer af satserne for revalideringsydelser til personer under 30 år. Disse satser ønsker man at
tilpasse, sådan at de med få undtagelser modsvarer ydelsesniveauet
for kontanthjælp. Argumentet for forslaget er, at man ikke skal have
et økonomisk incitament til at komme på revalidering over for eksempelvis SU ved en ordinær uddannelse. Men holder det? Og holder ministerens påstand om, at de svage grupper ikke skal holde for
endnu en gang på grund af regeringens besparelser?
Først og fremmest er brugen af revalidering stærkt faldende fra
cirka 38.000 i 2000 til cirka 14.000 i 2009. Det er altså ikke noget,
der har bevirket, at flere penge bare er blevet pøset ud af statskassen,
lad mig lige slå det fast. Men hvad er revalidering? Og holder ministerens påstand?
Ifølge Rådet for Socialt Udsatte er revalidering en proces, hvor et
udsat og skadet menneske får en ny og værdig chance for at generhverve kompetencer i forhold til arbejdsmarkedet. Derfor bør ydelsen også være på et niveau, der sikrer en rimelig eksistens og tager
højde for, at målgruppen er mennesker, der skal overkomme en begrænsning i arbejdsevnen og ikke har de samme muligheder for supplerende erhvervsindtægt, som personer i ordinær uddannelse har.
Forslaget vil altså fastholde mennesker på alt for lave ydelser, som
ikke giver mulighed for et rimeligt eksistensniveau, ifølge Rådet for
Socialt Udsatte. Altså holder ministerens antagelse om udelukkende
at fokusere på økonomiske incitamenter ikke. Det er Danske Handicaporganisationer enige i.
Ifølge Danske Handicaporganisationer ønsker ingen borgere revalidering. Revalidering bliver man visiteret til på grund af begrænsninger i arbejdsevnen. Som man kan læse af høringssvaret, mener
de, at man af lovforslagets bemærkninger får indtryk af, at revalidering er en lukrativ ydelse, som borgeren selv ønsker og vælger. Men
ingen ønsker begrænsninger i arbejdsevnen, og ingen kan frit vælge
revalidering. Det er altså ikke en slikbutik, så ministerens antagelse
holder ikke. Det at få revalidering er ikke som at gå ind i en slikbutik
og bare vælge løs. Det er en ydelse, man skal visiteres til, og som
rent faktisk har hjulpet mange mennesker.
Fakta for at underbygge dette er: En undersøgelse fra 2002 viste,
at 2 år efter fuldført revalidering er seks ud af ti i job og yderligere
en er i ordinær uddannelse. LO konkluderer i deres »Zoom på arbejdsmarkedet« fra 2009, at effekten af revalidering er dobbelt så
stor som af et almindeligt aktiveringsforløb. Og mere opdaterede tal
fra 2010 viser, at 43,9 pct. af de unge imellem 20 og 24 år befinder
sig i beskæftigelse eller uddannelse 3 måneder efter et afsluttet revalideringsforløb. For hele gruppen er det 34,5 pct.
Så hvorfor pludselig ændre det her, der har hjulpet så mange i de
svagere grupper på vej? Kort sagt: fordi regeringen mangler penge.
Og nu skal dem, der i forvejen har lidt, betale regningen og betale
for hullet i statskassen efter flere års manglende investering i velfærd. Ministerens påstande og regeringens antagelser holder ikke,
selv om man forsøger at dække sig ind med, at to grupper får mere i
revalidering, nemlig unge under 26 år, der er gravide, eller som har

Torsdag den 24. februar 2011 (L 130)

en psykisk lidelse, fordi revalideringsydelsen for disse ligger under
den nuværende kontanthjælpsydelse. Men hvad så, hvis man har en
fysisk lidelse? Hvad med de handicappede? Er regeringen helt ligeglad med de socialt udsatte og Danske Handicaporganisationer?
Jeg vil lade det spørgsmål stå åbent og sige: Det her forslag indebærer, at 1.600 mennesker fra en af velfærdssamfundets svageste
grupper skal betale en besparelse på op imod 100 mio. kr. som en
del af regeringens såkaldte genopretningspakke. Jeg mener, at tallene taler for sig selv. Så få mennesker i gruppen af svage skal betale
så meget for at finansiere et hul i statskassen, som regeringen kunne
have handlet anderledes på, og som er forårsaget af dårlige finansielle systemer, der løber løbsk. Det kan da hverken være de handicappedes eller de svagere gruppers skyld. Mener man, at det er fair? Det
mener jeg ikke. Derfor er vi hos Socialdemokraterne imod det her
forslag.";Julie Rademacher
363218;Time;;Kl. 16:58
363232;title_name;Tak til fru Julie Rademacher. Der er ingen, der har ønsket korte bemærkninger, og den næste ordfører er hr. Bent Bøgsted.;Formanden
363363;Time;(Ordfører);Kl. 16:59
363393;name_party;":
Der er allerede blevet sagt en hel del om det her lovforslag. Som sagt
er det jo en del af genopretningspakken. Det ændrer på reglerne vedrørende revalideringsydelsen, og det gør, at de unge, der skal på revalidering, og som normalt skulle tage en uddannelse på SU, nu vil
få en lavere ydelse på revalidering, end de hidtil har kunnet få. I den
forbindelse er der, som det også er blevet nævnt, lavet visse undtagelser. Unge under 30 år, der er forsørgere, får den høje ydelse, og
hvis de forud for revalidering har haft en høj indtægt, får de også den
høje ydelse.
Vi synes i Dansk Folkeparti, det er rimeligt og fair, at der ikke er
nogen, der skal gå ned i ydelse. Men vi tror i Dansk Folkeparti alt
andet lige også, at der, hvis man gjorde en indsats her, ville være
mange flere, der ville kunne tage en uddannelse på revalidering, i
forbindelse med at de fik den lave ydelse. Det kunne godt være, at
der var nogle kommuner, der kunne se, at det måske var en fordel at
sende dem den vej rundt. For det er også det der med, hvem der nu i
sidste ende skal betale: det er jo egentlig det, det drejer sig om, når
det kommer til stykket.
Men det er heller ikke rimeligt, at man kan sige, at fordi nogen
har lidt problemer og går på kontanthjælp nu og her, så bliver de hævet op på revalideringsydelsen, og så kan de gennemføre en uddannelse. Jamen det kan man også, selv om man kun får SU. Det er ikke
det, det drejer sig om. Det er jo et spørgsmål om, hvilke værktøjer
man bruger ude omkring.
Men som helhed kan Dansk Folkeparti støtte forslaget, og det
kan vi selvfølgelig også, fordi det er en del af genopretningspakken.";Bent Bøgsted
365028;Time;;Kl. 17:01
365042;title_name;Tak til hr. Bent Bøgsted. Så er det hr. Eigil Andersen som ordfører.;Formanden
365120;Time;(Ordfører);Kl. 17:01
365152;name_party;":
Revalidering er et utrolig godt redskab, som kan hjælpe mennesker.
Revalidering kan kommunerne tilbyde, som det er nævnt, hvis folks
arbejdsevne er begrænset af fysiske, psykiske eller sociale årsager.
F.eks. kan man tilbydes uddannelse eller omskoling til et andet fag,
hvis man har været ude for en trafikulykke, der gør, at man ikke kan
fortsætte inden for sit eget jobområde.

55

Selve ordet revalidering betyder at genskabe værdi, og det har så
sigte på at hjælpe folk tilbage på arbejdsmarkedet. Der skal simpelt
hen være en realistisk mulighed for, at vedkommende kan komme til
at forsørge sig selv, helt eller delvis.
I virkeligheden er revalideringen en stor succes. En undersøgelse
fra FTF fra december måned 2010 viser, at over 58 pct. af alle på
revalidering bliver klar til at arbejde. FTF's tal viser, at for 49 pct.s
vedkommende er revalidenderne i arbejde, et halvt år efter at de er
færdige med deres revalidering. 49 pct. kommer altså til at forsørge
sig selv igen og skal ikke længere have penge fra det offentlige. Det
er et utrolig flot tal, når man sammenligner med de resultater, der
opnås ved andre former for hjælp og aktivering af mennesker, der
har problemer med arbejdsevnen. Så revalideringsordningen er både
til gavn og glæde for de medborgere, som er inde i revalideringsordningen, og også til gavn for hele samfundet. Foruden de her 49 pct.,
som kommer i arbejde et halvt år efter, er der yderligere 9 pct., som
er kommet over de problemer, der gjorde, at de havde nedsat arbejdsevne i en periode. Det er bare ikke lykkedes for dem at finde et
job endnu.
Derfor er det hul i hovedet, at der siden år 2000 i Danmark er
sket en halvering i antallet af revalidender. Det kan gøres op på forskellig måde. Jeg har hæftet mig ved en undersøgelse, som fortæller,
at i år 2000 var der over 43.000, der fik en revalideringsordning.
Men 9 år senere, i 2009, var tallet faldet til 20.000, altså under halvdelen af dem, der blev revalideret i år 2000. Faldet er utrolig dårligt,
fordi det lader tusinder af mennesker i stikken, som samfundet burde
hjælpe bedre. I SF mener vi, at vi skal have vendt udviklingen, så
flere fremover bliver revalideret.
Dagens forslag fra den borgerlige regering er en af vejene til at
jage endnu flere væk fra at bruge revalideringsmuligheden, idet man
nu vil sætte ydelserne ned til unge under 30 år. De borgerlige skal jo
bruge pengene til at finansiere de skattelettelser, som man har delt
ud til højtlønnede og rige mennesker i Danmark. Det er usmageligt,
det er dybt uretfærdigt, at folk på revalidering skal betale for det.
Det er i virkeligheden en økonomisk forringelse, som skaber en
langvarig fattigdom, for revalidering kan strække sig over en lang
periode, og det er der ofte brug for. Vi skal huske, at der er tale om
mennesker med nedsat arbejdsevne af fysiske, psykiske eller sociale
årsager. De har hidtil kunnet få en ydelse, der kunne sikre dem og
deres eventuelle børn en tryghed, uden at de skulle arbejde ved siden
af. Det er ekstra vigtigt at huske, fordi den gruppe, vi taler om her,
ikke kan sidestilles med raske mennesker uden sociale vanskeligheder.
Efter forslaget vil hjemmeboende unge pr. måned, hvis de er under 25 år, få den meget lave ydelse på ca. 3.000 kr. Det kan f.eks.
dreje sig om en ung med autismeforstyrrelser. Disse unge bor ofte
hjemme hos forældrene i længere tid end andre unge, fordi de har
vanskeligt ved både at flytte hjemmefra og klare et studium. Jeg kan
godt forstå, at Danske Handicaporganisationer og Rådet for Socialt
Udsatte er imod lovforslaget. Det er vi også i SF.
Der bliver i øvrigt i alt ca. otte revalideringssatser for unge under
30 år mod hidtil to satser – absolut ikke en afbureaukratisering, tværtimod. Kommunerne får væsentlig mere administrativt bøvl, og det
er altså det modsatte af den kampagne, som ministeren ellers er i
gang med under mottoet »Væk med bøvlet, Inger«. Her bør det altså
ændres til, at ministeren skaber mere bøvl. Kommunernes Landsforening har også peget på de store administrative ekstraopgaver, der
ligger i det her forslag, fordi man skal foretage forskellige beregninger. Man skal se på, om den enkelte kan få hjælp til boligudgifterne,
og det er et stort regnestykke, som kræver meget arbejdskraft. Med
andre ord: mere bøvl, mere administration, mere uproduktivt arbejde, papirarbejde vel at mærke.
Men både fordi revalidender ikke skal betale for skattelettelser til
de velstillede, fordi vi ikke skal jage folk yderligere væk fra revali-

56

Torsdag den 24. februar 2011 (L 130)

deringsordningen, og fordi det her nye regelsæt medvirker til at forøge bureaukratiet, vil vi i SF stemme imod det her lovforslag.";Eigil Andersen
369827;Time;;Kl. 17:06
369841;title_name;Tak til hr. Eigil Andersen. Så er det fru Helle Sjelle som ordfører.;Formanden
369919;Time;(Ordfører);Kl. 17:06
369949;name_party;":
Det her lovforslag har, som andre også har været inde på, til formål
at fjerne de uhensigtsmæssige økonomiske incitamenter, der i dag
eksisterer på revalideringsområdet. Det skal med andre ord være
med til at sikre, at revalideringsydelser kun tildeles de mennesker,
som har et reelt behov, og ikke f.eks. unge, som spekulerer i økonomiske gevinster. Det er derfor, at lovforslaget her indebærer, at revalideringssatsen skal sænkes til kontanthjælpsniveau for unge under
30 år. Dermed afskaffes den uhensigtsmæssige ordning, som gør, at
unge i dag kan få en betragtelig øget indtægt ved overgang til revalideringsydelse. Med andre ord skal forslaget gerne være med til at
sikre, at der ikke kommer unødig mange unge på revalideringsydelser, og at unge, som kun har haft en begrænset tilknytning til arbejdsmarkedet, i højere grad tager en uddannelse på almindelige vilkår.
Det er imidlertid vigtigt for mig at understrege, at lovforslaget ikke generelt ændrer ved hele revalideringssystemet, og det er vi Konservative glade for. Vi mener nemlig, at revalidering er et godt virkemiddel til at hjælpe personer med begrænset arbejdsevne. Men
selvfølgelig skal revalidering bruges med omtanke.
Samlet set skulle det her forslag meget gerne være med til at sikre et godt grundlag for, at revalidering bruges med omtanke fremover. Det er sund fornuft at sikre, at der ikke er unødig mange, som
ender på revalideringsydelser, når de kan klare sig selv. Derfor er
lovforslaget også efter vores opfattelse både fornuftigt, retfærdigt og
socialt ansvarligt, og derfor støtter vi det.";Helle Sjelle
371534;Time;;Kl. 17:08
371548;title_name;Tak til fru Helle Sjelle. Så er det hr. Morten Østergaard som ordfører.;Formanden
371629;Time;(Ordfører);Kl. 17:08
371664;name_party;":
Jeg tror, jeg vil starte med at sige, at man jo altid skal give et point
for kreativitet, hvis man møder den, og jeg synes, at regeringen her i
sin higen efter at finde steder, hvor den kunne få besparelser ind i
genopretningsplanen, på den måde, man får beskrevet det her, virkelig udviser stor kreativitet. Det, der er tale om, er nedskæringer, om
end beskedne, på 24 mio. kr. i 2011, 56 mio. kr. i 2012, 88 mio. kr. i
2013 og 96 mio. kr. i 2014. Det er beskedne nedskæringer, men for
en meget lille gruppe af unge med problemer, som via revalidering
kunne få en chance for at komme tilbage på arbejdsmarkedet.
Her har man altså haft brug for at finde nogle penge til genopretningsplanen, fordi man ikke har haft mulighed for at lave nogle
egentlige reformer, og det gør, at man virkelig skal samle mange
bække små, og så er man altså kommet i gang her lidt baglæns med
at finde ud af at skulle argumentere for, hvorfor det her, med fru
Helle Sjelles ord, både er socialt ansvarligt og fornuftigt.
Jeg mener, at det er hverken-eller. Det er derudover også enormt
bureaukratisk. Man fristes jo til at spørge, hvad Venstre, Konservative og Dansk Folkeparti mener, med hensyn til hvornår man er ung.
For vi har jo ungeydelsen, og der er man altså ung, indtil man bliver
25 år, men nu indfører man en ny grænse, hvor man altså tilsynela-

dende, hvis man har en sygdom og nogle lidelser, der gør, at man er
berettiget til revalidering, er ung, indtil man er 30 år.
Jeg synes, det er spændende, at man på den måde arbejder med
kilden til evig ungdom stille og roligt, men jeg synes, at det er påfaldende, at man er ude i en så sølle argumentation for at argumentere
for nogle relativt beskedne besparelser. Jeg konstaterer også, at der
er stor skepsis i høringssvarene, ikke mindst fra KL, som også forudser, at det vil give et stort bureaukrati i forhold til beregninger af
bl.a. boligstøtten.
Så er der to undtagelser. Den første er jo selvfølgelig fin nok,
nemlig at dem, der er forsørgere, undtages. Det er da naturligt nok.
Det andet synes jeg er lidt mystisk, nemlig at dem, der har haft en
høj indtægt de sidste 6 måneder, også skal have en høj revalideringsydelse. Det synes jeg måske nok er lidt underligt. Hvis man har været godt kørende, i tiden indtil man skal på revalidering, skal man have en højere ydelse, end hvis man ikke har været det. Det virker altså
tilsyneladende sådan, at hvis man har haft en høj indtægt, skal man
ikke i samme grad tilskyndes til at tage en uddannelse, og det er dér,
hvor logikken hopper lidt af i forhold til de argumenter, der er ført
frem.
Så da vi er imod genopretningsplanen og i vores finanslovforslag
fuldt ud har finansieret en tilbagerulning af den: fordi det her er bureaukratisk, fordi det altså lægger nye grænser ind i et system, vi ellers i øvrigt forsøger at forenkle: fordi den sidste undtagelse er højst
besynderlig: og endelig fordi vi synes, at revalidering skal bruges
mere og ikke mindre, ja, så må vi altså samlet set afvise forslaget.";Morten Østergaard
374674;Time;;Kl. 17:11
374688;title_name;Tak til hr. Morten Østergaard, og så er det hr. Per Clausen som ordfører.;Formanden
374771;Time;(Ordfører);Kl. 17:11
374800;name_party;":
Jeg synes ligesom hr. Morten Østergaard, at begrundelserne for det
her forslag er præget af stor kreativitet. De reelle argumenter for forslaget er derimod triste, for hvad er det reelle argument for at gennemføre det her forslag? Det er, at man mangler nogle penge, og de
penge kunne man have skaffet ved at rulle nogle skattelettelser til de
rigeste danskere tilbage. Man kunne have skaffet dem ved at lade
være med at insistere på at opretholde et skattestop på indtægter, der
ikke forudsætter arbejde, men kommer fra prisstigninger på jord og
fast ejendom. Der er masser af muligheder for at skaffe de her penge, men da det vigtigste for regeringen har været at fastholde skattelettelserne til de rigeste danskere, er man gået i gang med at prøve at
finde pengene andetsteds.
Når det handler om argumentet for forslaget, det, man sådan forsøger sig med, er det jo i øvrigt bemærkelsesværdigt, at revalidering
betragtes som en god ydelse, men at der ikke skal være sådan forkerte incitamenter til at få folk til at vælge at komme på revalidering. Så
det første, man kan sige, er, at hvis det nu var sådan, at mængden af
mennesker, der gik på revalidering, var eksploderet, kunne man måske sige, at her var der noget, der var løbet løbsk. Det plejer at være
argumentationen, når man snakker om førtidspension og den slags.
Men her er der faktisk tale om en ordning, som anvendes mindre og
mindre, selv om det er en god ordning, som burde anvendes.
Det andet er så, at man ligesom kører den der argumentation, der
handler om, at der ikke bør være et særligt økonomisk incitament til
at søge revalidering i stedet for at tage uddannelse på ordinære vilkår
for personer, der har begrænset tilknytning til arbejdsmarkedet. Jeg
kunne godt tænke mig at vide, om man har gjort sig den anstrengelse
at undersøge, hvordan man får revalidering, eller om det virkelig er
sådan, at der findes mennesker siddende i Socialministeriet, herunder socialministeren selv, der har den klare opfattelse, at det sådan

Torsdag den 24. februar 2011 (L 130)

har været en slags frit valg-system, hvor folk meddeler, at nu vil de
hellere have revalidering end SU, og så går de på revalidering.
Pointen er jo, at det ingen berettigelse har og er helt forkert. Det,
man også i den sammenhæng glemmer, er, at det er ganske svært at
få bevilliget revalidering. Betingelsen er, at ens arbejdsevne skal være begrænset af fysiske, psykiske eller sociale årsager, og at andre
erhvervsrettede aktiviteter ikke er tilstrækkelige til, at man kan komme i arbejde
Man glemmer også, at stort set alle uddannelsessøgende, som ikke har velhavende forældre, supplerer SU med erhvervsarbejde, det
er jo nødvendigt, for at man kan overleve økonomisk. Vi hørte faktisk under den tidligere debat her i dag, hvordan statsministeren forklarede stigningen i antallet af mennesker, der søgte arbejde, med, at
der var rigtig mange studerende, der nu søgte arbejde. Så må man
bare konstatere, at hvis folk er på revalidering, er det bl.a., fordi de
på grund af deres handicap eller sygdom ikke er i stand til at arbejde
ved siden af uddannelsen.
Jeg tror sådan set, at alle unge vil foretrække at være raske og
kunne gennemføre uddannelse på SU eller tage et arbejde uden forudgående hjælpeforanstaltninger frem for at være handicappet, lide
af kroniske sygdomme eller have så massive sociale problemer, at
revalidering er en nødvendig forudsætning for, at de i fremtiden kan
få fast, varigt arbejde og forsørge sig selv.
Så synes jeg faktisk, at det, at jeg med mine bemærkninger for
kort tid siden tilskrev det her socialministeren og Socialministeriet,
naturligvis var forkert, for det her hører jo under beskæftigelsesministeren. Jeg havde bare ikke fået øje på, at det var hende, der stod dernede, og derfor gik det ud over et forkert ministerium og en forkert
minister, og det er urimeligt og uretfærdigt. Jeg vil gerne forbeholde
mig retten til at kritisere socialministeren, når det er hende, der har
gjort sig skyldig i noget, og det kommer sikkert snart.
Så er der et spørgsmål, som jeg godt vil stille, og som muligvis er
noget, der først kan besvares under udvalgsarbejdet. Der står, at indtægterne i de 6 måneder forud for afgørelsen om revalidering i gennemsnit skal overstige 16.597 kr. Det skægge ved det tal er, at det er
det, man får i sygedagpenge, og derfor kunne jeg godt tænke mig at
få oplyst, om det er sådan, at det med, at det skal overstige, skal tages bogstaveligt, sådan at hvis man har været syg og været på sygedagpenge, altså fået de der 16.597 kr. i 6 måneder før, så er det lavere end at overstige, og så er man nede på den lave sats.
Andre har anført, det har KL også, at det der med at definere de 6
måneders arbejde, før man går på revalidering, nok kan være ganske
vanskeligt og ganske besværligt at gøre præcist. Og KL har selvfølgelig ret i, at når man skal være nidkær og alligevel lave en lille åbning, kan det tit føre til helt unødvendigt bureaukrati, i hvert fald set
i forhold til, hvis man satsede på at behandle folk ordentligt.
Som det muligvis er fremgået af mit indlæg, vil Enhedslisten
stemme imod det her lovforslag.";Per Clausen
379932;Time;;Kl. 17:16
379946;title_name;Tak til hr. Per Clausen, og så er det beskæftigelsesministeren.;Formanden
380019;Time;;Kl. 17:16
380062;title_name;":
Det lovforslag, som vi behandler i dag, er en del af den samlede lovgivningsmæssige udmøntning af aftalen om genopretningen af dansk
økonomi fra maj 2010, som jo er indgået mellem regeringen og
Dansk Folkeparti. Med lovforslaget lægger vi op til en ændring af
satserne for revalideringsydelsen, så unge under 30 år, der begynder
revalidering, som hovedregel fremover skal have en revalideringsydelse, der er på niveau med kontanthjælp.
Baggrunden er, at der med de gældende satser for revalidering vil
være mange unge, som hidtil har modtaget SU, kontanthjælp eller
har haft beskedne indtægter, som vil få en indtægtsfremgang, når de

57

påbegynder revalidering. Det er ikke hensigtsmæssigt. Der bør ikke
være et særligt økonomisk incitament for personer, der har haft en
begrænset tilknytning til arbejdsmarkedet, til at søge revalidering i
stedet for at tage en uddannelse på helt ordinære vilkår. Det foreslås
derfor, at unge under 30 år, der begynder revalidering, som hovedregel fremover skal have en revalideringsydelse, der er på niveau med
kontanthjælp.
I lovforslaget er der to undtagelser, som jeg også gerne vil benytte lejligheden til lige at nævne.
Den første undtagelse omfatter unge under 30 år, som forsørger
eget barn i hjemmet. Denne gruppe vil fremover fortsat kunne modtage den højeste revalideringssats. Det har været væsentligt at sikre,
at unge forsørgere har et indtægtsniveau, som betyder, at de fortsat
kan tage sig af børnene, mens de er på revalidering. Den anden undtagelse omfatter unge, der i en periode før overgangen til revalidering har haft et så højt indtægtsniveau, at det er rimeligt, at de under
revalideringen kan modtage den højeste revalideringssats.
Afslutningsvis er det vigtigt for mig at påpege, at lovforslaget
kun indeholder ændringer i forhold til selve revalideringsydelsen for
grupper af unge under 30 år. Det betyder, at der ikke ændres ved betingelserne for bevillingen af revalideringen, ligesom der heller ikke
ændres i den målgruppe, som revalideringen sigter imod.
Til slut vil jeg gerne takke for behandlingen af lovforslaget, og
jeg ser frem til en god og konstruktiv udvalgsbehandling.";Inger Støjberg
382220;Time;;Kl. 17:18
382234;title_name;Tak. Der er ønske om korte bemærkninger fra hr. Morten Østergaard.;Formanden
382310;Time;;Kl. 17:18
382334;name_party;":
For ikke så forfærdelig længe siden var vi i gang med at rydde op i
reglerne om ydelser til unge, fordi der nu skulle være større klarhed
omkring det, det skulle være lettere at overskue. Er ministeren enig i,
at man må sige, at det her forslag isoleret set komplicerer tingene,
ved at der nu kommer yderligere en grænse ind i det? Man er ikke
længere ung, når man er under 25 år, men man er altså ung i den her
sammenhæng, når man er under 30 år, og dermed opstår der en kompleksitet der, hvor vi sådan set for nylig var i gang med at forenkle.";Morten Østergaard
382891;Time;;Kl. 17:19
382905;title_name;Ministeren.;Formanden
382926;Time;;Kl. 17:19
382969;title_name;":
Nej, det er jeg altså ikke enig med hr. Morten Østergaard i. Jeg tror,
man skal se meget, meget isoleret på det. Nu ved jeg jo, at hr. Morten Østergaard normalt ser verdensbilledet som lidt mere bredt og
også har lidt mere bredde i sin samfundsøkonomiske tankegang. Så
derfor synes jeg faktisk, at det måske også ville klæde hr. Morten
Østergaard at tage det i betragtning i forbindelse med det her lovforslag.
Det væsentlige er altså, at man som ung netop ikke kommer til at
opleve den her meget store fremgang, men tværtimod oplever, at det
stadig væk skal være sådan, at alle har et incitament til at tage en uddannelse på helt ordinære vilkår.";Inger Støjberg
383628;Time;;Kl. 17:20
383642;title_name;"Hr. Morten Østergaard.

58

Torsdag den 24. februar 2011 (L 130)";Formanden
383718;Time;;Kl. 17:20
383742;name_party;":
Er det ikke det, der er problemet, når vi diskuterer afbureaukratisering, at vi så kan sidde og holde møder om afbureaukratisering? Ministeren har fremsat 46 forslag, og vi andre har også fremsat nogle
forslag, men kort tid efter mødes vi hernede og finder på nogle nye
regler, som så bliver lagt til, så vi på den måde ender med at sidde
med en underskov, der er lige så forviklet af regler, som den hele tiden har været. Det her er jo så beskedne midler. Den eneste grund
til, at det her forslag gennemføres nu, er jo, at man har været nødt til
at lede med lys og lygte efter selv de mindste besparelser, som så
skulle være på unge, der har haft noget sygdom, som har holdt dem
væk fra arbejdsmarkedet.
Men vi kan jo bare ikke løbe fra det med, at hver gang vi lægger
nye regler til, komplicerer vi systemet. Og man skal da være meget
skeløjet for ikke at kunne læse i høringssvarene, at det er det, man
også advarer mod fra KL’s side. Der er jo under det i det store billede en lang række nye forudsætninger – boligberegning og alt muligt
andet – som bliver lagt til, og derfor vil jeg bare ærgre mig over, at
vi, når vi er enige om at afbureaukratisere, så skal opleve, at der
kommer nye forslag, der samtidig komplicerer tingene.";Morten Østergaard
384988;Time;;Kl. 17:21
385002;title_name;Ministeren.;Formanden
385023;Time;;Kl. 17:21
385066;title_name;":
Jeg vil gerne fastholde, at det her altså også er et spørgsmål om at se
på incitamenterne, altså se på, hvordan vi kan sørge for, at unge, der
kan tage en uddannelse på helt ordinære vilkår, også gør det. Det er
sådan set det, jeg synes er lidt en skam ikke kommer frem i debatten
i dag, fordi man fra f.eks. hr. Morten Østergaards side har stirret sig
meget blind på den anden del af selve lovforslaget. Jeg synes faktisk,
man skal se det i et lidt større perspektiv, end hr. Morten Østergaard
gør lige nu.";Inger Støjberg
385585;Time;;Kl. 17:21
385599;title_name;Så er det hr. Eigil Andersen for en kort bemærkning.;Formanden
385661;Time;;Kl. 17:21
385682;name_party;":
Jeg vil gerne fortsætte lidt i samme spor og spørge, om ministeren
ikke er enig i, at der her er tale om, at ministeren skaber mere administrativt bøvl. Altså, der har hidtil været et par satser for revalidering, og nu kommer der otte-ti, afhængigt af hvor mange man vil
tælle med. Samtidig hermed er der flere, der vil have ret til at få
hjælp til deres boligudgifter, og der skal man, som Kommunernes
Landsforening peger på, ind at se på en masse ting omkring deres
husleje, el, vand og varme, og hvad det hele koster. Det er virkelig
arbejde til kontorfolk, der er der.
Så alt i alt: Er ministeren så enig i, at der bliver indført mange
flere satser, at der er meget mere papirarbejde, og at ministeren nu er
årsag til, at det bliver til virkelighed?

bat. Jeg tror, at jeg sådan her inden for den seneste uges tid vel nærmest vil kunne tælle en håndfuld regler sammen, som Socialistisk
Folkeparti har fremlagt og gerne vil indføre.
Så i kampen om at afbureaukratisere eller indføre nye regler – og
det er fuldstændig ligegyldigt, om man sidder og ryster på hovedet,
som hr. Eigil Andersen har en tilbøjelighed til at gøre, og som han
også gør i dag – tror jeg nu nok, at regeringen har tabt til Socialistisk
Folkeparti i det kapløb med hensyn til at indføre nye regler.";Eigil Andersen
386967;Time;;Kl. 17:23
386981;title_name;Hr. Eigil Andersen.;Formanden
387010;Time;;Kl. 17:23
387031;name_party;":
Jeg har altså den vane, at jeg ryster på hovedet, hvis jeg hører noget,
jeg mener er forkert og er noget sludder. Vi har masser af forslag,
også forslag til, at man kan køre en bulldozer gennem beskæftigelsessystemet og få ryddet op i de millioner af regler, der er på det område.
Der bliver ikke svaret på det, jeg spørger om, og det passer desværre heller ikke, hvad ministeren siger, nemlig at der ikke bliver
indført flere satser. Det gør der jo på det her område.
Men jeg vil også sige, at man lader mennesker i stikken med det
her. Det er jo mennesker, som er sårbare, som har nedsat arbejdsevne, nogle af dem skal klare sig for noget, der svarer til SU. SU er
beregnet på, at man kan have et fritidsjob ved siden af sin uddannelse. Det kan de her mennesker ikke. Jeg synes, at det er et umenneskeligt forslag, og det vil jeg gerne høre ministerens kommentar til.";Eigil Andersen
387912;Time;;Kl. 17:24
387926;title_name;Ministeren.;Formanden
387947;Time;;Kl. 17:24
387990;title_name;":
Det ville nok komme lidt bag på hr. Eigil Andersen, hvis jeg gav hr.
Eigil Andersen ret i, at det her er et umenneskeligt forslag. Det mener jeg bestemt ikke at det er, for så havde jeg nok heller ikke fremsat det. Tværtimod mener jeg faktisk, at det her giver et klart incitament til, at unge, der netop kan klare det, skal tage en uddannelse på
helt ordinære vilkår. Den intention kan jeg faktisk ikke forstå at hr.
Eigil Andersen ikke er enig i.
Med hensyn til at afskaffe regler vil jeg sige til hr. Eigil Andersen, at så sent som her i weekenden var hr. Eigil Andersen ude for at
ville indføre nye regler på beskæftigelsesområdet, så til det der med
at køre en bulldozer igennem Beskæftigelsesministeriet og at det så
skulle rydde op i reglerne, hvis det var hr. Eigil Andersen, der ligesom fik lov til at køre den bulldozer, vil jeg sige, at jeg tværtimod
tror, at det ville komme til at afføde ønsker om mange nye byggetilladelser.
For det er sådan set sådan, hr. Eigil Andersen fører politik. Det
gør han ved krav om nye regler, krav om nye begrænsninger og det
ene og det andet. Men det er jo sådan, vi kender Socialistisk Folkeparti og hr. Eigil Andersen bedst.";Inger Støjberg
389173;Time;;Kl. 17:25
389184;Time;;Kl. 17:22
389198;title_name;Så er det fru Julie Rademacher for en kort bemærkning.;Formanden
389266;title_name;Ministeren.;Formanden
389288;Time;;Kl. 17:25
389298;Time;;Kl. 17:22
389341;title_name;":
Nej, der bliver jo sådan set ikke indført flere satser. Men jeg tror da
nu nok, at hr. Eigil Andersen og Socialistisk Folkeparti skal passe
uendelig meget på med at indgå i sådan en afbureaukratiseringsde-";Inger Støjberg
389570;name_party;":
Det er utroligt, så godt beskæftigelsesministeren kender Socialistisk
Folkeparti, SF, og dets politik. Men nu handler det her om regeringens politik. Og det her handler om, at vi her har et lovforslag, som

Torsdag den 24. februar 2011 (F 21)

gør, at omkring 1.600 skal betale op mod 100 mio. kr. for at lukke et
hul i statskassen. Vil ministeren ikke indrømme det?";Julie Rademacher
389949;Time;"59

Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Arbejdsmarkedsudvalget,
hvis ingen gør indsigelse.
Det er ikke tilfældet.";Kl. 17:25
390085;title_name;Ministeren.;Formanden
390106;Time;;Kl. 17:25
390149;title_name;":
Altså, jeg vil da meget gerne indrømme det, der står i lovforslaget –
ellers skulle det da også være meget, meget mærkeligt – nemlig det,
at det her netop giver et klart incitament, for hvis man kan gennemføre en uddannelse på ordinære vilkår, er det da langt det bedste.
Så vil jeg da sådan set også næsten håbe, at fru Julie Rademacher
også kender lidt til Socialistisk Folkepartis politik, i og med at fru
Julie Rademacher jo allerede har indledt bryllupsplanerne med Socialistisk Folkeparti, forlovelsen har jo da i hvert fald fundet sted.";Inger Støjberg
390704;Time;"Det næste punkt på dagsordenen er:
9) Forespørgsel nr. F 21:
Forespørgsel til socialministeren:
Har regeringen planer om yderligere initiativer i forlængelse af
anbefalingerne fra Familie- og Arbejdslivskommissionens rapport med henblik på at skabe større balance mellem familieliv og
arbejdsliv?
Af Per Ørum Jørgensen (KD).
(Anmeldelse 27.01.2011. Fremme 01.02.2011. Eventuel afstemning
udsættes til tirsdag den 1. marts 2011).";Kl. 17:26
391144;Time;;Kl. 17:28
391158;title_name;Fru Julie Rademacher.;Formanden
391189;Time;;Kl. 17:26
391211;name_party;":
Nu må jeg altså skuffe beskæftigelsesministeren og sige, at jeg desværre ikke har nogen bryllupsplaner med en SF’er, desværre heller
ikke med hr. Eigil Andersen, hvis det skal være med den på: han er
gift, siger han.
Men hvis nu vi skal holde os til forslaget og forholde os til det,
vil jeg sige, at beskæftigelsesministeren hverken svarede på hr. Morten Østergaards spørgsmål eller hr. Eigil Andersens spørgsmål om
afbureaukratisering og sådan set heller ikke på mit. Så jeg vil egentlig gerne meget kort spørge: Er der egentlig ikke tale om, at der er
mere bureaukrati i det her forslag, som de tidligere spørgere netop
har påpeget? Og ministeren kan jo den her gang svare meget kort,
svare ja eller nej.";Julie Rademacher
391930;Time;;Kl. 17:27
391944;title_name;Ministeren.;Formanden
391965;Time;;Kl. 17:27
392008;title_name;":
Nogle gange kan man godt have oppositionen lidt mistænkt for, at
når man svarer på spørgsmål her og ikke svarer lige præcis det, oppositionens politikere gerne vil have, bliver det betragtet, som om
man ikke har svaret på spørgsmålet. Men der må man nok blot konstatere, at sådan er politik jo, vil jeg sige til fru Julie Rademacher.
Der er altså bare forskel på holdninger, og det bliver der jo ikke
ændret på, selv om den ene part står på Folketingets talerstol og den
anden sidder nede i Folketingssalen.
Når der bliver spurgt til bureaukrati, vil jeg altså bare sige, at jeg
synes, at det er alt, alt for snævert at se på det her lovforslag med
bureaukratiske briller. Jeg synes faktisk tværtimod, at det er ekstremt
vigtigt at se på, hvad det er, vi får ud af det her lovforslag. Vi får
faktisk det ud af det, at unge mennesker, der kan tage en uddannelse
på helt ordinære vilkår, også får et klart incitament til at gøre det.
Det synes jeg er i samfundets interesse, og jeg synes bestemt også, at
det burde være noget, som oppositionens politikere kunne bakke op
om.";Inger Støjberg
393092;Time;;Kl. 17:28
393106;title_name;"Tak til beskæftigelsesministeren. Der er ikke flere korte bemærkninger.
Dermed er forhandlingen sluttet.

Begrundelse";Formanden
393236;title_name;"Jeg gør opmærksom på, at afstemning om eventuelle forslag til vedtagelse udsættes til tirsdag den 1. marts 2011.
Den første, der får ordet, er hr. Per Ørum Jørgensen som ordfører
for forespørgerne til begrundelse af forespørgslen.";Formanden
393476;Time;(Ordfører for forespørgerne);Kl. 17:28
393530;name_party;":
Tak for det. For under 4 år siden havde vi her i landet en familieminister, og vi havde også en familie- og arbejdslivskommission. Familiepolitikken har jo altid været en hjertesag for Kristendemokraterne, og derfor synes vi også, at det er relevant at tage den her forespørgsel i dag for netop også at få en drøftelse af, hvad der så skete
med hensyn til at skabe større sammenhæng mellem familieliv og arbejdsliv.
Jeg vil godt lige læse indledningen til Familie- og Arbejdslivskommissionens rapport. Der står:
»Selvom de fleste danskere er tilfredse med deres balance mellem familielivet og arbejdslivet, så er der fortsat mange mennesker,
for hvem det er en udfordring at få hverdagen til at hænge sammen.
Således svarer tre ud af ti erhvervsaktive danskere, at de ofte eller
jævnligt oplever balanceproblemer. Det svarer til, at op mod 900.000
erhvervsaktive danskere har problemer med at finde en god balance
mellem familie- og arbejdslivet. Det er for mange.«
Efterfølgende er formanden for Familie- og Arbejdslivskommissionen, fru Linda Nielsen, som er juraprofessor, citeret i Politiken:
Hun understreger, at behovet for at hjælpe børnefamilierne ikke
er blevet mindre. Vi kunne godt have ønsket, at flere af vores tanker
var blevet ført ud i livet. Vi er et meget særligt land. Ingen andre steder arbejder folk lige så meget, mens de har små børn. Vi skal sørge
for at skabe rigtig gode vilkår for børnene. Det betyder vildt meget
for vores fremtidige velfærd og vækst.
Når vi så ser på de 31 anbefalinger, som Familie- og Arbejdslivskommissionen kom frem med i maj 2007, må vi blot konstatere, at
med lidt god vilje er 3 af de 31 forslag og anbefalinger gennemført,
og at man derved ikke har hørt efter de mange gode anbefalinger. Vi
må sige, at mange af de pæne ord, der blev sagt i den sammenhæng i
forbindelse med kommissionens arbejde, har været tomme ord.
I selv samme artikel i Politiken fremhæver socialministeren, at
lukkedage på almindelige hverdage er afskaffet – det kan man måske
sætte lidt spørgsmålstegn ved – at enlige forsørgere får større SU, og

60

Torsdag den 24. februar 2011 (F 21)

at Balanceprisen er indført. Det var, hvad der kom ud af den øvelse.
Vi synes selvfølgelig fra Kristendemokraternes side, at det er for ringe et udbytte af det store stykke arbejde i forhold til en helt relevant
problemstilling. På den baggrund har vi stillet den her forespørgsel
for at få en debat i Folketinget om, hvordan vi igen får sat fokus på
netop udfordringen med familieliv og arbejdsliv af hensyn til ikke
mindst børnefamilierne i Danmark. Tak.";Per Ørum Jørgensen
396114;Time;;Kl. 17:31
396153;title_name;":
Tak til ordføreren for forespørgerne. Så er det socialministeren til
besvarelse af forespørgslen.";Mogens Lykketoft
396262;Time;Besvarelse;Kl. 17:32
396308;title_name;":
Familier i Danmark er en meget forskelligartet størrelse. I 2009 var
der i Danmark godt 5½ millioner indbyggere og knap 2½ millioner
husstande, hvoraf der i ca. 750.000 var børnefamilier.
Når vi ser på de danske børnefamilier, har nye familietyper vundet stærkt frem i løbet af de seneste 20 år. I alt opererer Danmarks
Statistik nu med 37 forskellige familietyper. Det traditionelle familiebillede af far, mor og to børn er ikke længere så udbredt som for
20 år siden. I stadig flere familier har manden og kvinden ikke børn
sammen, og vi ser i dag også flere familier med tre, fire eller fem
børn. Ud af de 1,2 millioner børn, der findes i Danmark, har 263.000
af dem en samværsfamilie. Det svarer til hvert femte barn. Familierne i dag består således i langt højere grad end tidligere af dine, mine
og vores børn, og der findes i stigende grad sammensatte familier
med bonusfædre og -mødre og hel-, halv- og bonussøskende.
Den danske familie er således ikke længere en entydig størrelse,
men kan tværtimod tage mange forskellige former. Danske familier
indretter sig derfor også på mange forskellige måder og har mange
forskellige behov. Udgangspunktet for regeringens familiepolitik er
derfor også, at familiepolitikken skal kunne rumme alle disse forskellige behov. Familiepolitikken skal sikre gode rammevilkår og
valgmuligheder samt fleksibilitet og rummelighed for familierne.
Dermed har det enkelte menneske og de enkelte familier frihed til at
indrette sig, som de har behov for og lyst til, og de har ansvaret for
at få det bedst mulige ud af de valg, som de træffer.
Forslagsstilleren vil i dag gerne høre, om regeringen har planer
om yderligere initiativer i forlængelse af anbefalingerne fra Familieog Arbejdslivskommissionens rapport med henblik på at skabe større
balance mellem familieliv og arbejdsliv. Det korte svar er, at familiepolitikken, som jo er med til at understøtte familiens balance, er et
område, som regeringen til stadighed prioriterer højt. Regeringen har
således, både før og efter Familie- og Arbejdslivskommissionen kom
med sine anbefalinger, taget en række initiativer med hensyn til at
støtte familierne og dermed skabe større balance mellem familie- og
arbejdsliv. Det vil jeg gerne komme lidt nærmere ind på om lidt,
men først et par ord om Familie- og Arbejdslivskommissionen.
Regeringen nedsatte i december 2005 Familie- og Arbejdslivskommissionen, der bl.a. skulle se nærmere på konsekvenserne af
det moderne familieliv og det moderne arbejdsliv for den enkelte og
for samfundet som helhed og på den baggrund komme med forslag
til, hvordan samfundets rammer kan indrettes mere fleksibelt og
rummeligt, så det i højere grad imødekommer kravene til balance
mellem arbejdsliv og familie- og fritidsliv. Arbejdet tog udgangspunkt i, at udviklingen stiller udfordringer til den offentlige og den
private service, til arbejdsmarkedet, civilsamfundet, familien og den
enkelte.
Kommissionen kom i maj 2007 med sin rapport »Chance for balance – et fælles ansvar«. Rapporten indeholder 31 anbefalinger til,

hvordan vi i fællesskab kan skabe rammerne for en balance mellem
et familieliv og et arbejdsliv. Der var tale om en meget bred vifte af
anbefalinger, som var rettet mod en række aktører, der hver især kan
bidrage til at sikre en bedre balance mellem familieliv og arbejdsliv.
Kommissionen var, som det også fremgår af titlen på rapporten, meget opmærksom på, at en fornuftig balance er et fælles ansvar. Derfor retter den også sine anbefalinger mod staten og kommunerne,
mod arbejdsmarkedets parter og de enkelte arbejdspladser.
Regeringen har gennemført en stor del af de af Familie- og Arbejdslivskommissionens forslag, som var rettet mod staten, herunder
bl.a. tilbuddet om et sundt frokostmåltid i daginstitutionerne, afskaffelse af løsrevne lukkedage i dagtilbud, etablering af Balanceprisen
samt større beskæftigelsesfradrag og større SU til enlige forsørgere.
Det er regeringens opfattelse, at familiepolitikken skal give familierne frihed til at tilrettelægge deres liv. Familierne kan og vil tage
ansvar for sig selv. Samfundets opgave er at træde til med rammer
og tilbud, der sikrer, at familierne har deres valgfrihed, og sikrer, at
der er tryghed for dem, der har svært ved at klare sig selv. Samfundet skal sikre gode rammer, men det er familiernes ansvar at skabe et
godt familieliv.";Benedikte Kiær
400660;Time;"Regeringen arbejder til stadighed for at gøre familiernes rammevilkår bedre, og flere undersøgelser viser da også, at vi i Danmark
ligger rigtig godt med hensyn til at understøtte familielivet og balance mellem familie- og arbejdsliv. En eurobarometerundersøgelse fra
2008 viser f.eks., at danskerne er det folk i EU, der er mest tilfredse
med deres familieliv. 74 pct. siger, at de er meget tilfredse, yderligere 23 pct. siger, at de er tilfredse, og det er altså kun 3 pct. af danskerne, der ikke er tilfredse med deres familieliv.
Ifølge DA's arbejdsmarkedsrapport fra 2008, der som tema havde
medarbejderne i Danmark – deres arbejdstid, arbejdsliv og rammerne omkring – er danskerne de mest tilfredse i Europa, når det gælder sammenhængen mellem familie- og arbejdsliv. Faktisk siger 9
ud af 10 i DA's undersøgelse således, at arbejdstiden passer godt
med såvel det sociale som med familielivet.
For regeringen er det meget vigtigt, at rammerne er gode, for at
familierne har valgfrihed til at tilrettelægge deres tilværelse på den
måde, som de ønsker det. Som eksempel kan nævnes børnepasningsområdet, hvor regeringen allerede tidligt gennemførte en række initiativer, som forbedrede rammerne for familierne, f.eks. kommunal
mulighed for at give forældre et økonomisk tilskud i 1 år til pasning
af egne børn i stedet for at benytte en plads i et dagtilbud, muligheden for tilskud til en privat børnepasser i stedet for at benytte en
plads i et dagtilbud samt bedre mulighed for frit at vælge dagtilbud
og andre pasningsordninger i privat regi ved, at kvalificerede private
leverandører fik ret til at oprette og drive daginstitutioner som privatinstitutioner.
Det er også vigtigt for regeringen at kunne give familierne tryghed, når børn skal passes. Derfor indførte regeringen i 2006 pasningsgarantien, der sikrer, at alle børnefamilier har mulighed for at
få deres børn passet fra barnet er ½ år, uanset hvilken kommune de
bor i.
Med kommuneøkonomiaftalen for 2009 og 2010 aftalte regeringen og KL, at de løsrevne lukkedage i daginstitutionerne skulle afskaffes. Der er dog fortsat problemer med, at en lang række kommuner ikke overholder den aftale, og derfor overvejer regeringen i øjeblikket forskellige løsningsmuligheder.
Regeringen sætter også fokus på at hjælpe dem, der har det særlig
svært, og har derfor også gennemført en række initiativer for udsatte
familier. Med aftalen om »Barnets Reform« blev indsatsen over for
udsatte børn og unge styrket. Det sker inden for områderne tidlig og
forebyggende indsats, tryghed i opvæksten, børns rettigheder og
kvalitet i indsatsen. Initiativet om lige muligheder styrker de personlige ressourcer hos børn og unge, der er udsatte eller i risiko for at

Torsdag den 24. februar 2011 (F 21)

blive udsatte samt deres forældre, så de bliver i stand til at skabe sig
en god tilværelse med ansvar for deres eget liv. Initiativet består bl.a.
af et familieambulatorium i hver region til at støtte gravide misbrugere, misbrugsbehandling for udsatte unge, et infocenter om misbrug
blandt unge og netværk og samtalegrupper for udsatte børn og unge.
Der er også igangsat etablering af kollegier for unge, enlige og
sårbare mødre, hvor man med en helhedsorienteret og intensiv indsats støtter mødrene i forhold til uddannelse og beskæftigelse og fokuserer på de forhold, der er en betingelse for succes i uddannelse og
job. Der er derudover igangsat en helhedsorienteret og bredere indsats i forhold til unge, sårbare møde i seks udvalgte kommuner, herunder etablering af familiehuse i to af kommunerne. Målet med den
helhedsorienterede indsats er, at de unge, sårbare mødre gennemfører en uddannelse, kommer i beskæftigelse, øger deres forældrekompetencer og etablerer ressourcestærke netværk.
Puljen til sommerferiehjælp er et andet eksempel, som giver frivillige foreninger mulighed for at arrangere ferietilbud og lignende
for udsatte familier. Målet er at give udsatte børn og deres familier
mulighed for at danne sociale netværk og deltage i aktiviteter som
social rådgivning og motion.
Når det så er sagt, er familiepolitikken, som det også er fremhævet i Familie- og Arbejdslivskommissionens rapport, et fælles ansvar. Det er ikke kun staten og det offentlige, der har et ansvar: også
arbejdsmarkedets parter og arbejdspladserne, civilsamfundet, familierne og den enkelte har et ansvar for, at familierne kan finde balance
i hverdagen.";Kl. 17:37
405063;Time;"Arbejdsmarkedets parter kan gennem overenskomster og aftaler
skabe gode rammer for familierne. Konkret kan de skabe gode forhold for deres medarbejdere med f.eks. omsorgsdage, frihed til at
passe syge børn, flekstid, løn under barsel osv.
Arbejdspladserne kan understøtte medarbejderne ved at være familievenlige, fleksible og have fokus på, at medarbejderne også har
et liv uden for arbejdet. Jeg havde selv den fornøjelse at være med til
at uddele sidste års Balancepris i november, og jeg må sige, at det
var inspirerende at få indsigt i de mange forskellige og ofte meget
utraditionelle initiativer, der bliver taget rundtomkring på landets arbejdspladser for netop at hjælpe med at sikre, at deres medarbejdere
har en god balance mellem familie- og arbejdsliv. Vinderne i kategorien små og mellemstore virksomheder, Abakion, har f.eks. en kærlighedskonsulent, som har til opgave at holde øje med, om medarbejderne har det godt, eller om de er nedslidte. Denne kærlighedskonsulent skal også skabe nogle hyggelige og hjemlige omgivelser på kontoret.
Også den enkelte familie har et ansvar for selv at indrette sig, så
ønskerne til familie- og arbejdsliv kan indfries. Udfordringen for familierne er at turde prioritere, skifte fokus og træffe valg både med
hensyn til familien og arbejdet. Familien er for de fleste danskere
omdrejningspunktet i deres liv. Uanset hvordan familien ser ud, er
familien et meget nødvendigt og vigtigt grundelement i alles liv. Det
er i familien, at børn vokser op og tilegner sig størstedelen af deres
livskompetencer, og familien er en forudsætning for et samfund, der
hænger ordentligt sammen.
En vellykket familiepolitik er en politik, der giver familierne frihed til selv at tilrettelægge deres liv. Langt de fleste danske familier
kan og vil tage det ansvar for sig selv og deres nærmeste. Familierne
ønsker ikke utidig indblanding fra statens side eller anvisninger på,
hvordan de skal leve deres liv. Samfundets opgave er at sikre rammerne for familiernes valgfrihed, frie udfoldelse og tryghed og at
støtte de familier, der har svært ved at klare sig selv.
Derfor vil regeringen også i fremtiden have fokus på at give børnefamilierne de bedst mulige rammevilkår, så der samtidig kan sikres en vigtig balance mellem familieliv og arbejdsliv.

61";Kl. 17:41
407362;Time;Forhandling;Kl. 17:44
407413;title_name;":
Tak til socialministeren. Så er det ordføreren for forespørgerne, hr.
Per Ørum Jørgensen.";Mogens Lykketoft
407514;Time;(Ordfører for forespørgerne);Kl. 17:44
407568;name_party;":
Tak for det. Familien er ifølge Kristendemokraterne samfundets vigtigste fællesskab, og jeg synes faktisk, at det var et rigtig godt initiativ af regeringen, da vi i 2006 nedsatte en familiekommission. Det
fremgik netop af indledningen til kommissionens rapport, at op mod
900.000 erhvervsaktive danskere føler, at det er svært at få familieliv
og arbejdsliv til at hænge sammen. Det er da en betragtelig del af befolkningen, som vi må tage alvorligt.
Når man så ser på, hvad der er kommet ud af anstrengelserne, er
det meget, meget begrænset. Og jeg vil egentlig også gerne have ministerens svar på senere, hvordan ministeren tror at billedet ser ud
for de 900.000 danskere, der følte, at de havde svært ved at få familieliv og arbejdsliv til at hænge sammen, når vi taler om 2011. Mener ministeren, at man har gennemført nok initiativer for at forbedre
rammevilkårene? Og det er ikke et spørgsmål om at diktere folks liv.
Det er faktisk et spørgsmål om at skabe rammevilkår, der gør, at familierne får mere frihed og mere fleksibilitet i deres hverdag. Det er
det, jeg spørger til.
Jeg vil gerne anerkende, at danske virksomheder er blevet væsentlig bedre til at tage hensyn til familielivet. Det er faktisk sådan,
at det er et konkurrenceparameter. Vi har tidligere i dag haft en lang
debat på 7 timer om, hvad Danmark skal leve af i fremtiden, og der
fremhævede jeg også i mit ordførerindlæg, at det ikke bare er gunstige skatteordninger, der får udenlandske eksperter til at bosætte sig
og arbejde i Danmark. Det er faktisk også det vilkår, at man som
chef på en virksomhed har mulighed for somme tider at hente sine
børn i børnehaven eller på fritidshjemmet, og at vi har et velfærdssamfund, hvor der også bliver taget hensyn til familielivet.
Som sagt synes jeg, at det giver sig selv, når man ser på, hvad der
er blevet gennemført siden, at det er et område, der er blevet svigtet
af regeringen, og det er et område, der bør rettes op på. Jeg håber, at
regeringen vil komme med flere konkrete initiativer for netop at sikre, at familierne i Danmark får en bedre chance for at få balance i
deres hverdag.
Et af de forslag, som ikke er blevet gennemført, men som jeg har
hæftet mig ved, at bl.a. Linda Nielsen, som var formand for kommissionen, ærgrer sig meget over ikke er blevet gennemført, er forslaget
om en flexkonto. Det forslag er faktisk et forslag, som vi fra Kristendemokraternes side vil bringe ind i debatten om en 2020-plan for
Danmark, så 2020-planen også kommer til at afspejle et hensyn til
børnefamilierne og ikke mindst til småbørnsfamilierne. Det er et forslag, der giver mulighed for, at man i perioder af sit liv kan trække
sig væk fra arbejdsmarkedet for så senere at bidrage til arbejdsmarkedet ved at blive længere tid på arbejdsmarkedet.
Ser vi på det i forhold til arbejdsudbuddet og økonomien, vil det
betyde, at man på kort sigt faktisk vil få et større arbejdsudbud, fordi
man giver et incitament til, at folk kan arbejde mere. På mellemlangt
sigt vil man så få et lidt mindre arbejdsudbud, da folk anvender den
her orlovsordning, men på langt sigt vil det så igen give et større arbejdsudbud, fordi folk betaler tilbage på den orlov, de har haft. Med
hensyn til økonomien er forslaget neutralt, hvis vi ser det i det lange
perspektiv, bl.a. fordi anvendelsen af institutionspladser selvfølgelig
vil falde med sådan et forslag.

62

Torsdag den 24. februar 2011 (F 21)

Jeg hæfter mig meget ved, at mange af medlemmerne af kommissionen i dag ærgrer sig rigtig meget over, at netop dette forslag ikke
blev gennemført, fordi det ville give især småbørnsfamilierne mulighed for at prioritere deres familieliv, og det ville give den frihed og
fleksibilitet for familierne, som gør, at man i perioder af sit liv kan
arbejde lidt ekstra, mens man i andre perioder kan træde lidt ud af
arbejdslivet og prioritere sin familie. Det er et forslag, som vi fra
Kristendemokraterne side vil arbejde meget intenst på at få gennemført.
Jeg vil på vegne af Kristendemokraterne fremsætte følgende:

politik, at boligejerne i sidste ende vil komme til at betale for Socialdemokraternes og Socialistisk Folkepartis gyldne løfter gennem højere renter på deres boliglån. Det er generationstyveri, som vil sætte
de yngre generationer til at betale og arbejde ekstra meget, for at de
ældre generationer kan trække sig lidt tidligere tilbage fra arbejdsmarkedet. Det er også noget, der vil skabe mindre balance mellem
familieliv og arbejdsliv for de kommende generationer.
På vegne af Venstre, De Konservative, Dansk Folkeparti og Liberal Alliance skal jeg fremsætte følgende:
Forslag til vedtagelse

Forslag til vedtagelse
»Folketinget konstaterer, at de 31 anbefalinger i Familie- og Arbejdslivskommissionens rapport kun i begrænset omfang er fulgt op
med handling fra regeringens side.
Familien er samfundets vigtigste fællesskab. Derfor bør det have
høj prioritet at sikre familierne bedre rammevilkår og dermed bedre
muligheder for at skabe større sammenhæng mellem familie- og arbejdsliv.
Med udgangspunkt i Familie- og Arbejdslivskommissionens anbefalinger opfordrer Folketinget regeringen til at iværksætte konkrete initiativer, som styrker familiernes livskvalitet ved at sikre mere
frihed og fleksibilitet i deres hverdag.«
(Forslag til vedtagelse nr. V 28).";Per Ørum Jørgensen
412861;Time;"»Det er i familien, at børn vokser op og tilegner sig størstedelen af
deres livskompetencer, og familien er en forudsætning for et samfund, der hænger ordentligt sammen. Familier er forskellige og har
forskellige behov. En vellykket familiepolitik skal sikre familierne
gode rammevilkår, give familierne frihed til og ansvar for at tilrettelægge deres eget liv og støtte de familier, der har svært ved at klare
sig selv.
Folketinget konstaterer, at regeringen sammen med Dansk Folkeparti og Liberal Alliance har taget en række initiativer, som skaber
bedre rammer for balance mellem familie- og arbejdsliv.
Folketinget opfordrer til, at der fortsat arbejdes for at understøtte
familiernes trivsel og balancen mellem familie- og arbejdsliv, bl.a.
gennem gode rammevilkår og valgmuligheder samt ved at hjælpe de
familier, der ikke kan klare sig selv.«
(Forslag til vedtagelse nr. V 29).";Kl. 17:50
413757;Time;;Kl. 17:54
413796;title_name;":
Det af hr. Per Ørum Jørgensen fremsatte forslag til vedtagelse indgår
i de fortsatte forhandlinger. Så er det fru Louise Schack Elholm som
ordfører for Venstre.";Mogens Lykketoft
413968;Time;;Kl. 17:50
414007;title_name;":
Det af fru Louise Schack Elholm fremsatte forslag til vedtagelse indgår ligeledes i de videre forhandlinger. Der er anmeldt tre medlemmer med korte bemærkninger. Først er det hr. Eigil Andersen.";Mogens Lykketoft
414213;Time;(Ordfører);Kl. 17:55
414250;name_party;":
Tak. Familien er kernen i de fleste danskeres liv. For forældre er
børn det vigtigste i livet, og for barnet er familien udgangspunktet i
livet. Familien er med andre ord helt afgørende for os som mennesker. Vi er alle sammen en del af en familie: hvor vi kommer fra, og
hvem vi er. Familien er en afgørende del af vores identitet, og den
giver tryghed og støtte. Derfor skal vi værne om familien. Vi skal give familien de bedste vilkår, vi kan.
Vi har brug for alle på arbejdsmarkedet, også forældrene. Så det
er vigtigt, at vi smidiggør samfundet, så det er muligt. Det er ikke
vores opgave at bestemme, hvordan familierne skal indrette sig. Det
er familiernes eget ansvar. Familierne skal have friheden til at indrette sig, som det passer dem. Men det er vigtigt at sikre, at rammerne omkring familierne er fleksible og smidige. I Venstre tager vi af
den grund udgangspunkt i at forbedre børnefamiliernes rammer.
Venstre har derfor været med til at sikre afskaffelsen af løsrevne
lukkedage. Vi har været med til at sikre muligheden for selv at vælge daginstitution. Vi har været med til at give mulighed for at tage
pengene med sig til et privat dagpasningstilbud. Vi har nedsat forældrebetalingen til daginstitutioner. Vi har gennemført 1 års fleksibel
barselorlov. Vi har været med til at gennemføre en fleksibel frokostordning i daginstitutionerne. Vi har været med til at lave Barnets Reform, som skal hjælpe de svage børn og familier, og meget, meget
mere. Venstre er altså hele tiden opmærksom på at forbedre rammerne og forholdene for børnefamilierne.
Vi vil allerede om 10-20 år opleve alvorlige lommesmerter i
statskassen. Det har vi foreslået at løse ved at forbedre de raske ældres muligheder for at blive på arbejdsmarkedet lidt længere. Oppositionen vil i stedet for bede forældrene om at arbejde mere. Desuden
fremlægger oppositionen en så uansvarlig og ufinansieret økonomisk";Louise Schack Elholm
416166;name_party;":
Jeg fangede i forbifarten, da ministeren holdt sit indlæg, at ministeren sagde, at regeringen har opfyldt 5 ud af de 31 anbefalinger, som
kommissionen oprindelig kom med. Det er jo ikke ret mange. Det
betyder jo, at der er 26 punkter, som ikke er opfyldt. Jeg synes, at det
er meget alvorligt, at de ikke er det. Og jeg vil gerne nævne et par
stykker af dem og spørge om ordførerens mening.
Anbefaling nummer syv fra kommissionen lyder: Forældre til
børn under 14 år bør have en lovfæstet ret til at holde mindst 2 ugers
ferie med deres børn hvert år. Det griber jo ind i ferieloven og i arbejdsgivernes ferietilrettelæggelse. Vil Venstre være med til det?
Så er der et andet spørgsmål: Hjemmeserviceordningen bør udvides og gøres tilgængelig for familier med børn under 14 år. Det er jo
en ordning, der kan gøre, at man som meget travlt familie kan få fat
på noget hjælp til at klare nogle ting i husholdningen og med rengøringen og andre ting, og det er der nok mange, der vil sætte pris på.
Det er det, pensionister kan. Vil Venstre være med til det?";Eigil Andersen
417231;Time;;Kl. 17:56
417270;title_name;":
Ordføreren.";Mogens Lykketoft
417293;Time;;Kl. 17:56
417319;name_party;":
Det et rigtigt, at Familie- og Arbejdslivskommissionen kom med 31
anbefalinger, men det var ikke dem alle, der var rettet mod regeringen, og derfor er der ikke 31, der er rettet mod regeringen.
Forslaget om, at forældrene skulle kunne holde 2 ugers ferie sammen med børnene vil jeg mene skal være op til arbejdsmarkedets
parter at afgøre. Vi har jo en flexicuritymodel i Danmark, hvilket hr.

Torsdag den 24. februar 2011 (F 21)

Eigil Andersen udmærket godt ved som arbejdsmarkedsordfører for
Socialistisk Folkeparti, og den betyder, at arbejdsmarkedets parter
aftaler langt størstedelen af de spilleregler, der er på arbejdsmarkedet, og dertil hører også feriereglerne, med hensyn til hvor meget ferie man holder.";Louise Schack Elholm
418047;Time;;Kl. 17:57
418086;title_name;":
Hr. Eigil Andersen.";Mogens Lykketoft
418117;Time;;Kl. 17:57
418138;name_party;":
Det er jeg så ikke helt enig i, for vi har en ferielov, der bestemmer,
hvem det er, der kan fastlægge, hvornår ferien skal holdes, og i sidste ende er det arbejdsgiveren, hvis han kan henvise til, at det tjener
virksomheden bedst. Og det kan han som regel henvise til. Så hvis
der skal ændres her, for at man kan være sammen med sine børn og
være sikker på det, så skal der lovgivning til. Så jeg er ikke tilfreds
med svaret, men jeg vil da gerne også nævne et par andre eksempler
på, hvad man foreslog fra kommissionens side, og som ikke er opfyldt: Der skal skabes bedre betingelser for, at mænd kan tage barselorlov. Der er virkelig noget at arbejde med der.
Så bør der laves en barseludligningsordning for selvstændige erhvervsdrivende. Ja, det bør der da. Selvstændige erhvervsdrivende
kan ikke få den barseludligning, som man kan få, hvis man er lønmodtager. Og det har regeringen faktisk allerede lovet. Jeg mener, at
den gjorde det for 4 eller 6 år siden. Det skulle ske, men det er ikke
opfyldt. Jeg synes, det er synd for alle de damefrisører og kioskejere
og direktører, som så ikke kan få en ordentlig barselorlov med en vis
økonomisk dækning.

63";Eigil Andersen
419310;Time;;Kl. 17:59
419349;title_name;":
Ordføreren.";Mogens Lykketoft
419372;Time;;Kl. 17:59
419398;name_party;":
Jeg mener, at vi har gjort rigtig mange gode ting for at hjælpe børnefamilierne, ingen tvivl om det. Jeg har allerede listet en del af dem
op i min tale, og jeg kunne komme med flere, hvis det skulle være,
men det vil jeg ikke trætte med nu. Men jeg mener jo altid, det er
vigtigt at have fokus på, hvordan vi kan forbedre vilkårene endnu
mere, så på den måde kan man sige, at det altid er vigtigt at have fokus på, hvordan vi kan forbedre rammerne for børnefamilierne.";Louise Schack Elholm
419879;Time;;Kl. 18:00
419918;title_name;":
Hr. Per Ørum Jørgensen.";Mogens Lykketoft
419953;Time;;Kl. 18:00
419978;name_party;":
Nu nævnte jeg i min ordførertale et konkret forslag om en flekskonto, og der kunne jeg egentlig godt tænke mig at høre, hvordan Venstre forholder sig til sådan en flekskonto, eventuelt også set i relation
til, at man skal lave en plan frem mod 2020, hvor det selvfølgelig er
vigtigt, hvad sådan en ordning kunne betyde både i forhold til arbejdsudbuddet og i forhold til de offentlige finanser. Men for mig at
se vil det jo være en ordning, som netop vil gå ind og tilgodese småbørnsfamilierne og skabe mere fleksibilitet, mere frihed for den enkelte børnefamilie. Er det noget, som Venstre også ser positivt på?";Per Ørum Jørgensen
420602;Time;;Kl. 18:00
420613;Time;;Kl. 17:58
420652;title_name;":
Ordføreren.";Mogens Lykketoft
420704;title_name;":
Ordføreren.";Mogens Lykketoft
420727;Time;;Kl. 17:58
420738;Time;;Kl. 18:00
420764;name_party;":
Jeg vil meget gerne melde ud, at jeg ikke mener, at vi skal øremærke
mere barsel til mænd, end vi har gjort i forvejen. Jeg sagde netop, at
jeg synes, det er vigtigt, at vi laver nogle gode rammer for børnefamilierne. Det, der er sagt, er, at der er 1 års fleksibel barselorlov, og
man kan bestemme stort set, hvor meget manden, og hvor meget
kvinden skal have – det kan man i vid udstrækning selv bestemme.
Jeg mener ikke, at vi skal lovgive mere omkring det.
Jeg synes sådan set, at man som børnefamilie skal have lov til at
sige: Far skal måske holde ½-års-barsel, eller måske skal han kun
holde 14 dage. Det synes jeg sådan set skal være op til børnefamilierne selv. Jeg synes ikke, at vi som folketingspolitikere skal til at
blande os i, hvordan familien indretter sig på det her område. Det er
jeg lodret imod.";Louise Schack Elholm
421608;name_party;":
Jeg kan godt se, at det ville være dejligt i højere grad at kunne sige:
Jeg arbejder ikke så meget nu, jeg arbejder senere. Det kan på sin vis
være meget rart at kunne. Der, hvor jeg måske har svært ved rigtigt
at følge det, er, at jeg ikke kan se, hvordan det skulle udmøntes. Det
er jo begrænset, hvor mange der rent faktisk har en 37-timers-arbejdsuge eller lignende, så man bare ville kunne sige, at man går det
ned i tid. Der er mange, der ikke engang har en mindste eller højeste
arbejdstid, de arbejder bare så meget, der nu er behov for, og hvordan vil man så rent faktisk få det til at køre?
Jeg mangler at forstå, hvordan man skal få det til at hænge sammen. Hvordan skal man lave en sådan konto? Hvordan kan man også
sige, at ens arbejdstid er lige så meget værd om 15 år, som den er i
dag? Er det de samme kvalifikationer, man efterspørger til den tid?
Er det overhovedet muligt, når man ikke har nogen fast arbejdstid?
Det synes jeg er nogle hurdler, vi i hvert fald skal komme over,
før vi kan se nærmere på det.";Louise Schack Elholm
422647;Time;;Kl. 17:59
422686;title_name;":
Så er det hr. Per Ørum Jørgensen for en kort bemærkning.";Mogens Lykketoft
422755;Time;;Kl. 18:01
422765;Time;;Kl. 17:59
422790;name_party;":
Tak for det. Jeg er nødt til at spørge Venstres ordfører om, hvordan
Venstre forholder sig til den kritik, der bl.a. er kommet fra Linda
Nielsen, som jo er formand for Familie- og Arbejdslivskommissionen, som jo siger, at behovet for at hjælpe børnefamilierne ikke er
blevet mindre. Er Venstres ordfører enig med fru Linda Nielsen i, at
behovet for at hjælpe børnefamilierne ikke er blevet mindre nu, hvor
vi skriver 2011, i forhold til 2007?";Per Ørum Jørgensen
423273;title_name;":
Fru Julie Skovsby for en kort bemærkning.";Mogens Lykketoft
423326;Time;;Kl. 18:01
423345;name_party;":
Tak. Som flere har nævnt, er det jo meget få af kommissionens anbefalinger, som er blevet ført ud i livet, og forespørgslen i dag handler
jo også om, om regeringen har planer om at tage yderligere initiativer i den forbindelse. Så det kunne jo være rigtig interessant at høre
Venstres ordfører, om Venstre har planer om at tage yderligere initiativer. Der er i hvert fald en hel del, som man jo godt kan gå ind og

64

Torsdag den 24. februar 2011 (F 21)

kigge nærmere på, men det kræver selvfølgelig, at man går væk fra
nulvækstpolitikken i kommunerne.
Har Venstre planer om at fremkomme med yderligere initiativer
på baggrund af kommissionens anbefalinger?";Julie Skovsby
424017;Time;;Kl. 18:02
424056;title_name;":
Ordføreren.";Mogens Lykketoft
424079;Time;;Kl. 18:02
424105;name_party;":
Jeg mener jo, at vi har gennemført rigtig mange ting, også på baggrund af forslag fra Familie- og Arbejdslivskommissionen. Som jeg
nævnte, har vi afskaffet de løsrevne lukkedage, vi har, som ministeren nævnte, lavet en balancepris og et beskæftigelsesfradrag. Der
kommer rigtig mange forskellige ting. Men det er vigtigt altid at have fokus på, hvordan man kan forbedre børnefamiliernes vilkår, helt
sikkert. Vi skal altid se på, hvad vi kan gøre for at gøre det endnu
bedre for børnefamilierne i Danmark. Det er altid et aktuelt emne.";Louise Schack Elholm
424652;Time;;Kl. 18:02
424691;title_name;":
Fru Julie Skovsby.";Mogens Lykketoft
424721;Time;;Kl. 18:02
424740;name_party;":
Skal det forstås sådan, at Venstre ikke mener, at der er noget problem i Danmark med løsrevne lukkedage og sommerferier osv.? Er
det sådan, det skal forstås? Mener Venstre ikke, at der er noget problem med lukkedage og for den sags skyld også lukkeuger i SFO'erne i Danmark?";Julie Skovsby
425026;Time;;Kl. 18:03
425065;title_name;":
Ordføreren.";Mogens Lykketoft
425088;Time;;Kl. 18:03
425114;name_party;":
Nu tror jeg lige, vi skal have klarhed på definitionerne. Jeg siger, at
vi har afskaffet de løsrevne lukkedage, dvs. at det der med at holde
lukket tirsdag og onsdag i en eller anden tilfældig hverdagsuge, fordi
man skal holde pædagogiske dage, er slut. Det har vi afskaffet. Det
var et kæmpe problem for børnefamilierne. Men det skal stadig være
muligt at holde ferielukket, Familie- og Arbejdslivskommissionen
nævner jo også, at det er rimeligt at kunne holde ferielukket. Det giver mening at gøre det. Men det er selvfølgelig vigtigt, at børnene så
får et godt alternativ, hvor de kan være, at der er en pasning til dem.
For mig er det også vigtigt, at det er et trygt alternativ, så de kan gå
sikkert derhen, og man ikke som forælder er ked af at aflevere dem,
for vi ved alle sammen, hvor forfærdeligt det er at aflevere et barn,
der er ked af det, så det vil vi gerne undgå.";Louise Schack Elholm
426006;Time;;Kl. 18:04
426045;title_name;":
Tak til ordføreren. Så er det fru Julie Skovsby som socialdemokratisk ordfører.";Mogens Lykketoft
426136;Time;(Ordfører);Kl. 18:04
426166;name_party;":
Ved Folketingets åbning i oktober 2005 lancerede den daværende
statsminister, Anders Fogh Rasmussen, ideen om den kommission,
hvis arbejde skulle munde ud i konkrete anbefalinger til, hvordan vi
kan indrette samfundet, så det tager mere hensyn til det enkelte menneske og den enkelte families situation og behov.

Flotte var ordene, og i december 2005 nedsatte regeringen sin Familie- og Arbejdslivskommission. 1½ år senere var kommissionen
færdig med sit arbejde, og i maj 2007 blev 31 anbefalinger præsenteret. Herefter lød de meget rigtige, men også berømte ord fra regeringens familieminister, fru Carina Christensen, nemlig at velfungerende familier er en forudsætning for vækst og velstand. Man sagde: Vi
har ønsket at skabe bedre forhold for børnefamilierne, og med hensyn til det videre arbejde går vi i gang nu med udgangspunkt i rapporten.
Titlen familieminister bruger regeringen ikke længere, og det
samme gælder for Familie- og Arbejdslivskommissionens rapport,
ligesom vi også skal kigge rigtig langt efter regeringens initiativer
for at skabe en bedre balance mellem familieliv og arbejdsliv. I februar 2009 skrev Ugebrevet A4, at børnefamilier har god grund til at
føle sig snydt af regeringen. Familie- og Arbejdslivskommissionen
var en af de kommissioner, der udelukkende blev brugt som politisk
syltekrukke. Der var med andre ord tale om politik, når det er værst.
Men selv om jeg er enig i konklusionen, nemlig at de flotte ord
aldrig blev omsat til reel handling, men blot blev stoppet ned i en
syltekrukke, og at det er politik, når det er værst, så skal det vel også
nævnes her i dag, at det godt kunne blive endnu værre, og det blev
det. Med Dansk Folkeparti og regeringens såkaldte genopretningspakke fra sidste år er det blevet endnu vanskeligere for børnefamilier
at få familielivet og arbejdslivet til at gå op i en højere enhed. Her
lærte landets børnefamilier på den hårde måde, hvad ordet nulvækst
betyder for børnepasning i form af flere lukkedage, begrænsede åbningstider, dårligere normeringer osv., men også i form af nedlæggelse af busruter og forsinkelser i den kollektive trafik.
Besparelser på børnefamilieydelsen blev vedtaget. Der blev indført brugerbetaling for fertilitetsbehandling på landets sygehuse,
hvilket har en direkte konsekvens for det danske børnetal. Der blev
indført et loft over tabt arbejdsfortjeneste til forældre, der passer et
barn med handicap eller alvorlig sygdom, hvilket uundgåeligt vil få
store konsekvenser for netop denne gruppe af børnefamilier.
Ud over at fjerne de nævnte besparelser, som regeringen og
Dansk Folkeparti har stået i spidsen for, ønsker vi Socialdemokrater
at investere i børnefamilierne og bevidst og konstant at arbejde for at
give forældrene chancen for netop at skabe en balance mellem familielivet og arbejdslivet. Øremærket barsel til fædrene vil være en gevinst for såvel ligestillingen i hjemmet og de nybagte fædre som for
samfundets muligheder for vækst.
Helt konkret foreslår vi også, at der indføres hjemmeservicelignende ordninger, som kan give de travle børnefamilier muligheden
for at købe sig til rengøring m.v. uden at skulle ud på det sorte marked. På samme måde ønsker vi Socialdemokrater sammen med SF at
fremrykke offentlige investeringer, det gælder især gennemførelsen
af energirenoveringer af offentlige bygninger, som vil skabe et bedre
indeklima i daginstitutionerne, folkeskolerne osv. Det er et utrolig
vigtigt tiltag, når vi som samfund har et mål om at nedbringe antallet
af sygedage for børn og voksne.
Overskriften for Familie- og Arbejdslivskommissionens anbefalinger var: »Chance for balance – et fælles ansvar«. Det politiske arbejde blev igangsat i oktober 2005, og nu skriver vi februar 2011.
Nu er tiden kommet til, at vi sammen løfter i flok og tager det fælles
ansvar på os.
Jeg fremsætter et forslag til vedtagelse på vegne af Socialdemokraterne, SF, Det Radikale Venstre, Enhedslisten og Christian H.";Julie Skovsby
430110;name_party;":
Forslag til vedtagelse
»Folketinget konstaterer, at stort set ingen af den af regeringen nedsatte Familie- og Arbejdslivskommissions anbefalinger er blevet
gennemført. Tværtimod er rammebetingelserne for et balanceret fa-

Torsdag den 24. februar 2011 (F 21)

milie- og arbejdsliv blevet forringet som følge af flere lukkedage,
begrænsning af daginstitutioners åbningstider m.v.
Folketinget opfordrer derfor til, at der – via offentlige serviceydelser samt ligestillings- og arbejdsmarkedspolitikken – skabes
bedre rammer for, at den enkelte kan skabe balance mellem familieog arbejdsliv. En balance, der især er vigtig af hensyn til børnenes
trivsel.
Regeringens politik har imidlertid på en række områder været til
ugunst for landets børnefamilier.
Derfor bør regeringen:
- Gøre op med kommunal nulvækst.
- Fjerne besparelserne på børnefamilieydelsen og loftet over tabt arbejdsfortjeneste for pasning af et barn med handicap eller alvorlig
sygdom.
- Begrænse lukkedage i daginstitutioner og SFO'er.
- Øremærke 12 ugers barsel til mænd.
- Styrke indsatsen for at forebygge og bekæmpe stress og udbrændthed på arbejdspladsen.«
(Forslag til vedtagelse nr. V 30).";Hansen
431285;Time;;Kl. 18:10
431324;title_name;":
Det af fru Julie Skovsby fremsatte forslag til vedtagelse vil, ligesom
de to foregående, indgå i de videre forhandlinger.
Der er foreløbig fire, der har bedt om korte bemærkninger. Fru
Vivi Kier.";Mogens Lykketoft
431531;Time;;Kl. 18:11
431547;name_party;":
Som indledning til mit spørgsmål får jeg faktisk lyst til at sige:
Hvem skal nu betale? Jeg lyttede rigtig godt efter og kunne jo i hvert
fald høre, at der blev sagt, at man med forslaget til vedtagelse her
ville gøre op med kommunernes nulvækst. Så siger jeg: Landet er i
en økonomisk krise. Hvordan vil man finde pengene til at lukke hullet i statskassen, som jeg dog ved at også spørgeren har anerkendt er
50 mia. kr.? De 12 minutter mere om dagen har man allerede skrottet, fordi man ikke lige kan finde dem, det er de 15 mia. kr. Er det
ikke sådan lidt provokerende og lidt luftfrikadeller at stå her og kræve noget, som man ikke engang selv kan anvise betalingen for?";Vivi Kier
432232;Time;;Kl. 18:12
432271;title_name;":
Fru Julie Skovsby.";Mogens Lykketoft
432301;Time;;Kl. 18:12
432320;name_party;":
Når det helt konkret handler om nulvækst i kommunerne, er det jo
en del af Socialdemokraternes og SF's finanslovforslag, så der er jo i
det forslag anvist de helt konkrete finansieringsmodeller.";Julie Skovsby
432526;Time;"65

loft, og så spørger jeg bare: Mener man det ikke mere, er man ikke
enig i, hvad den tidligere socialpolitiske ordfører har ment på det her
område?";Kl. 18:12
432688;Time;;Kl. 18:13
432727;title_name;":
Ordføreren.";Mogens Lykketoft
432750;Time;;Kl. 18:13
432769;name_party;":
Det er sagt meget tydeligt, at det, vi vil, er, at vi vil tilbagerulle de
besparelser, som man har lavet på området. Jeg vil være åben for at
gå ind på et senere tidspunkt og vurdere det, men lige præcis i forhold til det her forslag vil jeg egentlig gerne nævne, at da vi behandlede det i Socialudvalget, gjorde det indtryk på mig, at rigtig mange
organisationer ikke var tilhængere – faktisk ingen – af forslaget, som
regeringen har gennemført. Der blev sagt nogle meget kloge ord, synes jeg, da flere organisationer havde foretræde for udvalget, nemlig
at vi skal huske på, at familierne i Danmark er den billigste omsorgsleverandør, man overhovedet kan få.
Sagt med andre ord: De her organisationer advarede imod, hvad
det vil have af konsekvenser for familierne, at man nu går ind og
sætter et loft og dermed tvinger nogen til at forlade hus og hjem. Jeg
synes bare, at det var godt sagt og det var klogt sagt. Vi skal virkelig
huske på, hvad det er, vi bryder ned, når vi bryder familier ned, og
det er lige præcis det, man gør med det her forslag, på et meget lille
område og for en lille gruppe, men som det har store konsekvenser
for.";Julie Skovsby
433924;Time;;Kl. 18:14
433963;title_name;":
Hr. Per Ørum Jørgensen for en kort bemærkning.";Mogens Lykketoft
434021;Time;;Kl. 18:14
434046;name_party;":
Jeg kunne egentlig godt lide, at Socialdemokraternes ordfører sagde,
at vi skal løfte i flok for at kunne imødegå de udfordringer, der er
med, at børnefamilierne i højere grad får en sammenhæng mellem
arbejdsliv og familieliv. Men det, som jeg ser problemer i, er, at Socialdemokraterne samtidig siger, at vi skal løfte i flok i forhold til
den økonomiske udfordring, og at vi alle sammen skal til at arbejde
12 minutter mere om dagen.
Det vil sige, at børnefamilierne jo ifølge det socialdemokratiske
forslag om, at vi skal arbejde 1 time mere om ugen, får mindre tid til
at være børnefamilie, og det er for mig at se vel egentlig det mest
børnefamiliefjendske forslag, der er stillet i nyere tid, for det vil jo
selvfølgelig få konsekvenser for de her 900.000 danskere, som synes, at det er svært at få en sammenhæng mellem familieliv og arbejdsliv, netop fordi det, de efterspørger, er mere tid til at være familie. Hvordan har Socialdemokraternes ordfører det med det?";Per Ørum Jørgensen
435030;Time;;Kl. 18:15
435069;title_name;":
Fru Vivi Kier.";Mogens Lykketoft
435095;Time;;Kl. 18:12
435134;title_name;":
Ordføreren.";Mogens Lykketoft
435157;Time;;Kl. 18:15
435173;name_party;":
Ja, vi lader være med at hænge os i det, for det er jo et forslag, som
er pillet fra hinanden, både af økonomer og af Socialdemokraterne
og SF selv, som også har anerkendt, at det her ikke hænger sammen.
Det tager vi så et andet sted.
Så lyttede jeg mig til, at der står i forslaget til vedtagelse, at man
også vil fjerne loftet over tabt arbejdsfortjeneste. Fru Mette Frederiksen, Socialdemokraternes egen socialpolitiske ordfører, har igen og
igen – og jeg kan citere fra adskillige aviser – stået og sagt, at det
faktisk kunne være meget fornuftigt at gå ind og kigge på at sætte et";Vivi Kier
435779;name_party;":
Situationen i Danmark er den, som vi hørte om tidligere i debatten,
at vi har mistet op mod 170.000 private arbejdspladser, og det er noget, vi er blevet hårdt ramt af overalt i landet, men på Fyn er vi særlig ramt, og også børnefamilier oplever jo, at ledigheden begynder at
bide sig fast. Derfor er det utrolig vigtigt, at vi får skabt vækst, for
noget af det værste, der kan ramme et samfund, er jo langtidsledighed, og det er også utrolig hårdt for de familier, det går ud over.

66

Torsdag den 24. februar 2011 (F 21)

Så det første, vi skal gøre, er selvfølgelig, at vi holder hånden under beskæftigelsen ved at fremrykke de offentlige investeringer. Og
som jeg sagde i min ordførertale, er det netop noget, der vil komme
børnefamilierne til gode, fordi vi jo bl.a. kan sikre, at indeklimaet,
som vi ved der mange steder er rigtig store problemer med, bliver
bedre i daginstitutioner og folkeskoler osv.
Når vi så er kommet igennem krisen, er det, som vi alle sammen
ved, den demografiske udvikling, der gør, at vi bliver nødt til at arbejde mere alle sammen. Hvordan det så helt konkret skal udmøntes,
kan jeg ikke stå her og give nogen præcise svar på, før vi ser resultatet af de forhandlinger, der skal finde sted.";Julie Skovsby
437017;Time;;Kl. 18:16
437056;title_name;":
Hr. Per Ørum Jørgensen.";Mogens Lykketoft
437091;Time;;Kl. 18:17
437116;name_party;":
Jeg er nødt til at spørge ordføreren, om ordføreren ikke er enig med
mig i, at det, børnefamilierne og specielt småbørnsfamilierne efterspørger, er mere tid til at være familie, men når nu Socialdemokraterne sammen med SF vil fratage de her småbørnsfamilier tid til at
være sammen ved at sige, at vi alle sammen skal arbejde 1 time mere
om ugen, så får vi jo bare større problemer. Det er også derfor, Kristendemokraterne ikke kan støtte det socialdemokratiske forslag om,
at vi skal arbejde 1 time mere: der er andre måder at løse de udfordringer på.
Men vil Socialdemokraternes ordfører give mig ret i, at det forringer vilkårene for børnefamilierne, hvis det bliver, som Socialdemokraterne siger: at vi skal arbejde 1 time mere om ugen?";Per Ørum Jørgensen
437867;Time;;Kl. 18:17
437906;title_name;":
Ordføreren.";Mogens Lykketoft
437929;Time;"masser af ufinansierede løfter, eller er det ved at bede forældrene om
at arbejde 12 minutter mere om dagen?";Kl. 18:17
438049;Time;;Kl. 18:19
438088;title_name;":
Ordføreren.";Mogens Lykketoft
438111;Time;;Kl. 18:19
438130;name_party;":
For lige at vende tilbage til vores finanslovforslag har vi jo afsat et
beløb på 1,25 mia. kr. til kommunerne til årligt at sikre de kommuner, hvor den demografiske udvikling gør, at man skal spare på nogle områder for at få råd til andre områder, hvilket lige nu er tilfældet
med nulvækst ude i kommunerne, som vi jo kender alt, alt for godt.
Der har vi jo afsat 1,25 mia. kr. til netop at sikre, at der kan være et
uændret serviceniveau. Derudover har vi en lang række andre tiltag,
som jo også er finansieret, og jeg synes, at det er vigtigt at nævne
bl.a. folkeskolen, hvor det er 750 mio. kr. Der er også fattigdomsbekæmpelse, som vi afsætter 760 mio. kr. til. Der er en hel række områder, hvor vi finansierer, også hjemmeservice osv.";Julie Skovsby
438881;Time;;Kl. 18:20
438920;title_name;":
Fru Louise Schack Elholm.";Mogens Lykketoft
438957;Time;;Kl. 18:20
438983;name_party;":
Jeg er godt klar over, at man er kommet med masser af gyldne løfter,
men problemet er jo bare, at de er ufinansierede. Vi kommer til at
efterlade vores børn med en kæmperegning, og jeg synes ærlig talt,
at det ville være væsentlig kønnere, at man lavede et velfærdssamfund, som børnene også kunne nå at opleve, når de blev voksne. Så
derfor er mit spørgsmål: Hvordan kan Socialdemokraterne mene, at
de vil investere i børnene, når de vil gældsætte dem og de vil bede
deres forældre om at arbejde 12 minutter mere om dagen?";Louise Schack Elholm
439517;Time;;Kl. 18:21
439536;name_party;":
Det er vigtigt for mig at sige, da det lige nu er sådan, at vi har mistet
mange arbejdspladser, at det først og fremmest handler om at få
skabt vækst i Danmark og sikre, at langtidsledigheden ikke bider sig
fast. Når vi så er kommet dertil, hvor vi ved, at vi har brug for, at vi
alle sammen arbejder mere, er det vigtigt at fremhæve, at vi har flere
værktøjer til at sikre, at vi holder flere på arbejdsmarkedet, og disse
forskellige redskaber synes jeg det er vigtigt at man tager med, f.eks.
fastholdelse af seniorer, uddannelse af arbejdsstyrken osv. osv.
Men man kunne måske også forestille sig, at visse fagforbund
ville gå ind i den her debat med det forhandlingskriterium, at de repræsenterer mange børnefamilier, og at man netop skulle prøve at se
på nogle særlige ordninger for børnefamilierne: det synes jeg kunne
være rigtig interessant. Derfor tror jeg ikke, man bare skal sige, at
der kun er en løsning her, for det er jo en bred vifte af forskellige
forslag, som sammen skal skabe den rigtige løsning for mange forskellige grupper i samfundet.";Julie Skovsby
440606;Time;;Kl. 18:19
440645;title_name;":
Ordføreren.";Mogens Lykketoft
440668;Time;;Kl. 18:21
440687;name_party;":
»En Fair Løsning« er jo ikke ufinansieret, den er finansieret. Det er
også vigtigt at sige, at det valg, man lige nu står over for, er mellem
regeringen og Dansk Folkepartis vej og så oppositionens vej. Det,
der lige nu sker, er jo, at nulvæksten ude i kommunerne gør, at der er
store forringelser på lige præcis børneområdet, og spørgsmålet er,
hvor længe et samfund kan holde til det. Spørgsmålet er også, hvad
eksempelvis – og jeg kommer tilbage til det igen – indeklimaet vil
gøre ved fremtidige generationer, for det er jo et stort problem. Hvad
gør det for indlæringen i folkeskolen og i alle andre institutioner?";Julie Skovsby
441318;Time;;Kl. 18:22
441357;title_name;":
Så er der en kort bemærkning fra hr. René Christensen.";Mogens Lykketoft
441423;Time;;Kl. 18:22
441462;title_name;":
Fru Louise Schack Elholm for en kort bemærkning.";Mogens Lykketoft
441522;Time;;Kl. 18:19
441548;name_party;":
Socialdemokraterne er gode til at komme med gyldne løfter, men det
er sværere at komme med finansieringen. Derfor vil jeg gerne spørge
ordføreren, hvordan ordføreren kan sige, at Socialdemokraterne investerer i børnefamilierne. Er det ved at gældsætte børnene gennem";Louise Schack Elholm
441839;name_party;":
Tak. Debatten udvikler sig, og det bliver rigtig spændende, for nu
kan vi jo se, hvorfor man også begynder sådan at vakle i forbindelse
med de her 12 minutter. For hvad var det, man ville? Socialdemokratiet ville jo tage tid fra børnefamilierne, man ville tage 12 minutter om dagen, og det kunne også være, at man ville tage en ferieuge.
Så nu kan jeg godt forstå, at man står heroppe og spørger, hvorfor
regeringen ikke har været ude at give børnefamilierne en ferieuge,

Torsdag den 24. februar 2011 (F 21)

sådan at man kunne hugge den igen, for så var vi på niveau igen. For
det er jo det, det her drejer sig om.
Den politik, man har lagt frem, den politik, man går til valg på, er
jo stik imod det, som man står og tordner for her, altså at man vil
børnefamilierne det godt. Nej, det vil man ikke, man vil give børnefamilierne endnu mere stress: 12 minutter om dagen, endnu kortere
tid til at komme hen i daginstitutionen. Det er den politik, man fører,
men det er ikke det, man står her og siger.
Så vil jeg også gerne spørge ordføreren, om man ikke anerkender
det system, vi har i Danmark, hvor det er arbejdsmarkedets parter,
der aftaler, hvordan det foregår ude på de forskellige arbejdspladser,
eller om man faktisk vil gå så langt i Socialdemokratiet, at man vil
afskaffe det system, og så kan vi have forhandlingerne i Folketinget.
For det er da ret interessant, om det er det, man ønsker.";René Christensen
443253;Time;;Kl. 18:23
443292;title_name;":
Ordføreren.

67";Mogens Lykketoft
443320;Time;;Kl. 18:25
443339;name_party;":
Der er ingen tvivl om, at det, kommunerne oplever lige nu, er, at der
er stigende udgifter på nogle områder – og det vil vi også opleve i
fremtiden, bl.a. på ældreområdet – og så er der faldende udgifter på
nogle få andre områder. Når man har de samme penge, er det, der er
problemet med nulvækst, jo lige præcis, at man går ind og skærer
ned på nogle områder, fordi der er stigende udgifter på andre områder. Når så man ikke har flere penge, fører det uundgåeligt til nedskæringer, og det er lige præcis det, vi oplever. Det er jo derfor, man
laver tonsvis af strukturændringer udeomkring i kommunerne, hvor
man slår daginstitutioner sammen til større enheder, nedlægger skoler osv. Det er jo, for at man ikke skal gå ind og skære direkte ned på
kerneydelserne, som er det, kommunalpolitikerne allermindst ønsker
at gøre. Vi ser jo, at man nogle steder bliver nødt til det, og der er
forringelser lige præcis på det her område, men desværre også på
rigtig mange andre velfærdsområder.";Julie Skovsby
444337;Time;;Kl. 18:23
444348;Time;;Kl. 18:26
444367;name_party;":
Modsat kunne man jo stille Dansk Folkeparti og ikke mindst regeringen det spørgsmål, om man ikke tror på trepartsforhandlinger, for årsagen til, at man på ingen måde er gået videre med de her mange,
mange forslag, er åbenbart, at man slet ikke mener, at det kan løses
herinde i Folketinget, man kan slet ikke blande sig, man kan ikke
tage ting med til trepartsforhandlinger.
Jeg synes, at vi i »En Fair Løsning« har præsenteret rigtig mange
forskellige bud på, hvordan den her opgave kan løses, og jeg synes,
det er vigtigt, at man ser på, at der er flere værktøjer: der er fastholdelse af seniorer, der er uddannelse af arbejdsstyrken, der er et løft
til voksen- og efteruddannelse, der er social ansvarlighed, der er nedbringelse af sygefraværet, nedbringelse af tilgangen til førtidspension. Der er en hel række værktøjer, vi kan tage fat i. Spørgsmålet er
jo blot, om man har visionerne til at gøre det.";Julie Skovsby
445315;title_name;":
Tak til den socialdemokratiske ordfører. Så er det hr. René Christensen som ordfører for Dansk Folkeparti.";Mogens Lykketoft
445434;Time;;Kl. 18:24
445473;title_name;":
Hr. René Christensen.";Mogens Lykketoft
445506;Time;;Kl. 18:24
445529;name_party;":
Meget af det, der blev sagt der, tror jeg ikke der er nogen der kan
være uenig i. Der er nogen, der har mulighed for at gøre det, fordi
man kan finansiere det, og så er der nogen, der siger, at de gerne vil
gøre det, men ikke rigtig ved, hvordan de skal føre det ud i livet. Det
er jo forskellen på at have visioner og så at have et mål, som man
gerne vil nå, og som man faktisk også kan nå. Det er forskellen.
Nu er der flere gange blevet sagt noget om nulvækst ude i kommunerne. Hvad er nulvækst? Det betyder, at man har de samme penge i dag, som man havde i går, endda indeksreguleret. Det vil faktisk
sige, at man kan gøre det samme i dag, som man kunne i går. At man
så går ud og foretager nogle rationaliseringer ude i kommunerne, betyder ikke absolut, at der er kommet færre penge fra stolene herinde.
Det er jo nogle prioriteringer, man har gjort ude i kommunerne. Men
nu kan jeg forstå, at man vil af med fagbevægelsen, og man vil også
af med kommunerne. Det er jo interessant at høre her fra Folketingets talerstol.";René Christensen
446566;Time;;Kl. 18:25
446605;title_name;":
Ordføreren.";Mogens Lykketoft
446629;Time;(Ordfører);Kl. 18:26
446663;name_party;":
Det her synes jeg faktisk er en rigtig spændende debat, og vi må også sige, at for os i Dansk Folkeparti er familielivet meget centralt.
Ministeren talte meget om de her ting, som vi har gennemført, og det
vil jeg ikke gentage, men starte et helt andet sted.
Det, jeg gerne vil tage fat i, er, hvad en familie egentlig er i dag.
Som det også blev sagt, er der faktisk i dag 37 forskellige definitioner på, hvad en familie er. Når man spørger befolkningen, om de synes, at deres familieliv og deres arbejdsliv hænger godt sammen, viser den rapport, der ligger fra Arbejdslivskommissionen, at 30 pct. af
de adspurgte faktisk siger, at de har problemer med at få det til at
virke. Samtidig vil det så også sige, at 70 pct. mener, at det fungerer
godt. Man skal altid huske den anden del, når man sådan snakker i
procenttal. Vi mener helt bestemt, at det er en udfordring, at 30 pct.
af forældrene mener, at arbejdsliv og deres familieliv ikke hænger
sammen.
Så kan man spørge: Hvordan skal vi så få løst det? Der tror jeg,
det er utrolig vigtigt at kigge på, hvordan vi servicerer de her borgere, hvad det er for en livsstil, borgerne har, og hvilke muligheder
borgerne har. Der er netop også kommet en rapport fra RKI, som viser, at der, når man kommer ud i yderområderne, faktisk er 10 pct. af
borgerne, der er registreret i RKI på grund af dårlig økonomi. Er der
noget, der kan skabe problemer i familierne, er det dårlig økonomi.
Det kan give uvenskab, det kan give skilsmisser, det kan give mange
ting. Derfor tror jeg faktisk, at det, når man snakker familieliv, også
handler om alt muligt andet. Det handler også om uddannelse i yderområderne, det handler om alle de andre ting ud over familien.
Samtidig handler det også om, at forældrene tager det ansvar, det er
at sætte børn i verden.
Vi ser i dag, at skilsmisseprocenterne stiger dag for dag, og det
giver også udfordringer for familierne med de skilsmisser. Det er desværre blevet sådan, at når vi kigger på os selv som mennesker, kigger vi på os selv og ikke på vores familie. Det er sådan i dag, at livet
som single skal leves hele livet. Om man er 30, 40 eller 50 år, skal
man have det hurtige liv og det spændende liv på sin egen måde. Der
må man sige, at der også er omkostninger ved at have en familie.
Det er sørgeligt at se, at så mange familier går fra hinanden på et
meget, meget spinkelt grundlag. Det er sørgeligt at se, at skilsmisseantallet stiger, som det gør. Det er sørgeligt at se, at så mange børn

68

Torsdag den 24. februar 2011 (F 21)

har så mange udfordringer i forhold til deres forældre. Det er sørgeligt, at vi, hver eneste gang vi sidder i satspuljeforhandlinger, skal
sidde og kigge på, hvor mange børn der reelt bliver misrøgtet i deres
familier. Det er sørgeligt at se, og der ligger et kæmpe ansvar.
Når to voksne mennesker vælger at få børn sammen, får de et
kæmpe ansvar, det skal man huske, og det kan vi altså ikke lave om
på herinde. Der må vi sige, at der er et sket et skred i forhold til,
hvordan man værdsætter den familie, man har.
Så vil jeg spørge: Hvad er det så, vi skal gøre for at få arbejdslivet til at hænge sammen? Der kan vi gøre mange ting. En ting, som
vi synes er utrolig godt man har gjort, er bl.a. det, at man kan flytte
daginstitutionen hen over kommunegrænsen. Det er sådan, at vi i
den globaliserede verden er blevet et meget, meget lille land, også
hvad angår det at flytte os i forhold til vores arbejde. Til de kommuner, som desværre nu er begyndt at lukke ned for det med at tage
børn udefra, er det vigtigt at sige, at det skal de holde op med, for det
kan hjælpe rigtig mange børnefamilier, at man kan tage sit barn med
hen over kommunegrænsen, aflevere sit barn i en institution, som
man har tillid til, på vej på job, så man pludselig får mere frihed. Der
må vi sige, at det er sørgeligt at se, at der faktisk er kommuner nu,
der, fordi de har mulighed for det, er begyndt at lukke ned for at tage
børn fra andre kommuner, og det vil vi holde øje med i Dansk Folkeparti.
Jeg har været inde på rapporten i forhold til barsel og andet, og
jeg vil sige, at der jo i dag er mulighed for, at mænd også kan tage
barsel. Det er jo faktisk sådan, at manden og kvinden kan dele de
sidste 32 uger, og der må jeg sige, at jeg har tillid til, at man, når en
mand og en kvinde har fået et barn sammen, så vælger den løsning,
der er bedst. Jeg vil også vende det om og sige, at jeg faktisk tror, at
nyfødte børn har det rigtig godt sammen med deres mor. Der er nogle andre ting, der gør sig gældende der, og de ting er utrolig vigtige
for et barn. Selv om der er mange, der vælger amning fra i dag, viser
alle undersøgelser faktisk, at det er utrolig vigtigt, at man også ammer i starten, når man har fået et lille barn, og det kan mænd altså
ikke gøre endnu. Så kvinderne er nok nødt til at være sammen med
deres børn i lidt tid, i hvert fald til at starte med.
Så vil jeg vende tilbage til nogle af anbefalingerne – og jeg skal
gøre det meget kort, kan jeg se på formanden. En del af de ting, der
ligger, mener vi helt bestemt er noget, der skal aftales mellem arbejdsmarkedets parter.";René Christensen
451779;Time;;Kl. 18:31
451818;title_name;":
Der er tre, der ønsker korte bemærkninger. Først er det hr. Per Ørum
Jørgensen.";Mogens Lykketoft
451909;Time;;Kl. 18:32
451934;name_party;":
Jeg er sådan set enig i meget store dele af det, der blev sagt i ordførerens tale, men lige netop når det handler om økonomi og det, som
ordføreren sagde at økonomi er, nemlig en udfordring for børnefamilierne, så klinger det måske lidt hult, når man tænker på, at det jo
netop er Dansk Folkeparti, der står fadder til kontanthjælpsloftet,
starthjælpen og mange af de her forringelser af børnefamiliernes
økonomi. Jeg mener, at jeg kan huske et tal fra december måned for,
hvor mange børn der ikke fik julegaver i Danmark i år: omkring
50.000 børn.
Trods det er det i hvert fald min fornemmelse – men det kan ordføreren jo så afkræfte – at Dansk Folkeparti ikke anerkender, at der
reelt er fattigdomsproblemer i Danmark. Vil Dansk Folkeparti eventuelt være med til at indføre en fattigdomsgrænse, som får løst nogle
af de her udfordringer for de allersvageste familier i Danmark og
dermed også får skabt mere livskvalitet for deres børn?";Per Ørum Jørgensen
452884;Time;;Kl. 18:33
452923;title_name;":
Ordføreren.";Mogens Lykketoft
452946;Time;;Kl. 18:33
452969;name_party;":
Jeg synes, det er lidt ærgerligt, hvis man laver den her debat om til,
at de 30 pct., som har svaret i den her rapport, at de har problemer i
forhold til deres arbejdsliv og familieliv, alle sammen er en del af de
allersvageste familier i Danmark. Sådan er det ikke.
Det, som jeg sagde om økonomi, er en helt anden debat, nemlig
om, at når man kigger på adgangen til uddannelse, ser vi desværre
nu en centralisering. Det er ikke, fordi man skal have universiteter
ud i hele periferien af Danmark, men det er utrolig vigtigt, at man
har en vis basal adgang til uddannelse ude i områderne. Vi ser desværre også – nej, ikke desværre, for det er jo ganske udmærket – at
man også nogle steder hurtigere bliver forældre, altså at mødrene er
yngre: og så er det altså bare sværere at transportere sig til et uddannelsessted, som måske ligger 75 km væk, hvis man også allerede er
blevet mor. Og der oplever vi så, at der er nogle, der ikke får den
uddannelse, og de kommer til at stå i den situation, at de skal ud at
tage nogle lavtlønsjob, eller kommer til at stå i den situation, at de
desværre bliver arbejdsløse. Og det giver udfordringer i forhold til
indkomsten i husstanden.";René Christensen
454155;Time;;Kl. 18:34
454194;title_name;":
Hr. Per Ørum Jørgensen.";Mogens Lykketoft
454229;Time;;Kl. 18:34
454254;name_party;":
Jeg synes ikke rigtig, at ordføreren forholder sig til det, jeg spørger
om, for jeg mener faktisk, det er helt centralt, når vi diskuterer økonomi, at vi ser, at relativt mange – ja, faktisk rekordmange – i Danmark har svært ved at få økonomien til at hænge sammen. Vi ser
mange ramt af kontanthjælpsloftet osv., der måske har omkring 40
kr. om dagen at leve for – på baggrund af nogle af de tiltag, som
Dansk Folkeparti er fadder til, bl.a. starthjælpen, kontanthjælpsloftet.
Og jeg kan nævne flere af de her tiltag, hvor f.eks. de organisationer,
der har en tæt kontakt til de her familier, siger, at det er et kæmpeproblem, selvfølgelig også i forhold til at få familieliv og arbejdsliv
til at hænge sammen.";Per Ørum Jørgensen
454976;Time;;Kl. 18:35
455015;title_name;":
Ordføreren.";Mogens Lykketoft
455038;Time;;Kl. 18:35
455061;name_party;":
Det gælder for en del af de her grupper, der bliver talt om, at det ikke er et arbejdsliv, man ikke kan få til at hænge sammen: det er sådan set deres liv, de ikke kan få til at hænge sammen. Derfor har vi
jo en masse muligheder for revalidering og andet, uddannelse og
kurser, så man kan komme ud på arbejdsmarkedet.
Man må sige, at målet må være at komme ud på arbejdsmarkedet,
hvis man har mulighed for det. Der er rigtig, rigtig mange mennesker, der har mulighed for at komme ud på arbejdsmarkedet, men det
kræver også, at man til en vis grad er motiveret for at komme derud.
Så man kan sige, at vi i en periode må anerkende, at der er nogle,
der har svært ved at få det til at hænge sammen, men at der er masser
af muligheder, som man kan få, og revalidering er jo en af de rigtig
gode, altså hvor man kan komme ud og få en uddannelse og komme
ud på den anden side og være en del af arbejdsmarkedet. Det er jo
der, nøglen ligger til at få den velstand, som man gerne vil have.

Torsdag den 24. februar 2011 (F 21)";René Christensen
456093;Time;;Kl. 18:38
456104;Time;;Kl. 18:35
456143;title_name;":
Hr. Eigil Andersen for en kort bemærkning.";Mogens Lykketoft
456197;Time;;Kl. 18:36
456218;name_party;":
Sagens kerne er jo, at Dansk Folkeparti har ansvar for nogle af de
forringelser, der er sket for familierne i Danmark. En af de forringelser, der er sket, er, at man har skåret i børnechecken. Og det har
Dansk Folkeparti stemt for.
Så vil jeg gerne spørge ordføreren om følgende: Hvordan mener
Dansk Folkeparti, at man har bidraget til et bedre familieliv ved at
skære i børnechecken?";Eigil Andersen
456614;Time;;Kl. 18:36
456653;title_name;":
Ordføreren.";Mogens Lykketoft
456676;Time;;Kl. 18:36
456699;name_party;":
Vi har bidraget til et bedre familieliv, fordi samfundet som sådan
skal hænge sammen. Det er jo ikke sådan, at vi har fjernet børnechecken, på ingen måde. Man har kigget på det og spurgt: Hvor
mange børn kan der gives børnecheck til? Det er det, vi har gjort. Vi
har jo ikke fjernet børnechecken. Vi må sige, at vi har været inde at
kigge på, hvordan vi får hele samfundet til at køre. Det drejer sig jo
ikke bare om et punkt. Der er masser af punkter, der skal køre sammen.
Man må sige, at hvis man skal finansiere det hele, så der er mulighed også for de familier, som har de her udfordringer, til at få en
hjælp på andre områder end børnechecken, så var man nødt til at
skære ned på antallet af børn, som kan få børnechecken i den pågældende familie. Det tager vi på vores kappe. Men det er ikke et udtryk
for, at man bare har skåret ned for at skære ned, nej, man har skåret
ned, fordi man også gerne vil en hel masse andre ting i forhold til de
midler, der er til rådighed.";René Christensen
457689;Time;;Kl. 18:37
457728;title_name;":
Hr. Eigil Andersen.";Mogens Lykketoft
457759;Time;;Kl. 18:37
457780;name_party;":
Det er da altid noget, at Dansk Folkeparti indrømmer, at de har stemt
for de her ting, som har medført, at en del familier i Danmark har
færre penge at leve for i dag, end de havde før Dansk Folkeparti
stemte for, at man skulle skære ned på de her ydelser til børnefamilierne.
Et andet punkt, hvor det også kører uendelig dårligt, er med hensyn til lukkedage og lukkeuger i daginstitutionerne. Det er faktisk
blevet værre. Det er sandheden om det. Og det er meget generende
for børnefamilierne og også for arbejdsgiverne. Dansk Arbejdsgiverforening er meget utilfreds med det, fordi folk får større problemer
med at passe deres job.
Kan man ikke sige, at Dansk Folkeparti her er yderst dobbeltmoralsk? Man forringer børnechecken, og man leverer stemmer til en
regering, som giver kommunerne for få penge. Antallet af lukkedage
og lukkeuger i daginstitutionerne stiger i Danmark. Og her har vi så
bare to eksempler på, at Dansk Folkeparti påstår, at man vil gavne
børnefamilierne, men at man handler stik modsat.";Eigil Andersen
458803;Time;;Kl. 18:38
458842;title_name;":
Ordføreren.

69";Mogens Lykketoft
458882;name_party;":
Jeg vil også gerne påpege, at Dansk Folkeparti har stemt for, at der
skal være en pasningsgaranti ude i kommunerne. Så det vil sige, at
man ikke kan stå i en situation, hvor man ikke kan få passet sit barn.
Det har vi også stemt for.
Det er korrekt, at de løsrevne lukkedage heller ikke findes mere,
altså de dage, hvor institutionerne gik ud og sagde: Vi har kursusdag
i dag, og derfor har vi lukket, og du kan ikke få passet dit barn.
Der har vi også stemt for. Det er fuldstændig korrekt.
Det, der sker ude i kommunerne nu, er, at der er nogle kommuner, som – ja, undskyld, jeg siger det – overfortolker de her regler.
Og der er jeg helt sikker på – og nu kigger jeg ned på ministeren – at
der er meget fokus på at holde øje med de kommuner, hvor det her
kører ud over rampen. Jeg vil også sige, at der er meget fokus på det
fra Dansk Folkepartis side. Det skal ikke være sådan, at vi oplever,
at de her børnefamilier pludselig, fordi vi har haft en kommunalreform og nu har fået store kommuner, oplever, at pasningsgarantien
godt nok bliver overholdt, for der skal være åbent et sted, men at
man pludselig, i stedet for at have 15 km til en daginstitution eller
200 m til en daginstitution, har 50 km til en daginstitution. Hvis det
er de ting, vi oplever, så kan jeg love, at vi nok fra de her stole vil gå
ind og kigge på det.";René Christensen
460226;Time;;Kl. 18:39
460265;title_name;":
Fru Julie Skovsby for en kort bemærkning.";Mogens Lykketoft
460318;Time;;Kl. 18:39
460337;name_party;":
Det er jo de ting, man oplever. Det er jo det, man kalder strukturændringer, og det er det, man laver i kommunerne lige nu. Det gør man
for at undgå, at der vil ske direkte nedskæringer i kerneydelsen. Det
er jo derfor, man nedlægger daginstitutioner, slår dem sammen, og
så får de det jo sværere som forældre. Jeg tror egentlig bare, hvis der
er nogen børnefamilier, der ser med nu – jeg tror nu ikke, at man lige
på det her tidspunkt ser med, hjemme hos os er man i hvert fald ved
at være færdig med aftensmaden nu – at man vil undre sig, man vil
undre sig over det billede, som Dansk Folkeparti og regeringen tegner af virkeligheden ude i kommunerne.
Jeg vil blot spørge omkring det her med nulvækst: Er der ingen af
de her anbefalinger, som kommissionen er kommet med, som Dansk
Folkeparti synes der mangler, eksempelvis det her med, at sygdom i
daginstitutioner bør forebygges?";Julie Skovsby
461231;Time;;Kl. 18:40
461270;title_name;":
Ordføreren.";Mogens Lykketoft
461293;Time;;Kl. 18:40
461316;name_party;":
Det kan vi da på ingen måde være uenige i, og det er også sådan i
forhold til indeklima og andet, at der faktisk er regler på det område.
Vi kan jo også se, når kontrollen kommer ud og foretager lydmålinger og andet i de her daginstitutioner, så er der nogle kommuner,
som får påbud. Det er faktisk sådan, at når man har fået et påbud,
skal man også følge det. Så skal man også få styr på det i den pågældende kommune. Det er der jo regler for i dag.
Vi mener bestemt ikke, at børn skal være i institutioner, der ikke
er i orden. Derfor kan man ikke altid sige, at det er dårligt, at man
f.eks. nedlægger nogle institutioner og bygger noget sammen og
eventuelt bygger nyt. Det behøver ikke altid være dårligt. Det kan
også være sådan, at man bygger nogle nye institutioner, som er gearet til at have de her børn. Jeg har faktisk lige været i praktik en hel

70

Torsdag den 24. februar 2011 (F 21)

dag ude i en daginstitution, en rigtig, rigtig god oplevelse. Det var en
stor institution, som var en 120-børns-institution, og mange siger, at
det er en stor institution. Ja, men den var bygget til det. Det var ikke
en gammel patriciervilla, der var bygget om til at være daginstitution. Det var et byggeri, der var lavet til det. Så det er ikke altid lig
med forringelser, fordi man lukker noget og flytter noget over i nogle nye lokaler.";René Christensen
462668;Time;;Kl. 18:41
462707;title_name;":
Fru Julie Skovsby.";Mogens Lykketoft
462737;Time;;Kl. 18:41
462756;name_party;":
Jeg synes, at vi gang på gang oplever, at Dansk Folkeparti og for den
sags skyld også regeringen skubber ansvaret nedad og fra sig, ned til
kommunerne, ned til pædagogerne, og i den sidste ende er det forældrene og pædagogerne, der står et sted midt imellem. Hvis Dansk
Folkeparti erkender, at der er et problem med indeklimaet i daginstitutioner, og der er kommuner, der får påbud i dag, var det så ikke en
god idé at gøre det, som vi Socialdemokrater og SF foreslår, nemlig
at man fremrykker offentlige investeringer, investeringer, som man
alligevel skal gennemføre? Så fremrykker vi dem til i dag og holder
derved hånden under beskæftigelsen, sådan at vi også sikrer, at de
her børns forældre er i arbejde og ikke ender i langtidsledighed.";Julie Skovsby
463511;Time;;Kl. 18:42
463550;title_name;":
Ordføreren.";Mogens Lykketoft
463573;Time;;Kl. 18:42
463596;name_party;":
Men jeg er nødt til at spørge ordføreren: Hvad er det, vi ikke har
gjort? Hvad var det kvalitetsfondsmidlerne skulle gå til? Prøv engang at tage ud i kommunerne i stedet for at blive siddende på de
grønne stole herinde, og så kig på kommunernes anlægsbudgetter i
år, og se, hvad det er, de laver i år. De sætter skoler i stand, de sætter
daginstitutioner i stand, der er fuld skrue på, og hvordan har de finansieret det? Hvordan har kommunerne finansieret det? De har finansieret det via kvalitetsfondsmidlerne, som er kommet herindefra.
Så at stå og sige nu, at Dansk Folkeparti og regeringen intet gør for,
at kommunerne kan sætte deres bygninger i stand, er så forfejlet,
som noget kan være. Jeg vil sige til ordføreren: Gå ud og tal med
hvilken som helst kommune, og spørg, om de har fået midler fra
Christiansborg til at istandsætte deres bygninger. Jeg tror ikke, der
vil være én kommune, som kan sige: Her er intet kommet.";René Christensen
464537;Time;;Kl. 18:43
464576;title_name;":
Tak til ordføreren. Hr. Eigil Andersen som ordfører for SF.";Mogens Lykketoft
464647;Time;(Ordfører);Kl. 18:44
464679;name_party;":
Jeg vil først komme med den lille bemærkning til hr. Per Ørum Jørgensen, at jeg er meget glad for, at også kontanthjælpsloftet for familier er blevet bragt ind i debatten. Det er helt rigtigt, at det rammer
mange familier i Danmark ufattelig hårdt. Børn kan ikke komme til
børnefødselsdage og medbringe gaver, og en familie har måske
2.000 kr. om måneden at leve for til mad, tøj, transport og eventuelle
fritidsfornøjelser – og det kan ikke lade sig gøre.
Det giver mig anledning til at sige, at hvis det lykkes at få et nyt
flertal ved det kommende folketingsvalg, vil oppositionen jo afskaffe det her kontanthjælpsloft. Det er vi enige med hr. Per Ørum Jørgensen i. Jeg hørte også starthjælpen til flygtninge blive nævnt, og

der gælder det samme: Den vil også blive afskaffet. Sagen er jo, at
starthjælpen udgør 50-60 pct. af kontanthjælpen i Danmark, og vi
har ellers defineret kontanthjælpen som det beløb, folk som minimum skal have, for at de kan have en ordentlig tilværelse eller i
hvert fald en tålelig tilværelse, og det her beløb er altså mindre. Så
en ny regering vil også afskaffe den lave starthjælp til flygtninge.
Ellers vil jeg sige, at det her er en meget vigtig debat, og som det
også er fremgået af det, de tidligere ordførere har sagt, bl.a. den socialdemokratiske ordfører, er det helt klart, at man her gennem den
Familie- og Arbejdslivskommission, som man nedsatte, har lanceret
et meget stort projekt, der gav mange spændende forslag, som man
derefter stort set ikke har ført ud i livet. Det er meget dårligt.
Vi mener, at der skal være en bedre balance mellem familieliv og
arbejdsliv, og sagen er, at regeringens politik går i den modsatte retning af de anbefalinger, der er kommet. Man giver kommunerne for
få penge, så det, som jeg har nævnt tidligere, har ført til en stigning i
antallet af lukkedage og kortere åbningstid i daginstitutionerne. Som
jeg også nævnte tidligere, gør det det sværere for folk at passe deres
job, og det er noget, som også Dansk Arbejdsgiverforening kritiserer. Så der er mange dårlige aspekter af det her.
Der var en tidligere borgerlig familieminister, som i 2005 ville
afskaffe samtlige lukkedage. Siden blev det, som det er fremgået af
debatten her, kun til de løsrevne lukkedage. Regeringen afsatte sølle
65 mio. kr. til det formål, og det understreger jo på meget sørgelig
vis, hvor elendigt det er, for man skulle have afsat 400-500 mio. kr.,
hvis det skulle være lykkedes at afskaffe lukkedagene.
Som jeg også har været lidt inde på, vil SF ikke acceptere, at børnefamilierne skal betale regningen for VK-regeringens uansvarlige
økonomiske politik med skattelettelser, og derfor vil en kommende
regering – hvis det lykkes at få et andet flertal – annullere de forringelser af børnechecken, som VK-regeringen og Dansk Folkeparti har
vedtaget.
Barselvilkårene halter alvorligt for selvstændigt erhvervsdrivende
og også for mænd. Derfor vil SF etablere en barselfond for selvstændigt erhvervsdrivende på linje med den centrale barselfond, som findes i dag for lønmodtagere. Det er et løfte, som er uopfyldt. Jeg har
slået det efter, og det er et 5 år gammelt løfte, som ikke er blevet opfyldt af den nuværende regering.
Vi vil også øremærke 3 måneders barsel til fædre. Der er alt for
mange fædre, som bliver mødt med skepsis eller med en fyreseddel,
hvis de vil tage barselorlov, og derfor lader mange mænd simpelt
hen være med at spørge arbejdsgiveren om lov til barselorlov. Det er
en uholdbar situation.
Vi mener også, som den socialdemokratiske ordfører nævnte i sin
tale, at den nuværende hjemmeserviceordning for pensionister skal
udvides til at omfatte alle børnefamilier. Det vil komme familierne
til gavn, for lørdagsrengøring og tøjvask kan så blive erstattet med
hyggetid sammen med børnene. I øvrigt vil det også sikre mange udmærkede arbejdspladser til en del af de alt for mange arbejdsløse, vi
har for øjeblikket.
Vi har et arbejdsliv, hvor flere og flere desværre bliver stressede,
og det belaster også familielivet. Hvis folk er stressede, har de langt
mindre overskud til at være sammen med børn og ægtefælle, når de
kommer hjem fra jobbet. Det kan i værste fald føre til sygemeldinger
og førtidspensionering, og i sidste ende kan langvarig og hård stress
føre til, at de bliver udbrændt og må forlade arbejdsmarkedet – meget voldsomt. På de fleste arbejdspladser mangler der i dag en politik, hvor man forebygger stress. Vi mener derfor, at det bør ind i arbejdspladsvurderingerne, at man altid skal forholde sig til, om der er
stress på arbejdspladsen, og hvad man i givet fald vil gøre for at forhindre det. Det er et meget vigtigt punkt, fordi et godt arbejdsmiljø i
høj grad medvirker til, at folk også har det godt, når de kommer
hjem fra arbejdet til familien.

Torsdag den 24. februar 2011 (F 21)";Eigil Andersen
469481;Time;"Med disse ord vil jeg opfordre Folketinget til at stemme for det
forslag til vedtagelse, som er fremsat af fru Julie Skovsby.";Kl. 18:52
469618;Time;;Kl. 18:49
469657;title_name;":
Der er to medlemmer, der har bedt om korte bemærkninger. Først er
det fru Vivi Kier.";Mogens Lykketoft
469753;Time;;Kl. 18:49
469769;name_party;":
Tak. Jeg kunne jo egentlig starte på samme måde her, for igen hørte
vi en lang række ufinansierede løfter: der er overhovedet ikke dækning for eller anvisning af, hvordan man skal finde pengene.
Men lad det nu ligge, for jeg hørte jo, at ordføreren hæftede sig
meget ved, at vi nu skulle øremærke de her 12 ugers barsel til mænd,
og så prøver jeg bare at spørge: Hvordan skaber det her bedre balance i familielivet, at vi fra Folketingets side bestemmer, hvordan familierne skal indrette sig? Var det ikke bedre, at vi gav det ansvar til
familierne selv at finde ud af, hvordan de skulle indrette sig?
Så vil jeg gerne spørge, om man, hvis man skulle få magt, som
man har agt, så får indført 12 ugers tvungen barsel til fædre? Hvad
så med den der enlige mor, hvor der ikke er en far – får hun så 12
ugers kortere barsel?";Vivi Kier
470601;Time;;Kl. 18:50
470640;title_name;":
Ordføreren.";Mogens Lykketoft
470663;Time;;Kl. 18:50
470684;name_party;":
Først vil jeg med hensyn til det, der bliver kaldt ufinansierede løfter,
sige, at de bestemt ikke er ufinansierede. Fru Vivi Kier ved godt, at
vi fra Socialdemokratiet og SF's side f.eks. har forslag om millionærskat, forslag om beskatning af usunde fødevarer, forslag om en beskatning, som skal rettes mod bankerne – dem har vi hjulpet fra samfundets side, og nu er det rimeligt, at de betaler penge tilbage – og en
lang række andre forslag. Så det er ikke ufinansieret.
Så vil jeg om det her med barselorlov sige, at som jeg var inde
på, er der mange mænd, som i dag ikke beder om barselorlov, fordi
de er nervøse for, at de bliver fyret af deres arbejdsgiver, selv om de
egentlig har ret til det ifølge lovgivningen, og derfor må vi altså give
et rygstød til, at det i højere grad bliver brugt i praksis. F.eks. har det
da den store betydning, at hvis der skal være ligestilling i Danmark,
må det også være sådan, at både faren og moren har gode muligheder for at være til stede, også fra starten af.";Eigil Andersen
471699;Time;;Kl. 18:51
471738;title_name;":
Fru Vivi Kier.";Mogens Lykketoft
471764;Time;;Kl. 18:51
471780;name_party;":
Jeg havde lyst til at stille rigtig mange spørgsmål, men det tillader
tiden jo ikke. Man kan så undre sig over, at det kun er 12 uger, og at
man ikke har delt barselorloven fuldstændig, men lad det nu ligge.
Ordføreren kommer i sin tale også ind på de her 31 anbefalinger,
som kommissionen kom med. Jeg synes jo, det er ret vigtigt, at vi
siger, at det var anbefalinger, altså at det ikke var nogens løfter – det
var 31 anbefalinger. Jeg vil blot bede ordføreren bekræfte, at de anbefalinger for en stor dels vedkommende faktisk vedrører nogle ting,
som, hvis de skal gennemføres, skal gennemføres ude blandt arbejdsmarkedets parter.";Vivi Kier
472425;Time;;Kl. 18:51
472464;title_name;":
Ordføreren.

71";Mogens Lykketoft
472502;name_party;":
Til det om barselorloven – om, hvorfor det kun er 12 uger, vi reserverer til mænd – vil jeg sige, at jeg da er glad for det udtryk, for det
kunne måske antyde, at De Konservative kunne bevæges til også at
gå ind for det. Nej, der bliver rystet på hovedet.
Men sagens kerne er jo, at selv om vi går ind for ligestilling – og
det gør vi – er vi da også noget opmærksomme på, vil jeg sige, at når
der kommer et barn til verden, er det moren, som i første omgang er
i centrum, og som også må bære det besvær og de smerter, der ligger
i at sætte et barn i verden. Så derfor er det også en naturlig ting for
os, at hovedparten af barselorloven er til kvinden. Og det var vist
svar på det spørgsmål om, hvorfor vi ikke deler den ligeligt op.";Eigil Andersen
473248;Time;;Kl. 18:52
473287;title_name;":
Hr. Per Ørum Jørgensen for en kort bemærkning.";Mogens Lykketoft
473345;Time;;Kl. 18:52
473370;name_party;":
Tak for ordførertalen. Jeg synes, der var mange positive elementer i
talen og også mange ting, som vi fra Kristendemokraternes side kan
støtte. Jeg hæftede mig lidt ved hele diskussionen omkring stress.
Det fremgår jo også meget klart af rapporten, at det er en af de store
udfordringer, netop det at man føler sig presset i sit arbejdsliv. Det er
vel ikke mindre nu, kan man sige, hvor der har været finanskrise, og
der måske er større krav og større usikkerhed om, hvorvidt man kan
bevare sit arbejde osv. osv.
Det er også derfor, det undrer mig lidt, at man, når man nu gerne
vil gøre det godt for børnefamilierne og ikke mindst småbørnsfamilierne, så går ud og foreslår, at folk skal arbejde en time mere om
ugen, som SF jo foreslår sammen med Socialdemokraterne. Jeg tror,
det ville være enormt skadeligt netop for den store del af danskerne,
som siger, de har problemer med at få sammenhæng mellem arbejdsliv og familieliv.
Hvordan vurderer SF's ordfører det forslag om, at man skal arbejde en time mere om ugen i forhold til den her problemstilling?";Per Ørum Jørgensen
474438;Time;;Kl. 18:54
474477;title_name;":
Ordføreren.";Mogens Lykketoft
474500;Time;;Kl. 18:54
474521;name_party;":
Jeg vil først sige, at jeg er enig i, at finanskrisen og arbejdsløsheden
gør, at der garanteret er endnu større pres på de ansatte på arbejdspladserne i dag, end der var for 3 år siden. Det forøger behovet for,
at vi får det ind i arbejdspladsvurderingerne som et krav, at man skal
forholde sig til, om der er stress på arbejdspladsen, og hvad man vil
gøre ved det, hvis der konstateres stress.
Så kan det med hensyn til Socialdemokratiet og SF's forslag til
trepartsforhandlinger komme på tale – når vi engang har fået gang i
væksten og fået skabt nogle flere arbejdspladser, og arbejdsløsheden
er voldsomt på vej nedad – at nogle måske skal arbejde lidt længere,
for at vi kan få hele samfundshusholdningen til at hænge sammen.
Der vil jeg sige, at det jo kan gøres på flere forskellige måder. Der er
nogle, der er tvunget på deltid, der er flere og flere offentligt ansatte,
der er tvunget på deltid. Dem kan man tilbyde fuld tid. Så er der
nogle på efterløn, som vi måske kan lokke til at arbejde lidt, samtidig med de får en deltidsefterløn: deltidsarbejde, deltidsefterløn. Vi
kan også gøre arbejdsmiljøet bedre og sygefraværet mindre, så der er
mange veje, ad hvilke vi kan nå frem til, at der er mere arbejdskraft
til stede.

72

Torsdag den 24. februar 2011 (F 21)";Eigil Andersen
475808;Time;;Kl. 18:55
475847;title_name;":
Hr. Per Ørum Jørgensen.";Mogens Lykketoft
475882;Time;;Kl. 18:55
475907;name_party;":
Det lyder jo meget fint, alt det her, men som jeg hører fru Helle
Thorning-Schmidt og hr. Villy Søvndal, så siges der, at vi alle skal
løfte i flok. Vi skal alle sammen bidrage med hensyn til at arbejde os
ud af finanskrisen og de efterdønninger, der er. Det er selvfølgelig
rigtigt, at man kan kompensere lidt ved, at der er færre, der går på
efterløn, eller der er flere på deltid, som går på heltid osv., men som
jeg forstår det – og det kan godt være, at jeg har misforstået den model, som S og SF har lagt frem – er det så ikke rigtigt, at alle skal
løfte i flok, at vi skal arbejde mere, hvis det står til SF og Socialdemokratiet, og at det dermed betyder, at man lægger endnu større pres
på børnefamilierne med det forslag, som er kommet fra S og SF?";Per Ørum Jørgensen
476676;Time;;Kl. 18:56
476710;title_name;":
Ordføreren.";Pernille Frahm
476733;Time;;Kl. 18:56
476754;name_party;":
Det er klart, at der kan opstå en situation, hvor der er brug for, at der
bliver arbejdet mere, også af almindelige lønmodtagere. Det er måske så 6 minutter, hvis vi nu bruger de andre løsninger først. Det kan
godt blive aktuelt. Men sagens kerne er jo, at det skal ske gennem
overenskomstforhandlinger på arbejdsmarkedet, der forløber på helt
normal vis, og det vil sige, at ligesom folk i dag i overenskomsterne
har ret til omsorgsdage, kan man også forestille sig, at nogle fagforbund vil satse på, at børnefamilierne måske ikke skal arbejde lige så
lang tid ekstra, som andre skal. Det må man så forhandle med arbejdsgiverne. Det skal jo sendes ud til urafstemninger på ganske normal vis, og hvis der ikke er flertal for det, vil det ikke blive vedtaget.
Der kan laves fleksibilitet på mange forskellige måder. Der kan
også være tale om, at man måske laver nogle ordninger, ikke helt
som hr. Per Ørum Jørgensen har beskrevet, men lidt i den retning,
hvor man i perioder af sit liv arbejder mere og i andre perioder af sit
liv arbejder mindre. Det kunne f.eks. også gælde for børnefamilier.
Der er mange ting, man kan gøre og også kan gøre på arbejdsmarkedet ved overenskomstforhandlingerne.";Eigil Andersen
477960;Time;;Kl. 18:57
477999;title_name;":
Der er ikke flere korte bemærkninger, så jeg siger tak til ordføreren.
Den næste i ordførerrækken er fru Vivi Kier fra Det Konservative
Folkeparti.";Mogens Lykketoft
478158;Time;(Ordfører);Kl. 18:57
478185;name_party;":
Far, mor og børn – disse tre små ord dækker over noget ganske fundamentalt i vores samfund, nemlig familien. Langt de fleste familier
består stadig af far, mor og børn, selv om konstruktionen indimellem
kan være meget forskellig. Men betyder familien egentlig så meget
her i år 2011? Nogle siger, at familien som begreb er idylliseret
Morten Korch-romantik, og at det i virkeligheden er samfundet, der
er bedre til at tage vare på familien, end familien selv.
Jeg vil gerne i dag sige tak for muligheden for at debattere familiepolitik. For mig som konservativ har familien og vil familien altid
være en grundpille i vores politik, for familien er samfundets fundament. Det er i familien, at vi henter ressourcerne, når tingene er svære. Det er i familien, at vores børn lærer de grundlæggende værdier

og spilleregler. Det er i familien, at børnene lærer at vise omsorg og
tage ansvar for andre. Hvis vi styrker familien og giver ansvaret tilbage til familien, har vi løst mange af fremtidens sociale udfordringer.
Vi skal turde diskutere fremsynede ideer og løsninger, såsom en
mindre offentlig sektor og en større aktiv frivillig sektor. Vi skal turde give familierne ansvaret, for med ansvar følger stolthed og med
stolthed følger glæden ved at tage ansvar både for sig selv og for andre og ikke alene ansvaret for eget liv, men også ansvaret for at prioritere, hvilke behov og ønsker man som den enkelte familie har.
For et stykke tid siden så jeg et debatprogram i fjernsynet, der
handlede om, at forældre ikke kunne finde ud af det der med sund
kost, og at samfundet derfor skulle give børn og unge ordentlig mad
og dermed tage ansvaret fra forældrene. Jeg er faktisk dybt rystet
over sådan et udsagn. Og det er desværre et udsagn, som jeg hører i
flere og flere sammenhænge, især fra socialisterne, som altid ved,
hvad der er bedst for andre mennesker. Det er f.eks., når de tordner
imod forældre, der vælger en privatskole. Det er uha, uha, lige indtil
de synes, at deres eget barn alligevel har brug for et andet tilbud. Det
er i familien uanset konstruktionen, at vi lærer at omgås andre mennesker, og det er i familien, at vi kan hente tryghed og forståelse. Det
er der, vi lærer at tage ansvar. Det er i familien, vi lærer, hvad der er
godt, og hvad der er skidt. Og det er i familien, vi skal lære at spise
sund, fornuftig og alsidig kost. Derfor skal ansvaret helt klart ligge i
familien.
Vi har verdens største offentlige sektor. De sociale budgetter er
støt og roligt vokset år for år, men vi er måske ikke blevet bedre til
at løse de sociale problemer, og det skyldes måske, at vi bruger den
offentlige sektor til at behandle symptomer. Løsningen burde ligge i,
at vi styrker familiens egne ressourcer, så mor og far kan give deres
børn en tryg og glad vækst. Vi skal ikke tage ansvaret fra far og mor.
Nej, vi skal give dem redskaber, så de bliver i stand til at tage ansvar
for deres børns opvækst, ve og vel.
Det behøver ikke kun at være det offentlige socialsystem, som
hjælper familien. Det kan i lige så høj grad være alle de frivillige organisationer, vi skal have på banen. De kan noget, det offentlige ikke
formår: De kan møde mennesker i øjenhøjde. Den enlige mor med
den dårlige opvækst, hvor kan hun hente støtte til at blive en god
mor? Hvor kan hun få de redskaber og et godt socialt netværk, der
gør hende i stand til at give sit barn en tryg og glad opvækst i hendes
lille familie? Så jeg ønsker en langt stærkere frivillig sektor, som kan
medvirke til, at den enkelte familie kan få støtte og hjælp til at udvise karakter i forældrerollen.
Som politikere skal vi sætte gode rammer op, helt klart. Men det
er den enkelte familie, der selv skal tilrettelægge deres liv. Et af de
nye tiltag, vi kunne gøre, og som jeg som konservativ gerne vil gøre
for at skabe bedre balance mellem arbejdsliv og familieliv, er f.eks.
at nedsætte skatten. Familier er langt bedre til selv at bestemme,
hvad deres penge skal gå til. Det betyder ikke, at vi ikke skal hjælpe
de udsatte borgere. Det skal vi altid. Det er nemlig også en konservativ grundholdning. Gode rammer kan også være større valgmuligheder for familien. Her tænker jeg især på flere private dagtilbud, så
der også på det felt skabes reelle valgmuligheder for den enkelte familie.
Familiepolitik og det at skabe balance mellem arbejdsliv og familieliv vil til stadighed have De Konservatives fokus, et fokus, hvor vi
ønsker at fastholde ansvaret i familien – et ansvar, som aldrig må
blive overtaget af samfundet.";Vivi Kier
482694;Time;;Kl. 19:02
482728;title_name;":
Der er en enkelt kort bemærkning til ordføreren fra hr. Eigil Andersen.

Torsdag den 24. februar 2011 (F 21)";Pernille Frahm
482850;Time;;Kl. 19:02
482871;name_party;":
De Konservative har jo traditionelt stået erhvervslivet nær, og det
gælder også selvstændigt erhvervsdrivende med mindre firmaer. Anbefaling 21 fra kommissionen siger, at der bør udvikles en barseludligningsordning for selvstændigt erhvervsdrivende, og det er vi i SF
helt enige i. Sådan en ordning går jo ud på, at man i dag kan få barseldagpenge, og de udgør ca. 100 kr. i timen, og så er der for lønmodtagere en barseludligningsfond, som lægger omkring 60 kr.
oveni, så det indtægtstab, man har, simpelt hen bliver mindre.
Men det her med at lægge noget oveni, altså de der 60 kr. ekstra i
timen, gælder ikke for selvstændigt erhvervsdrivende. Regeringen
har lovet, at der skulle være fremsat forslag om at indføre det i 2006,
altså for 5 år siden, men det er ikke sket. Hvordan er den konservative ordfører tilpas med det?";Eigil Andersen
483709;Time;;Kl. 19:03
483743;title_name;":
Ordføreren.";Pernille Frahm
483766;Time;"73

har gjort, at der er noget særligt dér? Jeg kigger altid på det med åbne og med positive øjne, men spørgeren får det næsten til at lyde,
som om selvstændigt erhvervsdrivende ikke kan blive gravide og
aldrig går på barsel.";Kl. 19:03
484003;Time;;Kl. 19:05
484037;title_name;":
Der er et par korte bemærkninger mere. Den næste er fra fru Julie
Skovsby.";Pernille Frahm
484123;Time;;Kl. 19:06
484142;name_party;":
Jeg vil rigtig gerne følge lidt op på spørgsmålet om barselordningen
for selvstændige. Jeg kender også nogle få kvindelige selvstændige,
som netop har nævnt det som værende et stort problem. Så er det ikke en af de anbefalinger, som De Konservative måske vil kigge lidt
nærmere på? Vi vil jo gerne have flere iværksættere, og vi vil også
gerne have, at det er unge kvinder, som planlægger at få en familie
senere hen.
Så vil jeg spørge, om der er andre af de her anbefalinger, som De
Konservative synes der mangler at blive sat ekstra fokus på i dag.";Julie Skovsby
484704;Time;;Kl. 19:06
484720;name_party;":
Jeg synes altid, det er vigtigt, at der er ordentlige rammer og forhold.
Og jeg ved, at rigtig, rigtig mange selvstændigt erhvervsdrivende,
også mindre selvstændigt erhvervsdrivende, tegner en forsikring, så
de også er dækket ind, når de skal på barsel.";Vivi Kier
484985;Time;;Kl. 19:03
485019;title_name;":
Hr. Eigil Andersen.";Pernille Frahm
485050;Time;;Kl. 19:03
485071;name_party;":
Men det er jo en ordning, som – går jeg ud fra – koster en hel del
penge. Her er vi jo inde i, at der er lavet nogle samfundsmæssige
ordninger, som, om jeg så må sige, spreder byrden ved det her, for i
det øjeblik man er mange om at betale det, herunder også alle de
mænd, som ikke skal have så meget barselorlov, som kvinderne skal
have, er der simpelt hen en mindre udgift for den enkelte i forhold til
en forsikring. Er det ikke sådan, at De Konservative så vil arbejde
for, at vi meget snart får opfyldt det her 5 år gamle løfte, som regeringen desværre ikke har opfyldt endnu?
Sagen er jo, at det betyder, at det for den lille damefrisør eller
den lille kioskejer simpelt hen er sværere at komme på barselorlov,
end det er for lønmodtagere.";Eigil Andersen
485852;title_name;":
Ordføreren.";Pernille Frahm
485875;Time;;Kl. 19:06
485891;name_party;":
Hvis jeg skal tage det sidste spørgsmål først, så vil jeg sige, at jeg jo
mange gange har siddet og læst i den her kommissionsrapport og
kigget på den række anbefalinger, der er kommet. Som politiker reagerer jeg altid på den måde, at jeg lytter til de fagfolk, der har siddet
og kommet med input og ideer til, hvad de synes meget gerne måtte
blive gennemført. Så går jeg også ud og lytter til alt andet, der bliver
sagt, og så træffer jeg min politiske beslutning derudfra.
Når jeg kigger rapportens anbefalinger igennem, må jeg sige, at
der i hvert fald er rigtig, rigtig mange af de anbefalinger, som hører
hjemme i de forhandlinger, der naturligt foregår mellem arbejdsgivere og arbejdstagere, og at det ikke er noget, vi skal blande os i herindefra.
Som sagt er jeg rigtig meget optaget af, at vi ikke skal lave en hel
masse nye bureaukratiske regler. Skulle vi ikke i stedet for prøve at
fjerne noget bureaukrati og f.eks. give skattelettelser og give familierne mere råderum til selv at beslutte, hvordan de gerne vil tilrettelægge deres familieliv, så der bliver balance hos dem?";Vivi Kier
486990;Time;;Kl. 19:07
487001;Time;;Kl. 19:04
487035;title_name;":
Fru Julie Skovsby.";Pernille Frahm
487089;title_name;":
Ordføreren.";Pernille Frahm
487113;Time;;Kl. 19:07
487123;Time;;Kl. 19:04
487139;name_party;":
Jeg må igen påpege, at de 31 anbefalinger, der ligger i kommissionens rapport, er anbefalinger: det er ikke 31 løfter. Når der så bliver
snakket om de små selvstændigt erhvervsdrivende, er det jo rigtig
dejligt at opleve den omsorg og den bekymring, der også er for den
gruppe af vores borgere, men jeg kender godt den lille damefrisør,
og jeg kender godt den lille købmand, jeg møder dem hver dag, og
jeg ved, at de faktisk er i stand til selv at finde en ordning, som løser
det med, at de også kan gå på barsel. Og så er selvstændigt erhvervsdrivende bare et helt anderledes folkefærd end ansatte, selvstændigt
erhvervsdrivende arbejder som oftest rigtig, rigtig meget i forhold til
alle andre lønmodtagere.
Men jeg er altid villig til at gå ind og kigge på: Var der noget,
man kunne gøre? Er det en besværlig konstruktion? Hvad er det, der";Vivi Kier
488002;name_party;":
Jeg tror, at vi efter denne forespørgselsdebat bliver nødt til at bede
socialministeren om lige at fortælle, hvilke af de her 31 anbefalinger
regeringen kan gøre noget ved, og hvilke den føler er ude af dens
hænder.
Men jeg vil igen lige spørge helt klart: Hvis nu det skulle hænde,
at et parti herinde inden for den nærmeste fremtid skulle fremsætte
et forslag til at sikre, at man som f.eks. frisør, kostvejleder, eller
hvad det nu er, kan få en ordentlig barsel, er det så ikke et forslag,
som De Konservative vil se på?";Julie Skovsby
488537;Time;;Kl. 19:08
488571;title_name;":
Ordføreren.

74

Torsdag den 24. februar 2011 (F 21)";Pernille Frahm
488637;Time;;Kl. 19:11
488648;Time;;Kl. 19:08
488664;name_party;":
Fru Julie Skovsby og jeg har siddet i Folketinget lige længe, og jeg
håber, at fru Julie Skovsby ved, at jeg altid kigger med åbent sind på
de forslag, der måtte blive stillet. Jeg går ind bagved og ser på, hvad
der ligger af udfordringer, hvilke fordele og ulemper der er, om det
her kunne se ud til at blive til noget, som man kunne finde ud af i
fællesskab. Så jeg har altid de positive briller på, når jeg kigger på
forslag, som måtte blive fremsat.";Vivi Kier
489129;Time;;Kl. 19:09
489163;title_name;":
Der er en kort bemærkning mere fra fru Anne Marie Geisler Andersen.";Pernille Frahm
489242;Time;"Anne Marie Geisler Andersen (RV):
Jeg kunne forstå på ordføreren, at ordføreren er enig med ministeren
i, at det ikke kun er op til den enkelte at skabe balance mellem familie- og arbejdsliv, men at det også er en opgave for politikerne og arbejdspladsen i forhold til at skabe de rette rammer for, at man kan
skabe den balance. Det synes jeg er rigtig godt at høre. Men jeg går
ud fra, at ordføreren også er enig med mig i, at ubalance kan forårsage stress, hvilket også kommissionen skriver, altså netop at balanceproblemer medfører, at sandsynligheden for at få stress bliver omkring syv gange større, end den er for folk uden balanceproblemer.
Så jeg vil bare høre nærmere om det. I maj sidste år skrev Information jo, at V og K ikke mener, at stress er samfundets problem. Er
det stadig De Konservatives holdning?";Kl. 19:09
490072;Time;;Kl. 19:09
490106;title_name;":
Ordføreren.";Pernille Frahm
490129;Time;;Kl. 19:09
490145;name_party;":
Stress er et symptom på, at der er noget, der er galt. Nogle mennesker kan klare rigtig mange belastninger uden overhovedet at blive
stresset. Andre mennesker skal ikke have så store belastninger og får
stress. Stress er et symptom, som kroppen skal reagere på. Det er ligesom, når man arbejder for meget og pludselig hele tiden bliver forkølet og får influenza eller andet. Man skal altid reagere på det, ens
krop siger.
Man kan ikke sidde og sige: Stress er sådan og sådan. Og så putter man det ind i den boks. Det er jo op til den enkelte arbejdsgiver
og den enkelte ansatte at sige: Det her kører skævt for mig. Og heldigvis oplever jeg, at vi faktisk har rigtig mange ansvarlige arbejdsgivere, som godt vil være med til kigge på det og spørge: Jamen
hvad kan vi gøre, kan vi ændre på nogle arbejdsrutiner, kunne vi gøre noget på en anden måde?
Så stress kan man ikke sådan bare tage som noget overordnet.
Stress, ja, men hvordan reagerer den enkelte? Det er først i det øjeblik, man kan sætte ind.";Vivi Kier
491159;Time;;Kl. 19:10
491193;title_name;":
Fru Anne Marie Geisler Andersen.";Pernille Frahm
491237;Time;"Anne Marie Geisler Andersen (RV):
Det vil sige, at på trods af, at stress vurderes til at koste omkring 14
mia. kr. årligt, og at det forårsager, hvad der svarer til, at 35.000
mennesker dagligt er sygemeldt, så fastholder Konservative, at stress
ikke er et samfundsproblem?";Kl. 19:11
491547;title_name;":
Ordføreren.";Pernille Frahm
491570;Time;;Kl. 19:11
491586;name_party;":
Jeg er nødt til at konstatere, at ja, det mener jeg ikke det er. Til gengæld ved jeg jo, at rigtig mange kommuner, som også er arbejdsgivere, men også private arbejdsgivere, har ekstremt fokus på sygefravær. Vi ser jo nogle steder, hvor højt sygefraværet er. Og så må man
jo tage den snak med den enkelte medarbejder. Hvor meget magter
du? Er der noget, vi kan gøre anderledes og gøre bedre? Det ved jeg
altså at der er rigtig mange, både offentlige arbejdsgivere og også
private arbejdsgivere, der gør. Så må man jo gå ind og se på det.
Man kan ikke stå og se på stress som sådan en ting, man totalt kan
forebygge, for det er meget individuelt fra person til person.";Vivi Kier
492265;Time;;Kl. 19:11
492299;title_name;":
Vi siger tak til ordføreren og går videre i ordførerrækken til den næste, som er fru Anne Marie Geisler Andersen fra Det Radikale Venstre.";Pernille Frahm
492449;Time;"(Ordfører)
Anne Marie Geisler Andersen (RV):
Under forespørgselsdebatten i 2005 sagde den daværende beskæftigelsesminister, at psykisk arbejdsmiljø og dermed også stress siden
1996 havde været et prioriteret område i arbejdsmiljøpolitikken. Ministeren sluttede af med at sige, at regeringen ville nedsætte en kommission, der sammen med de øvrige arbejdsmiljøinitiativer skulle
være med til at sikre bedre sammenhæng mellem arbejdsliv og familieliv og dermed også mindre stress og nedslidning.
Desværre er der ikke så meget, der tyder på, at udviklingen siden
da skulle være gået i den rigtige retning. For nylig kom det frem, at
Danmark har verdensrekord i at nedslide folk på arbejdsmarkedet –
en meget kedelig rekord. Jævnligt konfronteres vi i medierne med tal
for, hvor mange mennesker der er ramt af stress, og tallene er ret
nedslående. Forhold, som ministeren nævnte allerede dengang i
2005, nemlig øget arbejdsintensitet, flydende grænser mellem arbejde og privatliv og øget krav om fleksibilitet, er ikke blevet mindre
fremtrædende. Arbejdet er også for manges vedkommende i dag løsrevet fra tid og sted. Det er det, der også kaldes det grænseløse arbejde.
Mange af de forhold er formentlig kommet for at blive, og derfor
mener vi i Radikale Venstre, at det er vigtigt, at vi ruster den enkelte
samt arbejdspladserne til at håndtere dem på bedste vis. Set i det lys
finder vi det relevant at finde ud af, hvor mange af kommissionens
anbefalinger, der siden er blevet fulgt op på, samt om regeringen har
planer om yderligere initiativer i forlængelse af rapporten. Derfor er
det også relevant at have den her forespørgsel.
Da stress jo er en hyppig følge af manglende balance, synes det
også relevant at spørge ministeren, om vi har fået mindsket forekomsten af stress og nedslidning. Alvorlig stress er ikke blot en ubehagelig tilstand, som kan gøre den enkelte ude af stand til at passe sit job.
Det er også en tilstand, som vi ved ofte er forløberen for andre og
mere alvorlige psykiske lidelser. Eksempelvis kan stress udløse depression. Er man psykisk sårbar på den ene eller den anden måde,
kan stress også være med til at forværre ens tilstand og i værste fald
forårsage tilbagefald i sygdommen. Hvis vi vil forebygge psykisk
sygdom, synes stress derfor at være et meget godt sted at starte. Men
det, der jo er så forbandet svært i forhold til stress, er, at ansvaret ikke kun ligger ét sted. Som det står skrevet i kommissionens rapport,
forårsages stress af en vekselvirkning mellem samfundsforhold og

Torsdag den 24. februar 2011 (F 21)

normer, forholdene på arbejdspladsen og den enkeltes præferencer
og valg.
Som politikere kan vi sikre nogle samfundsforhold, som tilgodeser den enkelte familie, ikke mindst børnefamiliernes mulighed for
at få hverdagen til at hænge sammen. Vi kan desuden sikre et godt
psykisk arbejdsmiljø, f.eks. ved at sikre lederne de nødvendige kompetencer til at varetage deres del af ansvaret, da god ledelse er en af
nøglerne til at reducere stress. Ligeledes mener vi, at man bør arbejde på at styrke den enkeltes evne til at få balance i hverdagen.
Af de seneste tal, som jeg har kunnet finde, fremgik det, at omkring 37 pct. af alle danskere på et tidspunkt i løbet af deres liv eller
arbejdsliv har været ramt af stress, og 93 pct. af de danskere sagde,
at stressen var helt eller delvis arbejdsrelateret. Andre tal viser, at
der hver dag er omkring 35.000 mennesker, der melder sig syge på
grund af stress. Konkret kunne det derfor være meget rart at vide,
om man på baggrund af kommissionens anbefalinger vil arbejde på
at etablere stressrådgivnings- og behandlingstilbud i kommunerne.
Har man gjort noget, og hvad vil man gøre for at klæde lederne bedre på til at skabe de rette rammer og bedste forudsætninger for den
enkeltes balance mellem familie- og arbejdsliv? Har man lavet den
informationsportal, som kommissionen anbefaler, hvor der opfordres
til at samle viden om familie- og arbejdslivsbalancen, og som både
familier og arbejdspladser vil kunne nyde gavn af?
Noget andet, som godt nok ligger lidt ud over kommissionens anbefalinger, men som jeg har set anbefalet andre steder, er en øget
indsats for at gøre omkostningerne i forbindelse med stress og nedslidning synlige helt ned på virksomhedsniveau. Er det et tiltag, som
regeringen kunne overveje at fremme?
Sidst kan jeg ikke lade være med at tilføje, at vi måske også skulle starte med at kigge indad. Tænk, hvis Folketinget kunne gå foran
på dette område. Min mand og jeg er selv i den glædelige situation,
at vi skal til at være forældre, men jeg må indrømme, at det sætter
gang i nogle spekulationer om, hvorvidt det er foreneligt med at sidde i Folketinget. Er der nogen steder, hvor arbejdet er grænseløst, må
det siges at være herinde. Jeg er klar over, at det fungerer for nogle,
men som kommissionen jo også meget rigtigt skriver, har vi forskellige præferencer, hvorfor balance ikke betyder det samme for os alle.
Jeg husker især en af de første forhandlinger, som jeg deltog i.
Kort før et møde fik vi at vide, at det møde, der lå fredag, nu var
uden bagkant. Som de fleste herinde ved, kan det meget vel betyde,
at man er færdig kl. 4 eller 5 om morgenen. Jeg havde ikke engang
børn, men jeg kan huske, at jeg tænkte, at det måtte være endnu sværere at få tingene til at hænge sammen, hvis man havde børn. Ligeledes oplever man ofte, at få – at blive bombarderet er måske så meget
sagt – en bunke af mail og dokumenter til gennemlæsning meget
sent fredag eftermiddag eller lige op til ferien med en deadline meget kort efter. Så vel vidende at der i Folketinget er sket en del på
dette område de seneste år – bl.a. har vi jo kun afstemninger inden";Kl. 19:12
498141;Time;– så vil jeg stadig mene, at der også her er rum for forbedringer.;kl. 16.00
498218;Time;;Kl. 19:17
498252;title_name;":
Tak til ordføreren. Der er ingen korte bemærkninger, så vi går videre
i ordførerrækken til hr. Per Clausen fra Enhedslisten.";Pernille Frahm
498388;Time;(Ordfører);Kl. 19:17
498417;name_party;":
Jeg må indrømme, at der lidt faldt en sten fra mit hjerte, da jeg allerede under ministerens indledning kunne konstatere, at der fandtes
rigtig mange forskellige familier, og at der fandtes, var det 31 eller
37 forskellige typer. Det synes jeg er ret godt. Jeg synes måske ikke,
det har præget debatten efterfølgende så meget: dér synes jeg der har
været sådan en tilbøjelighed til, at man er faldet lidt tilbage til at tale

75

om det, man kunne kalde den almindelige familie, den traditionelle
familie. I det hele taget er det vel et spørgsmål om, hvorvidt man ikke også har brug for en diskussion her i Folketinget om, hvordan vi
opfatter det, der jo også er vigtigt, nemlig at skabe et rum for, at
mennesker kan leve et liv, hvor de også har et andet liv end arbejdslivet, også selv om det liv måske ikke indbefatter en familie. Jeg
ved, at vi ved andre lejligheder diskuterer nødvendigheden af at have
et såkaldt civilt samfund, hvor folk deltager i aktiviteter i deres lokalområde, er aktive i sportsforeninger osv.
Jeg siger bare det her for at sige, at der sådan set er mange ting,
der tyder på, at nogle politiske diskussioner med deres ensidige fokus på arbejde som det, vi skal have mere af, og måske også med
meget fokus på, at den anden sådan legitime beskæftigelse er familie, gør, at så får vi en indsnævret opfattelse af, hvad det er for en
virkelighed, mennesker i Danmark lever i. Det synes jeg er vigtigt at
sige, og det er ikke, fordi jeg er uenig i, at i spørgsmålet om familiers vilkår – og i virkeligheden handler det vel her om børnefamiliers
vilkår: al diskussion har i hvert fald handlet om børnefamilier, så jeg
går ud fra, at det er det, der ligesom er temaet og vel også var temaet
for Familie- og Arbejdslivskommissionens arbejde – er der selvfølgelig væsentlige problemstillinger, som vi godt kan gøre noget ved
politisk. Nu har vi lige haft en lang debat tidligere i dag om, hvad vi
skulle leve af i fremtiden, og der skulle jo heller ikke gøres meget fra
Folketingets side, fra politisk hold, og da der heller ikke skal gøres
meget her, burde det vel være muligt at afvikle møderne på en sådan
måde, at det kunne sikres, at der var plads til et familieliv, for hvis vi
ikke skal træffe beslutning om ret meget, er der også grænser for,
hvor meget vi behøver at snakke om det.
Med hensyn til Familie- og Arbejdslivskommissionens anbefalinger vil jeg sige, at det jo ikke er det, at der er en masse anbefalinger,
der ikke er blevet gennemført, man behøver at bekymre sig om, for
der er mange kommissioner, som er kommet med rigtig mange dårlige anbefalinger, som vi kun kan være glade for ikke bliver fulgt.
Men faktisk er der her en række anbefalinger, som jeg synes man
måske nok kunne have overvejet at gøre noget mere ved. Og det,
man kan gøre noget ved, er jo f.eks. at sikre, at der er nogle ordentlige offentlige serviceydelser i forhold til børnefamilier. Der er jo desværre ikke nogen tvivl om, at en kombination af dårlig økonomi i
kommunerne, besparelser i kommunerne har ført til, at lukkedage,
begrænsning af daginstitutionernes åbningstider osv. opfattes som en
stor gene i mange familiers liv og en belastning, som både slår ind i
forhold til deres arbejdsmæssige situation og i forhold til deres situation i fritiden. Det opfatter jeg sådan set også at der er enighed om,
forstået på den måde, at det da er noget, man har talt meget om at
gøre noget ved. Problemet er måske, at det ikke rigtig er lykkedes at
få gjort noget effektivt ved det. Det er i hvert fald den oplevelse, jeg
har, når jeg hører om, hvordan der er ude i kommunerne, og taler
med folk, der stadig har børn i den alder, hvor det er relevant.
Jeg synes jo også, at man i forbindelse med de besparelser, der er
gennemført på børnefamilieydelsen, loftet over tabt arbejdsfortjeneste for pasning af syge eller handicappede børn, godt kan rejse den
diskussion, om det egentlig ikke også er med til – i hvert fald for
nogle familiers vedkommende – at skabe dårligere vilkår. Det handler jo også om spørgsmålet om starthjælp og kontanthjælp, som helt
entydigt har betydet, at vi har fået flere familier med børn, som er
fattige. Og det er i hvert fald ikke ret godt. Man kan så sige, at det
ikke har så meget med arbejdsliv gøre, for her er det jo mangel på
arbejdsliv og mangel på ydelser af en ordentlig størrelse, som er problemet. Men det er også klart, at vi – og det kan man selvfølgelig
diskutere, hvor meget man skal forholde sig til – efter min opfattelse
ikke kommer uden om at forholde os til, hvilke konsekvenser det at
have børn og det at etablere en familie også har for ligestillingsmæssige spørgsmål, for mulighederne for, at kvinder kan etablere et selv-

76

Torsdag den 24. februar 2011 (F 21)

stændigt liv. Og jeg har godt hørt historien om, at det må man selv
klare ude i familierne, og at det går rigtig godt.
Hvis man har den opfattelse, at det er vigtigt, at der er lige vilkår
mellem kønnene, så synes jeg da, man i hvert fald burde tage den erkendelse med, at de i andre lande, som ligger tæt på Danmark, har
oplevet, hvordan ændrede regler for barselorlov har ført til en betydelig større lighed. Det er, som om vi, når man har gode resultater
med regulering og regler i andre lande, så slår syv kors for os og siger, at det er imod den danske model, det er imod den danske kultur
at have regler. Vi har i forhold til nogle grupper i samfundet flere
regler, end man har noget sted i verden, men når det er på det her
område, så er det imod den danske kultur. Det tror jeg ikke det er. Så
jeg tror, der er rum for forbedring, og derfor har vi da også være med
til at fremsætte det forslag til vedtagelse, som indeholder forslag til
en række konkrete tiltag.";Per Clausen
504125;Time;;Kl. 19:22
504159;title_name;":
Tak til ordføreren. Så er det socialministeren.";Pernille Frahm
504218;Time;;Kl. 19:22
504253;title_name;":
Jeg vil først og fremmest sige tak for den spændende debat, der har
været omkring de anbefalinger, der kom fra Familie- og Arbejdslivskommissionen, og de anbefalinger, som var møntet på en lang række aktører.
Der har her været meget diskussion om, hvor meget regeringen
så egentlig har fået gennemført. På nogle af ordførerne lyder det,
næsten som om alle de her 31 anbefalinger var noget, som regeringen burde have gennemført, og det var for dårligt, at regeringen ikke
havde gennemført dem alle. Der vil jeg blot lige sige, at jeg bestemt
ikke mener, at det er regeringens rolle og ansvar f.eks. at sørge for,
at tillidsrepræsentanternes arbejde med balance styrkes. Det mener
jeg faktisk er noget, der ligger hos arbejdsmarkedets parter. En anden anbefaling peger faktisk på, at arbejdsmarkedets parter bør indgå
en aftale om, at lønmodtagere kan tage fri med løn i forbindelse med
alvorlig sygdom hos deres forældre. Det fortæller bare, at ordførerne
fra Socialdemokraterne og Socialistisk Folkeparti ikke har været inde at studere de her anbefalinger rigtigt og rubricere dem i forhold
til, hvem det egentlig er, de er møntet på. Der er 31 anbefalinger, og
skal man lave en gruppering, viser det sig, at 14 af de her anbefalinger er noget, som regeringen skal arbejde med, 7 af anbefalingerne
er til arbejdsmarkedets parter, 5 er møntet på kommunerne, og de
sidste 5 anbefalinger er rettet mod de individuelle arbejdspladser.
Det interessante i den her diskussion er så, hvad regeringen har
gjort i forhold til de 14 anbefalinger, som var rettet mod regeringen
som nogle af de ting, som regeringen kunne tage fat på og arbejde
videre med at få gennemført. Ja, så kan jeg sige, at 9 af de 14 faktisk
er noget, regeringen har gennemført. 2 af dem mener vi altså hører
til hos arbejdsmarkedets parter. Vi har sagt nej til 2 andre anbefalinger, og så er vi stadig i gang med at overveje den sidste anbefaling.
Så vi er faktisk godt i gang med at gennemføre eller har fået gennemført en lang række af de anbefalinger, som vi fra regeringens side kunne arbejde med, og vi er stadig i gang med at overveje den
sidste anbefaling.
I forhold til nogle af de ting, der er kommet frem i denne debat,
vil jeg gerne kvittere Dansk Folkeparti for mange af de initiativer,
som vi faktisk har fået gennemført. Det er jo noget, vi har fået gennemført sammen med Dansk Folkeparti, f.eks. pasningsgarantien og
ikke mindst kvalitetsfondsmidlerne, som skal ud at arbejde i de enkelte kommuner, bl.a. for, at man får nogle gode moderne daginstitutioner. 22 mia. kr. er der blevet sat af de kommende år fra Kvalitetsfonden til netop det arbejde ude i kommunerne. I det hele taget er jeg
også glad for det arbejde, vi i regeringen har sammen med Dansk

Folkeparti i forhold til kampen med kommunerne omkring lukkedage og de løsrevne lukkedage.
Der kom et konkret spørgsmål fra den radikale ordfører om,
hvorvidt regeringen havde fået lavet en portal omkring nogle af de
anbefalinger, der er til at skabe en bedre balance. Der kan jeg glæde
ordføreren med at sige: Ja, det har vi, og den har vi lavet i forbindelse med netop Balanceprisen for også at fremhæve de glimrende ting,
som der er kommet inden for en lang række virksomheder, offentlige
som private, store som små, i forhold til, hvordan man på den enkelte arbejdsplads bl.a. kan være med til at skubbe en bedre balance
frem.
Med hensyn til stressrådgivning er det faktisk en af de anbefalinger, som kommissionen har møntet på kommunerne.
Så kom der en masse ting fra Socialdemokraterne og Socialistisk
Folkeparti. Jeg må sige, at jeg synes, det var noget forstemmende at
høre mange af de ting, der kom fra Socialdemokraterne. Der er mange, mange løfter i den udtalelse, som den socialdemokratiske ordfører præsenterede, og der er slet ikke nogen eksempler på, hvordan
man overhovedet skal finde penge til de mange løfter. Så da den
konservative ordfører sagde, at det er ufinansierede løfter, kan jeg
ikke andet end at sige: Jeg er fuldstændig enig. Når den socialdemokratiske ordfører så bliver spurgt, hvor de penge kommer fra, bliver
der henvist til »En Fair Løsning« eller »Fair Forandring« og det forslag, man har lagt frem sammen med Socialistisk Folkeparti. I det
hele taget vil man tilbagerulle en lang række af de besparelser, som
regeringen har været nødsaget til at foretage i forhold til genopretningspakken.";Benedikte Kiær
508624;Time;"Jeg vil blot sige om »En Fair Løsning«, at »En Fair Løsning« i
forvejen manglede mange penge i forhold til det, som regeringen har
fremlagt i forbindelse med tilbagetrækningsreformen. Regeringen
har sagt, at der skulle findes et sted imellem 45 mia. kr. og 50 mia.
kr. for at dække det hul, som den internationale krise har skabt i
dansk økonomi. Regeringen har fundet en række af de midler og er i
fuld gang med at finde de resterende, bl.a. ved at fremlægge tilbagetrækningsreformen. Men »En Fair Løsning« mangler omkring 17
mia. kr. plus de 15 mia. kr., der blev aflyst her i weekenden, hvor
LO lige trak tæppet væk under de 12 minutter ekstra om dagen.
Når vi så taler om 12 minutter ekstra om dagen, kunne jeg forstå
på Socialistisk Folkepartis ordfører, at det godt kunne være, at man
ikke skulle arbejde så meget, og at man måske slet ikke skulle arbejde ret meget længere, og at man kunne bruge en masse andre tiltag
og noget med arbejdsmiljø og noget med deltid og fuldtid og hel
række andre fugle på taget. Der må jeg altså bare lige sige, at hvis
man løber væk fra »En Fair Løsning«, synes jeg, at man skal lægge
noget andet på bordet, så man kan fortælle vælgerne, hvordan det er,
man vil finde pengene. Jeg synes, at det er for sølle at blive ved med
at henvise til nogle kaffemøder, man skal have efter det kommende
valg.
De løsninger, der skal til, de tiltag, der skal til for at finde de penge, der er behov for efter en økonomisk krise, er med til at bestemme
den retning, som vi har i vores samfund. Det er med til at have indflydelse på den enkelte families hverdag og den enkelte families balance i forhold til familieliv og i forhold til arbejdspladsen. Begynder man så igen at tage fat på spørgsmålet om, at vi alle sammen
skal arbejde noget mere – hvis det alligevel gælder: det er jo ikke
helt til at finde ud af – så må jeg blot anføre, at der er jeg sådan set
meget enig med ordføreren fra Kristendemokraterne, hr. Per Ørum
Jørgensen, i, at det faktisk er noget, der kan gå ind og ramme børnefamilierne. Man synes, det er forfærdeligt at gå ind med en tilbagetrækningsreform og fjerne efterlønnen. Man vil faktisk hellere have,
at det er børnefamilierne, der skal arbejde mere.
Dansk Industri har lavet en undersøgelse, som blev præsenteret i
Børsen for nogle uger siden, som faktisk viste, at hvis hele det hul,

Torsdag den 24. februar 2011 (F 21)

der var i forslaget fra Socialdemokraterne og Socialistisk Folkeparti,
skulle finansieres, ved at vi skulle arbejde mere, ville det svare til
2½ ekstra time om ugen. Man har også glemt at fortælle familierne,
ud over at de skal arbejde mere, at de selvfølgelig skal have deres
børn passet mere. Hvad betyder det, når man skal have sine børn
passet ekstra i dagtilbuddene, i daginstitutionerne? Det betyder jo, at
man skal have øgede normeringer, og det betyder jo, at det bliver dyrere ude i de enkelte kommuner at drive dagtilbud. Det betyder i sidste ende, at familierne skal betale mere for det, for husk nu, at 25
pct. af det, det koster at passe et barn i en kommune, bliver betalt af
forældrene.
Når der bliver sagt meget fra Socialdemokraternes side og Socialistisk Folkepartis side om, at der skal skabes vækst: vi skal gøre ligesom nogle af de andre lande, så synes jeg, at det kunne være rigtig
sundt, hvis ordføreren fra Socialdemokraterne og ordføreren fra Socialistisk Folkeparti prøvede at kigge lidt mod nord og f.eks. se på,
hvad det er, man har gjort i Sverige. Ja, der har man bl.a. også været
inde og sørge for virkelig at trimme de offentlige udgifter. Det eneste, jeg kan få ud af at læse det forslag til vedtagelse, der kommer fra
bl.a. Socialistisk Folkeparti og Socialdemokraterne, er, at vi skal øge
de offentlige udgifter mere og mere. Der bliver jeg blot nødt til at
sige, at det har vi simpelt hen ikke råd til i samfundet.
Vi er et af de lande i den vestlige verden, blandt dem, vi ellers
plejer at sammenligne os med, som har den største offentlige sektor,
og som har det største offentlige forbrug. Vi har simpelt hen ikke råd
til at lade den offentlige sektor bare vokse og vokse. Jeg kan love
ordførerne fra Socialdemokraterne og Socialistisk Folkeparti for, at
hvis vi ikke sørger for, at vi har en effektiv god offentlig sektor, som
selvfølgelig ikke vokser ud over de grænser, der er i dag, og hvis
man bare giver los, som det fremgår af den udtalelse, som kommer
fra ordførerne fra Socialdemokraterne og Socialistisk Folkeparti, så
vil vi se nogle konsekvenser for familierne, og det vil gå ud over den
balance, der skal være mellem arbejdsliv og familieliv, og det er ikke positive konsekvenser, det ville have. Tak for ordet.";Kl. 19:27
513278;Time;;Kl. 19:32
513312;title_name;":
Der er et par korte bemærkninger til socialministeren. Den første er
fra hr. Eigil Andersen.";Pernille Frahm
513416;Time;;Kl. 19:32
513437;name_party;":
SF har f.eks. fremlagt et forslag, som vil frembringe 75.000 nye arbejdspladser i løbet af de næste 10 år. Hvad har regeringen fremlagt,
hvad det angår? Ingenting, simpelt hen.
Jeg vil også sige, at i det forslag til vedtagelse, som vi har fremsat, forsøger vi jo at rette op på nogle af de forringelser for familierne i Danmark, som den borgerlige regering har gennemført, og der
er fuld finansiering i de planer, vi har fremlagt.
Jeg vil give ministeren, at det er rigtigt, at det ikke er alle 31 forslag, der er lovgivningsinitiativer. Jeg tror, at der er lidt flere lovgivningsinitiativer, end ministeren siger, men jeg vil bare gerne nævne i
hvert fald fire, som med sikkerhed ikke er gennemført: Forældre til
børn under 14 år bør have en lovfæstet ret til at holde mindst 2 ugers
ferie med deres børn hvert år. Det er ikke gennemført. Balancen
mellem familie- og arbejdsliv bør gøres til en obligatorisk del af den
lovpligtige indsats for et bedre arbejdsmiljø. Det er ikke gennemført.
Og det er altså kommissionens anbefalinger. Der bør skabes bedre
betingelser, for at mænd kan tage barselorlov. Det er ikke gennemført. Der bør udvikles en barseludligningsordning for selvstændige
erhvervsdrivende. Det er ikke gennemført. Hvorfor har regeringen
ikke gennemføre de fire punkter?

77";Eigil Andersen
514740;Time;;Kl. 19:34
514774;title_name;":
Ministeren.";Pernille Frahm
514797;Time;;Kl. 19:34
514832;title_name;":
For det første vil jeg lige om det, som ordføreren for Socialistisk
Folkeparti siger om forslaget om de 75.000 nye arbejdspladser, sige,
at der har været en del kritik af, at der mangler noget finansiering af
de mange forslag, som kommer fra Socialistisk Folkeparti. Der kom
nogle forslag om finansiering, såsom at man skulle lade være med at
give så mange tilskud til zoologiske anlæg, men det tror jeg ikke kan
finansiere alle de drømme, der ligger i det energipolitiske udspil, der
kom fra Socialistisk Folkeparti.
Det er ikke korrekt, når ordføreren siger, at regeringen ikke foretager sig noget. Jeg står faktisk selv bag en boligaftale, som betyder,
at man vil kunne bruge 5 mia. kr. ud over det, man plejer, til renovering og udvikling af den almene boligsektor. Så der sker også noget
fra regeringens side med forskellige konkrete forslag.
Så bliver der spurgt til nogle specifikke anbefalinger fra kommissionen. Der bliver spurgt om det med forældre til børn under 14 år.
Det er et af de forslag, som vi siger hører til hos arbejdsmarkedets
parter. Ordføreren må lige spørge om resten igen, og så kan jeg komme ind på dem.";Benedikte Kiær
515975;Time;;Kl. 19:35
516009;title_name;":
Det vil hr. Eigil Andersen sikkert gerne. Hr. Eigil Andersen for en
kort bemærkning.";Pernille Frahm
516105;Time;;Kl. 19:35
516126;name_party;":
Tak. Her må jeg allerede sige, at det, der står i kommissionens anbefalinger, er ordet lovfæstet, og lovfæstet betyder altså, at det står i en
lov. Der står i punktet her, at forældre til børn under 14 år bør have
en lovfæstet ret til at holde mindst 2 ugers ferie med deres børn hvert
år. Det kan altså ikke bortforklares, og det er i hvert fald ikke gennemført. På samme måde står der, at der bør udvikles en barseludligningsordning for selvstændige erhvervsdrivende. Det er absolut heller ikke gennemført.";Eigil Andersen
516646;Time;;Kl. 19:35
516680;title_name;":
Ministeren.";Pernille Frahm
516703;Time;;Kl. 19:35
516738;title_name;":
Som sagt er det anbefalinger, der bliver fremlagt. Det kan godt være,
at anbefalingen om det med, at forældre til børn under 14 år bør have
en lovfæstet ret til at holde mindst 2 ugers ferie med deres børn hvert
år, er noget, som ordføreren mener at vi bare skal lovgive om. Vi
mener, at det er noget, der hører til hos arbejdsmarkedets parter, og
det er derfor, vi siger, at det er et af de to forslag, vi har henvist til
arbejdsmarkedets parter.
Med hensyn til det med en barseludligningsordning er det faktisk
et af de forslag, vi stadig væk er i gang med at overveje. Det er komplekst, og det er dyrt, men det er noget, som vi prøver at finde frem
til om vi kan finde en løsning på. Så det er ikke korrekt, at det er noget, vi har skrottet. Det er faktisk noget, vi stadig væk er i gang med
at kigge på, men det er ikke noget, man lige kan løse med et fingerknips.";Benedikte Kiær
517618;Time;;Kl. 19:36
517652;title_name;":
Den næste korte bemærkning er fra fru Julie Skovsby.

78

Torsdag den 24. februar 2011 (F 21)";Pernille Frahm
517759;Time;"også noget, man arbejder med, og som vi kan forvente at der om 5 år
måske kommer noget om?";Kl. 19:36
517870;name_party;":
Tak. Først bliver jeg lige nødt til at rette ministeren. Jeg henviste ikke til »En Fair Løsning« i forhold til finansieringen af de forslag, der
er i vores forslag til vedtagelse. Jeg henviste til Socialdemokraterne
og SF's finanslovforslag.
Men jeg ville ønske, at ministeren kunne tale lige så meget om
regeringens politik, som man taler om oppositionens politik. Og det
får mig til at bede ministeren om at eftersende opgørelsen over, hvad
de enkelte anbefalinger falder ind under – om de er rettet mod arbejdsmarkedets parter, som jeg kunne forstå at man mente gjorde sig
gældende i forbindelse med anbefaling nr. 7 om forældre til børn under 14 år. Kan vi få en liste, hvor det helt konkret står? Så vil det
være rigtig, rigtig fint.
Jeg vil gerne spørge ministeren om netop de punkter, som ministeren mener er rettet mod arbejdsmarkedets parter og altså ikke regeringen. Har regeringen ikke på noget som helst tidspunkt overvejet, at man kunne tage de anbefalinger med i en trepartsforhandling
og ligesom anbefale arbejdsmarkedets parter at gå ind i de anbefalinger og de her konkrete punkter og få dem gjort til virkelighed?";Julie Skovsby
519014;Time;;Kl. 19:40
519025;Time;;Kl. 19:38
519059;title_name;":
Ministeren.";Pernille Frahm
519082;Time;;Kl. 19:40
519117;title_name;":
Det er en af de anbefalinger, der især retter sig mod den aktør, som
vi kalder kommunerne, men så skal vi jo selvfølgelig fra regeringens
side sørge for at opstille nogle rammer, så kommunerne også har
mulighed for at gennemføre det her.
Der kan jeg glæde spørgeren med, at vi faktisk sidste år fik gennemført en lang række afbureaukratiseringsforslag og fjernelse af
regler netop inden for dagtilbudsområdet, hvilket faktisk betyder, at
vi løfter, hvad der svarer til 170 mio. kr., af kommunernes skuldre i
forhold til nogle regler og noget bureaukrati, som vi er blevet enige
med kommunerne om at fjerne.
Så der har vi faktisk været inde at levere varen, for at kommunerne kan sørge for at bruge de ressourcer, der så bliver frigivet, til at gå
ind og arbejde med den her anbefaling fra kommissionen.";Benedikte Kiær
519931;Time;;Kl. 19:41
519965;title_name;":
Ministeren.";Pernille Frahm
519988;Time;;Kl. 19:38
520023;title_name;":
I forhold til en opgørelse over, hvilke aktører anbefalingerne retter
sig mod, tror jeg, at den bedste procedure vil være, at spørgeren stiller det spørgsmål gennem Socialudvalget. Så er vi også sikre på, at
vi er helt enige og aligned, med hensyn til hvad det er, spørgeren gerne vil have. Så stil gerne spørgsmålet gennem Socialudvalget.
Så vil jeg i forhold til trepartsforhandlinger sige, at der faktisk
også er sket nogle af de ting, som f.eks. det med at sikre bedre rammer for, at der kan være en balance mellem familieliv og arbejdsliv,
som en obligatorisk del af den lovpligtige indsats for et bedre arbejdsmiljø. Det er faktisk noget af det, som vi med trepartsaftalerne
og regeringens aftale med Socialdemokraterne, Dansk Folkeparti,
Socialistisk Folkeparti, Det Radikale Venstre og Ny Alliance den 18.
december 2007 fik en aftale om – så man faktisk nu skal foretage
målinger af medarbejderes trivsel og tilfredshed, herunder det psykiske arbejdsmiljø, og det skal ske i tilknytning til den lovpligtige arbejdspladsvurdering. Og initiativet er i forbindelse med overenskomstforhandlingerne i staten, regionerne og kommunerne implementeret i samarbejds- og MED-udvalgs-strukturen. Så der er faktisk også nogle af tingene, som vi har arbejdet videre med, og som vi
har kunnet arbejde videre med, og det har vi selvfølgelig taget fat på.";Benedikte Kiær
521381;Time;;Kl. 19:39
521415;title_name;":
Fru Julie Skovsby.";Pernille Frahm
521445;Time;;Kl. 19:39
521464;name_party;":
Jeg vil meget gerne stille spørgsmålet skriftligt, og så får jeg også
mulighed for at høre, om der skulle være yderligere anbefalinger,
som man ønsker at arbejde videre med, netop ved trepartsforhandlinger.
Men en af de mange anbefalinger, som ikke falder ind under den
definition, kunne eksempelvis være anbefaling nr. 4, som handler
om, at daginstitutionernes pædagogiske personale bør have mest mulig tid til at opfylde børnenes behov for omsorg og stimulering. Føler
ministeren, at det punkt eksempelvis er blevet opfyldt, eller er det";Julie Skovsby
522039;title_name;":
Der er ikke flere korte bemærkninger. Tak til socialministeren. Der
er en anden runde, det har hr. Per Ørum Jørgensen i hvert fald bedt
om. Værsgo, hr. Per Ørum Jørgensen.";Pernille Frahm
522222;Time;(Ordfører for forespørgerne);Kl. 19:41
522276;name_party;":
Tak for det, og tak for en god og konstruktiv debat. Jeg synes, at det
er utrolig opløftende, at vi igen i Folketinget debatterer familiepolitik. Det har altid været et højt profileret område for Kristendemokraterne, og det vil det også fremdeles være. Jeg synes måske ikke, at
jeg sådan er voldsomt opløftet i forhold til regeringens intentioner
om at komme med nye forslag om det, men trods alt var der jo mange pæne løfter i den henseende.
Jeg synes egentlig efterhånden, hvis vi også skal give det her et
værdipolitisk præg, at man ser, at pengedebatten fylder det hele, når
det gælder den danske politik. Det handler utrolig meget om økonomi og penge og alt for lidt om, hvad det er, der giver borgerne livskvalitet. Netop det spørgsmål, som betyder allermest for langt de fleste borgere, er jo det med de nære omgivelser, det er spørgsmålet om
deres familieliv.
Derfor er det jo selvfølgelig helt, helt centralt trods finanskrisen,
at vi også imødekommer ønsket fra borgerne om, at der er fokus på,
hvad det er, der giver borgerne livskvalitet, og at det ikke kun kommer til at handle om penge. Det er ikke bare en tendens, som Kristendemokraterne vil bringe ind i det danske Folketing. Det er noget,
vi ser Cameron i England bruge mange ressourcer på: det er noget,
vi ser Sarkozy i Frankrig bruge mange ressourcer på, netop at sætte
fokus på det – som en slags refleksion oven på finanskrisen og som
refleksion oven på den opgangsperiode, som mange lande jo har oplevet igennem de senere år – og på, hvad det egentlig er, der betyder
noget for folks hverdag. Der er det altså vigtigt at have familiepolitikken helt fremme på den politiske dagsorden.
Der er mange partier, som taler om skattelettelser – mange er måske så meget sagt, men der er i hvert fald nogle stykker, som er meget optaget af skattelettelser i forhold til at skabe vækst – men det,
der egentlig er interessant, når man ser undersøgelser, og hvis man
hører de udenlandske eksperter, som vi jo har brug for i Danmark til
at skabe væksten, er, at det jo ikke er på grund af skattetrykket, at de
vælger at bosætte sig i Danmark.

Torsdag den 24. februar 2011 (F 21)

Der kom en undersøgelse for nylig, hvor man konkluderer, at ni
ud af ti eksperter fremhæver det forhold, at danske arbejdspladser respekterer medarbejdernes familieliv, og stort set alle glæder sig over
den personlige sikkerhed og det rene miljø. Det er meget sjovt at se,
at det altså er de bløde værdier, der tiltrækker udenlandske eksperter.
Det er vores velfærdssamfund. Så faren er jo, at vi er så optaget af
økonomi og penge, at vi egentlig glemmer det, som gør, at mange
fra udlandet faktisk har lyst til at opholde sig i Danmark og arbejde i
Danmark og dermed give værdi til det danske samfund.
Derfor er jeg også glad for, at Kristendemokraterne i forbindelse
med finansloven fik nedsat en værdikommission, hvor netop familiepolitikken er et væsentligt element, og hvor vi lægger op til en folkelig debat om familiernes vilkår, herunder også børns opvækst, børns
opdragelse. Vi får sat fokus på, hvad den moderne livsstil betyder
for os, og får på den måde rejst en værdidebat med udgangspunkt i,
hvad der betyder noget for den enkelte borger. Og der er det ganske
givet familien, der betyder noget, uanset om vi taler om det fra børnenes perspektiv, fra bedsteforældrenes perspektiv eller fra forældrenes perspektiv.
Så jeg vil egentlig gerne sige tak for en rigtig god debat, og så
kan jeg garantere, at Kristendemokraterne vil sætte det her spørgsmål på dagsordenen flere gange og kontinuerligt i Folketinget, så vi
ikke glemmer, at der er andet, der betyder noget her i Danmark, end
penge og økonomi.";Per Ørum Jørgensen
525943;Time;;Kl. 19:45
525977;title_name;":
Tak til ordføreren.
Der er flere, der har bedt om en anden runde, og jeg tager dem
efter partistørrelse, og det vil sige, at det er fru Louise Schack Elholm, der er først, derefter er det hr. René Christensen og foreløbig i
hvert fald fru Vivi Kier.
Så er det fru Louise Schack Elholm fra Venstre.";Pernille Frahm
526287;Time;;Kl. 19:47
526306;name_party;":
Tak for det. Jeg vil meget gerne stille ordføreren et spørgsmål, når
nu vi diskuterer de to veje, vi kan gå i dansk politik, og det er tydeligt for enhver, tror jeg, især for børnefamilierne, at regeringen og
Dansk Folkepartis vej er besparelser. Vi derimod ønsker at skabe
vækst, fremrykke offentlige investeringer og til sidst arbejde os ud af
krisen.
Jeg vil blot stille spørgsmålet, om man som borgerlig politiker ikke engang imellem overvejer, om man kan spare for meget på netop
det her område. Kan man spare for meget på børneområdet i forhold
til de besparelser, der sker i daginstitutioner, i forhold til hvor meget
man presser forældre, i forhold til de mange, mange områder, hvor
vi ser der sker besparelser? Kan man spare for meget?";Julie Skovsby
527062;Time;;Kl. 19:48
527096;title_name;":
Ordføreren.";Pernille Frahm
527119;Time;;Kl. 19:48
527145;name_party;":
Denne indstilling, som ordføreren viser her, minder mig om det, jeg
nogle gange ser i Luksusfælden. Jeg ved ikke, om fru Julie Skovsby
ser Luksusfælden, men man kan se eksempler på forældre, der har
de her dyre, dyre kreditkort og køber masser af legetøj til deres børn,
fordi de synes, det er godt for deres børn, at de har legetøj. De glemmer bare at tænke på, at der også skal betales for det legetøj, og det
er ikke godt for børnene, hvis konsekvensen af, at de får mere legetøj, er, at familien mister huset.
Så for mig er det altså vigtigt, at der skabes nogle stabile rammer
for vores børn og ikke bare nogle rammer, som er det rene overbud,
som er ufinansierede. Der skal være hold i det, vi lover dem.";Louise Schack Elholm
527867;Time;;Kl. 19:49
527878;Time;(Ordfører);Kl. 19:46
527915;name_party;":
Jeg synes, vi må gøre det helt klart, at familiepolitikken er utrolig
vigtig, men familiepolitikken er meget andet end bare det at tale om
barselorlov og mange andre ting, som er meget vigtige. Familiepolitik handler også om at skabe nogle rammer for vores børn, der rækker ud i fremtiden, nogle rammer, der sikrer, at der er et velfærdssamfund for vores børn, og jeg må sige, at det sigte synes jeg overhovedet ikke oppositionen har vist noget af i dag.
Man er kommet med nogle gyldne løfter, som er fuldstændig ufinansierede, og hvad betyder det? Det betyder, at vi efterlader de
kommende generationer – vores børn – med en meget, meget stor
regning: en regning, der vil gøre, at de ikke vil kunne opretholde det
velfærdssamfund, som vi kender i dag, og det synes jeg man skal
tage alvorligt. Jeg synes, man skal tage den økonomiske situation alvorligt og ikke bare komme med det ene ufinansierede løfte efter det
andet.
Noget af det vigtigste, vi kan gøre for vores børn, er derfor at sikre en fornuftig økonomisk politik, så det også er et velfærdssamfund,
vores børn er voksne i.";Louise Schack Elholm
529011;Time;;Kl. 19:47
529045;title_name;":
Tak til ordføreren. Den næste i ordførerrækken er så hr. René Christensen. Undskyld, jeg beklager meget, men jeg må bede ordføreren
om at komme op på talerstolen igen, for der kommer en kort bemærkning, og den er fra fru Julie Skovsby. Værsgo.

79";Pernille Frahm
529328;title_name;":
Fru Julie Skovsby.";Pernille Frahm
529358;Time;;Kl. 19:49
529377;name_party;":
Mit spørgsmål var egentlig meget enkelt det, nemlig om man kan
spare for meget på det her område. Kan man gennemføre for store
besparelser på børneområdet? Det var det, jeg spurgte om.
Hvordan det er andre steder i landet og i Luksusfælden og andre
ting, skal jeg ikke gøre mig klog på. Jeg ved bare, at der, hvor jeg
kommer fra, er der familier, der har købt hus på et tidspunkt – måske
på det forkerte tidspunkt, men sådan er det, det er vi altså nogle der
har gjort – hvor huspriserne var høje. Man har købt med fastforrentede lån, og det, at regeringen og Dansk Folkeparti har halveret dagpengeperioden, gør altså, at nogle familier vil komme til at sidde i en
meget, meget usikker situation, samtidig med at især vilkårene for
børnefamilierne forringes.
Bor man i et område, hvor et hus ikke kan sælges, og falder man
ud af dagpengesystemet, kan man ikke komme på kontanthjælp, og
så er det en forfærdelig situation at stå i. Det har intet med Luksusfælden at gøre. Men det er nogle store problemer, som rigtig mange
oplever at have i dag.";Julie Skovsby
530433;Time;;Kl. 19:50
530467;title_name;":
Ordføreren.";Pernille Frahm
530490;Time;;Kl. 19:50
530516;name_party;":
Jeg kender udmærket til de problemer, der er. Jeg har selv købt hus
på det allerdyreste tidspunkt, men det undskylder ikke, at man køber

80

Torsdag den 24. februar 2011 (F 21)

børnenes legetøj på et dyrt kreditkort. Man skal altså sørge for, før
man bruger pengene, at pengene er i kassen, for ellers er det en gæld,
vi efterlader til vores børn, så er det ikke et velfærdssamfund. Og jeg
synes, vi skylder vores børn at give dem et velfærdssamfund.";Louise Schack Elholm
530981;Time;;Kl. 19:50
531015;title_name;":
Denne gang er der ikke flere korte bemærkninger, og så er det hr.
René Christensen som ordfører for Dansk Folkeparti.";Pernille Frahm
531144;Time;(Ordfører);Kl. 19:50
531178;name_party;":
Ja, så blev vi nødt til at tage en anden runde. Det er jo, fordi man –
hvis der er nogen, der sidder og kigger på det her – også er nødt til at
få lidt svar. For hvad er det, vi har set her i aften? Det er jo utroligt,
hvilken check Socialdemokratiet har fået med her i aften. Altså, i
weekenden forsvandt de 12 minutter, der var de væk. Det er 15 mia.
kr. Hvad er det så, der er sket her i løbet af aftenen? Hvis jeg kigger
på min lille lommeregner, så er der vel blevet lovet 2-3 mia. kr. væk
til nye pædagoger og daginstitutioner sådan lige over en torsdag aften. Det er da interessant, og det er da flot. Jeg kan godt forstå, hvis
der sidder nogle ude på den anden side og siger: Det lyder rigtig
spændende. Men skal vi ikke lige høre, hvordan de kommer? Skal vi
ikke lige høre, hvordan alle de her penge kommer til nu, hvor også
de 12 minutter er væk?
Så vil jeg også undres over, at man kan blive ved at stå her og
sige det. Nu har ministeren også været oppe og sige, hvor mange
penge der er blevet brugt. Når der er blevet brugt 22 mia. kr. på
kommunerne, som de kan bruge på børneområdet, skoler og andre
steder, hvordan kan man så blive ved med at stå og sige: Der bliver
skåret ned, skåret ned, skåret ned? Det kan jeg simpelt hen ikke forstå.
Jeg vil bare sige til dem, der kigger på det her: Man skal altså lytte til, hvad der bliver sagt. Og i dag er der blevet lovet rigtig, rigtig
mange penge væk. Jeg kan sige det sådan, at jeg i hvert fald fremadrettet vil bruge lidt af min tid på at finde ud af, hvor de her penge
skal komme fra.";René Christensen
532738;Time;;Kl. 19:52
532772;title_name;":
Der er ikke nogen, der har bedt om korte bemærkninger til denne
ordfører, så vi går videre til den næste i ordførerrækken. Det er hr.
Eigil Andersen som ordfører for Socialistisk Folkeparti. Der er 3 minutter.

Med hensyn til økonomisk ansvarlighed må jeg sige, at det virker
utrolig dobbeltmoralsk på mig at høre, at man fra borgerlig side mener, at man er økonomisk ansvarlig. De skattelettelser, som den her
regering har bevilget hovedsagelig til højtlønnede og rige mennesker
i 2003 og i 2007, betyder, at det danske samfund i dag får 19 mia. kr.
mindre i indtægt hvert eneste år, end man ville have fået, hvis man
ikke havde lavet de skattelettelser. 19 mia. kr. havde vi haft mere, eller også havde vi kunnet dække noget af underskuddet på den måde.
Sagen er, at den her regering simpelt hen har forøget underskuddet i statskassen med 19 mia. kr. årligt bare ved de skattelettelser,
man har gennemført i 2003 og 2007. Og så duer det jo altså ikke, at
man kommer her og siger, at man har opført sig ansvarligt, og at vi
andre har opført os uansvarligt.
Jeg vil i øvrigt også gerne sige noget om kommunerne. Man kan
stille forskellige tal op, men man kan gå ud til befolkningen og spørge befolkningen ad, hvordan de oplever det. Oplever de, at kommunerne har fastholdt velfærden, har gjort den bedre eller har forringet
den? Så vil svaret fra de fleste være, at de har oplevet forringelser,
og det passer også. Det hænger jo simpelt hen sammen med, at der
eksempelvis bliver flere ældre i samfundet, og at der derfor er et stigende behov for penge på det område. De penge får kommunerne ikke, og derfor bliver resultatet for den enkelte person, at det bliver en
dårligere hjælp og en dårligere service, man får, end man har fået
hidtil. Sådan forholder det sig, og det er det, som afspejler sig i meningsmålingerne, nemlig at det er befolkningen godt klar over, og at
de kan se, at det, der bliver sagt her fra borgerlig side, simpelt hen
ikke passer.";Pernille Frahm
534739;Time;;Kl. 19:55
534773;title_name;":
Der er et par korte bemærkninger til ordføreren. Den første er fra hr.
René Christensen.";Pernille Frahm
534873;Time;;Kl. 19:55
534896;name_party;":
Det er meget, meget kort, og det er egentlig et helt andet emne, for
vi snakker jo familiepolitik her, men man er nødt til at kommentere
på det, der bliver sagt.
Nu bliver der sagt, at skattelettelserne kun er gået til de allerrigeste. Vil det sige, at man fra SF’s side vil påstå, at der ikke er nogen
af de her LO-familier – altså gode danske borgere, som har en faglig
uddannelse, og som går på arbejde hver dag og passer deres ting –
som har fået glæde af de her skattelettelser? Er det det, man står og
siger?";René Christensen
535422;Time;;Kl. 19:55
535433;Time;(Ordfører);Kl. 19:52
535465;name_party;":
Jeg kan forstå, at det generer de borgerlige partier meget, at vi fra
oppositionens side har nævnt nogle af de forringelser, som man har
gennemført over for børnefamilier. Det kan jeg da godt forstå generer, for det generer også familierne og giver dem derfor et dårligere
familieliv – det er det tema, den her debat handler om – eksempelvis
ved at man har skåret ned på børnechecken, eksempelvis ved at man
har ladet antallet af lukkedage og lukkeuger i kommunerne vokse,
og ved at man ikke har opfyldt sit løfte fra 2005 om at ville afskaffe
alle lukkedage. Det var en borgerlig familieminister, som lovede det,
men det trak man tilbage. Det forstår jeg godt er generende, men
problemet er, at det er et faktum. Det er sådan, det forholder sig. Der
er jo et princip her, som ikke duer. Man kan jo ikke sige, at nu skærer man ned på velfærden for at bevare velfærden. Altså, det strider
simpelt hen mod hinanden, og sådan hænger tingene ikke sammen.
Det er en absurditet.";Eigil Andersen
536473;title_name;":
Ordføreren.";Pernille Frahm
536496;Time;;Kl. 19:55
536517;name_party;":
Det, jeg sagde, og det, som er rigtigt, er, at de skattelettelser, man
har givet i 2003 og 2007, hovedsagelig er gået til vellønnede og rige
mennesker. Det er også et faktum. Men det er jo simpelt hen uansvarligt, at man har givet skattelettelser, som derefter medfører et
større statsunderskud. Den misere, vi står i nu i det danske samfund,
ville have været langt mindre, hvis de skattelettelser ikke var givet.";Eigil Andersen
536942;Time;;Kl. 19:56
536976;title_name;":
Hr. René Christensen.

Torsdag den 24. februar 2011 (F 21)";Pernille Frahm
537048;Time;;Kl. 19:56
537071;name_party;":
Jamen det er interessant at høre. Det vil sige, at sygeplejersken, politibetjenten, automekanikeren og smeden, der går på arbejde hver dag
og passer sine ting, simpelt hen får for meget i løn. Det er de rige, vi
skal løbe efter. Det er dem, der går på arbejde hver dag, har taget deres faglige uddannelse, passer deres job og arbejder rigtig hårdt hver
eneste dag. De får simpelt hen alt for meget i løn, og der skal skæres
endnu mere. Og så kan man så spørge: Mon ikke nogle af dem også
er i børnefamilier?

også om at få samfundet til at fungere på en socialt ansvarlig måde,
sådan at vi stadig væk tager hånd om dem, der har brug for det.
Den her regering er jo ved at støde de arbejdsløse ud i mørket
med halveringen af dagpengeperioden, og i dag har vi behandlet et
lovforslag, som handler om at nedsætte revalideringsydelsen til unge
under 30 år osv. Det er stribevis af sociale forringelser, som er fuldstændig skæve og urimelige.";René Christensen
538020;Time;;Kl. 19:59
538054;title_name;":
Fru Louise Schack Elholm.";Pernille Frahm
538091;Time;;Kl. 19:59
538102;Time;;Kl. 19:57
538136;title_name;":
Ordføreren.";Pernille Frahm
538159;Time;;Kl. 19:57
538180;name_party;":
Det er jo småpenge, som er givet til almindelige mennesker, i forhold til hvad der er givet til dem, der har store indtægter: hvad bankdirektører og andre har fået. Så der er jo en kolossal skævhed i det
her.
Jeg mente egentlig også, at det her var en debat om familieliv og
arbejdsliv og balancen mellem det, men jeg kan jo forstå på det, der
bliver sagt fra borgerlig side, at man ønsker en økonomisk debat i
stedet for. Så er det jo klart, at man bliver nødt til at reagere på det.
Jeg havde da hellere set, at vi f.eks. nu havde talt om, hvorfor den
borgerlige regering ikke vil indføre, at børnefamilier kan få mulighed for at bruge hjemmeserviceordningen, som kunne lette deres
hverdag. Det synes jeg da ville være et langt bedre punkt at få uddybet i den her debat, for det ville være noget konkret, som ville kunne
hjælpe rundtomkring i hjemmene.";Eigil Andersen
539046;Time;;Kl. 19:57
539080;title_name;":
Der er en kort bemærkning fra fru Louise Schack Elholm.";Pernille Frahm
539147;Time;;Kl. 19:58
539173;name_party;":
Tak. Alle de skattereformer, skatteomlægninger, der har været, har
haft et enormt stort fokus på at sikre, at det kan betale sig at arbejde.
F.eks. er der blevet indført et beskæftigelsesfradrag, ligesom Familie- og Arbejdslivskommissionen har foreslået, hvilket jo netop hører
ind under den her debat.
Så overrasker det mig, at SF's ordfører kan stå her og sige, at vi
har haft et for højt forbrug, for jeg kan ikke mindes en eneste gang,
hvor SF er kommet med et forslag, der har kostet færre penge end
det, regeringen er kommet med. Så jeg ville gerne høre SF: Hvornår
har man nogen sinde foreslået at bruge færre penge, end vi har foreslået?";Louise Schack Elholm
539830;Time;;Kl. 19:58
539864;title_name;":
Ordføreren.";Pernille Frahm
539887;Time;;Kl. 19:58
539908;name_party;":
Jeg er ikke helt med på spørgsmålet, men jeg ved i hvert fald én ting,
og det er, at de skattelettelser, som jeg har henvist til et par gange,
har mit parti stemt imod, og det er jo, fordi vi har ment, at det var
uansvarligt at give dem. Det betyder jo, at vi der i hvert fald ville have holdt nogle penge i de offentlige kasser, som den borgerlige regering bare har smidt ud på en helt uansvarlig måde, hvilket er en af
årsagerne til, at samfundet står i den suppedas, som vi står i nu. Det,
som det så drejer sig om, er jo selvfølgelig at få økonomien til at
hænge sammen – det er det helt oplagt at det gør – men det drejer sig

81";Eigil Andersen
540570;name_party;":
Jeg er godt klar over, at Socialistisk Folkeparti ønsker at hæve skatterne. Det, jeg spurgte om, var: Hvornår har der været forslag om at
bruge penge, hvor Socialistisk Folkeparti har foreslået at bruge færre
penge, end regeringen har gjort? Lad mig gøre det mere specifikt:
Hvornår har SF's finanslovforslag nogen sinde kostet færre penge
end regeringens?";Louise Schack Elholm
540938;Time;;Kl. 20:00
540972;title_name;":
Ordføreren.";Pernille Frahm
540995;Time;;Kl. 20:00
541016;name_party;":
O.k., nu forstår jeg spørgsmålet bedre.
Jeg tvivler på, at det er sket, og det er jo, fordi man ud fra en borgerlig tankegang ikke er så optaget af, hvordan velfærdssamfundet
fungerer. Ud fra en borgerlig tankegang skal mennesker som udgangspunkt bare klare sig selv, altså, det er det såkaldte Tarzansyndrom: Her er jeg, jeg er så dygtig, og jeg skal nok klare mig. Og så
ender det jo bare med, at der den dag, man bliver syg og har brug for
samfundets hjælp, så måske ikke er nogen hjælp, eller at der den
dag, man bliver arbejdsløs, så ikke er nogen hjælp, fordi dagpengeperioden er blevet forkortet til 2 år.
Det er jo den borgerlige tankegang, og der er det klart, at vi i SF
mener, at der stadig væk skal være et ordentligt velfærdssamfund,
som skal være velafbalanceret, og det kræver nogle penge.";Eigil Andersen
541832;Time;Forhandling;Kl. 20:01
541878;title_name;":
Tak til ordføreren. Der er ikke flere korte bemærkninger. Vi går videre til fru Vivi Kier fra Det Konservative Folkeparti.";Pernille Frahm
542012;Time;(Ordfører);Kl. 20:01
542039;name_party;":
Tak. Jeg ved godt, at det har været en lang dag, og at vi alle sammen
er ved at være trætte. Nogle af os er også sultne, men når jeg bad om
at få ordet i anden omgang, var det lidt, fordi der i forbindelse med
nogle punkter – og jeg havde opbrugt min spørgetid og min spørgeret – faktisk var nogle ting, som jeg syntes man var nødt til lige at
sætte på plads. Senest må jeg jo så sige, at i hvert fald hr. Ole Sohn
har været ude at sige og anerkende, at den offentlige sektor er rekordstor. Der er nogle i Socialistisk Folkeparti, som godt ved, at vi
har den største offentlige sektor. Det kan jo ikke ligne besparelser.
Men lad det ligge, for jeg synes faktisk, at det tema, vi havde på i
dag, var rigtig, rigtig vigtigt, nemlig balance mellem arbejdsliv og
familieliv. Mange af spørgsmålene og mange af kommentarerne
kom til at handle om noget, som overhovedet ikke havde den fjerneste indflydelse på balancen mellem arbejdsliv og familieliv. Jeg fik

82

Torsdag den 24. februar 2011 (F 21)

bare ekstremt meget behov for at sige, at det forslag til vedtagelse, vi
ser her, og det, man liner op i teksten, kun bekræfter mig i, at socialisterne altså mener, at de er bedre til at bestemme, hvordan familierne
skal leve, altså frem for at familierne selv kan vælge. Man vil gerne
begrænse familiernes ret til selv at vælge, og det synes jeg simpelt
hen er så deprimerende. Jeg er nødt til at sige, at det kan jeg som
borgerlig politiker aldrig nogen sinde stå inde for.
Når man så kigger på, hvad det er, de mener, der kunne gøres, for
at vi fik en bedre balance mellem arbejdsliv og familieliv, så hverken græder eller griner jeg, men jeg er nødt til at slutte med det, jeg
startede mine spørgsmål med at sige: Hvem skal nu betale? Jamen
det har vi jo hørt. Man mener, at den gode LO-arbejderfamilie, der
går ud og arbejder hårdt og inderligt og passer sit og sine, skal
brandskattes ligesom alle mulige andre, og så tror man, at der er så
mange millionærer i det her land, at man der kan hente milliarder af
kroner ind.
Så det bliver brandskatning, og det bliver afgifter, som man
kendte det for 10 år siden, hvor man aldrig vidste, hvad man havde
at gøre med, fordi der er nogle partier herinde på Christiansborg, der
mener, at de er langt bedre til at bestemme, hvordan familier skal leve, og man skal nok beslutte, hvem der skal holde barselorlov, og
hvem der skal gøre hvad hvornår. Jeg synes, det er dybt, dybt tragisk
og trist, og det kan undre mig inderligt, at Det Radikale Venstre,
som plejer at være økonomisk ansvarlige, kan gå med på en forslagstekst, som også jeg bare kan se løber op i milliarder af kroner.";Vivi Kier
544676;Time;;Kl. 20:03
544710;title_name;":
Der er et par korte bemærkninger til ordføreren. Den første er fra fru
Julie Skovsby.";Pernille Frahm
544807;Time;;Kl. 20:04
544826;name_party;":
Tak for det. Jeg vil sige til fru Vivi Kier, at det er o.k., at man ikke
mener, at Socialdemokraternes og SF's finanslovforslag er finansieret, men det, at man siger det mange gange og gang på gang, gør det
altså ikke mere rigtigt. Når det så handler om at diskutere det, som
forespørgslen i dag vitterlig vedrører, nemlig Familie- og Arbejdslivskommissionens anbefalinger, og om, hvorvidt regeringen og partierne her i Folketinget ønsker at videreføre nogle af de forslag eller
anbefalinger, så har jeg bemærket, at mine kollegaer og især SF's
ordfører, hr. Eigil Andersen, flere gange har nævnt mange konkrete
anbefalinger i spørgsmålene. Jeg har også her i debatten haft flere af
anbefalingerne fremme og har stillet direkte spørgsmål, og det er jo
det, det handler om.
Jeg vil bare spørge De Konservative, om der er en af de her anbefalinger, som man kan nævne, som man synes er relevant, og som vi
ikke har været inde at diskutere i debatten i dag.";Julie Skovsby
545791;Time;;Kl. 20:05
545825;title_name;":
Ordføreren.

tvinge nogen familier ind i noget, sådan som jeg igen og igen hører
andre vil. For jo flere skatter man opkræver ude hos borgerne, jo
flere ting man kommer med løfter om, jo mere signalerer man herindefra, at Folketinget er meget bedre til at bestemme, hvordan borgernes penge skal bruges, end de selv er til at bestemme det.";Pernille Frahm
546175;Time;;Kl. 20:06
546209;title_name;":
Fru Julie Skovsby.";Pernille Frahm
546239;Time;;Kl. 20:06
546258;name_party;":
O.k., så tager vi det punkt for punkt. I anbefaling nr. 20 står der:
»Der bør skabes bedre betingelser for, at mænd kan tage barselsorlov.« Det har meget at gøre med øremærket barsel til fædrene. Så
kan vi tage anbefaling nr. 4, hvor der står: »Daginstitutionernes pædagogiske personale bør have mest mulig tid til at opfylde børnenes
behov for omsorg og stimulering.« Det vedrører i den grad kommunal nulvækst, og det er der flere af anbefalingerne der gør.
Jeg stiller blot det her spørgsmål, fordi jeg ikke har hørt den konservative ordfører nævne en eneste anbefaling her i debatten i dag.
Vi har bragt dem på banen, og vi har nævnt de specifikke anbefalinger. Kan den konservative ordfører nævne en af de anbefalinger,
man synes det er vigtigt at gå videre med?";Julie Skovsby
547036;Time;;Kl. 20:07
547070;title_name;":
Ordføreren.";Pernille Frahm
547093;Time;;Kl. 20:07
547109;name_party;":
Så bliver jeg sådan set meget trist til mode, for så har hele debatten i
dag jo været spildt, og jeg må i hvert fald formode, at spørgeren
overhovedet ikke har hørt efter, hvad jeg har sagt. Jeg er faktisk
kommet med konkrete bud på, hvad jeg synes vi skulle gå videre
med. Men i den socialdemokratiske verden er det åbenbart kun de
anbefalinger, der tæller. At følge dem er det eneste, man kan gøre
for at gøre det bedre for familierne.
Jeg må sige, at når det gælder barsel, skal vi da ikke tvinge nogen
familier til at beslutte, at fædrene skal tage en bestemt del. Vi har jo
faktisk i den her regeringstid udvidet barselordningen med barsel op
til 52 uger og gjort den fleksibel. Vi har gjort rigtig meget for det
her. I forhold til tid til børn er jeg fuldstændig enig i, at det er vigtigt,
at der, når vores børn kommer ud i dagtilbud, er nogle voksne, som
tager sig tid til dem. Men hvis kommunerne sparer på det her område, er det faktisk, fordi kommunerne i de her år har færre børn og nu
får flere ældre. Derfor skal man jo ikke bruge de samme penge, som
man skulle bruge før. De kommunale budgetter er steget år efter år.
Det kan vi se sort på hvidt. Selv hr. Ole Sohn har bekræftet det i dag.
Så er det da klart, at kommunerne skal regulere, alt efter hvor mange
borgere man har i den ene og den anden gruppe.";Vivi Kier
548442;Time;;Kl. 20:08
548453;Time;;Kl. 20:05
548469;name_party;":
Nu vil jeg så sige, at jeg er dybt, dybt forundret over, at det, hvis det
er nogle af de anbefalinger, man gerne vil have gennemført, så ikke
er det, man har skrevet i sit forslag til vedtagelse. I forslaget til vedtagelse står der »Gøre op med kommunal nulvækst«, »Øremærke 12
ugers barsel til mænd« osv. osv. Jeg er nødt til at sige, at jeg ikke
sådan lige kan se, at det har så meget at gøre med de anbefalinger,
der kom fra den kommission.
Jeg synes, det er fint og godt, at vi er uenige, men for mig er det
rigtig vigtigt, at vi giver muligheder for, at familierne selv kan vælge
og selv tilrettelægge, hvordan de vil leve deres liv. Jeg ønsker ikke at";Vivi Kier
549162;title_name;":
Den næste korte bemærkning er fra hr. Eigil Andersen.";Pernille Frahm
549227;Time;;Kl. 20:08
549248;name_party;":
De punkter, som står i oppositionens forslag til vedtagelse, er følgende: »Styrke indsatsen for at forebygge og bekæmpe stress og udbrændthed på arbejdspladsen.« Det koster umiddelbart ikke nogen
penge, det kan spare penge, nemlig sygedagpenge. »Øremærke 12
ugers barsel til mænd« koster ikke penge. Det er en flytning af en
barselorlov fra en person til en anden. »Begrænse lukkedage i daginstitutioner og SFO'er« koster penge, formentlig 400 mio. kr., og det

Torsdag den 24. februar 2011 (VALG )

er der afsat penge til i Socialdemokratiet og SF's plan. »Fjerne besparelserne på børnefamilieydelsen og loftet over tabt arbejdsfortjeneste for pasning af et barn med handicap eller alvorlig sygdom« koster også penge, og det er der også afsat penge til i vores plan.
Endelig er der punktet »Gøre op med kommunale nulvækst«. Det
er jo nødvendigt for at kunne gennemføre visse af de her ting. Eksempelvis er der kommuner, som tvinger ansatte i daginstitutionerne
til at gå ned i arbejdstid, sådan at daginstitutionernes bemanding bliver dårligere og børnenes forhold bliver dårligere. Så det er jo meget
konkret. Men vi er ikke oppe i milliardbeløb, sådan som det bliver
fremstillet her.";Eigil Andersen
550447;Time;;Kl. 20:09
550481;title_name;":
Ordføreren.";Pernille Frahm
550504;Time;;Kl. 20:09
550520;name_party;":
At begrænse lukkedage i daginstitutioner og SFO’er har man så beregnet koster et beløb, og jeg indrømmer blankt, at jeg ikke lige ved,
hvor mange dage man har beregnet ind i det her. Jeg ved, at jeg i den
periode, jeg har siddet herinde på Christiansborg, har været med til
at give omkring 62 mio. kr. til at afskaffe de løsrevne lukkedage. Så
prøver man nogle gange at følge en kommune, man selv kender
godt, for det er dér, man kan se om det her virker. Jeg ved, at med de
penge, der blev tildelt den kommune, jeg kender, afskaffede man de
fire løsrevne lukkedage, man havde.
Derfor bekymrer det mig da dybt, at der, når jeg ser, at man faktisk har lavet en aftale med nogle kommuner og givet dem nogle
penge, som de skal bruge til at løfte opgaven, tilsyneladende bliver
ved med at opstå de her lukkedage. Derfor glæder det mig overordentligt, at jeg hørte ministeren sige i sin tale, at det vil man gå ind og
kigge meget grundigt efter i sømmene. For det hjælper jo ikke noget
at lave en aftale, hvis aftalen så ikke bliver holdt. Det svarer fuldstændig til, at alle mulige mennesker, der får en lønindkomst – og vi
får også nogle penge, der går ind på vores konto – hver eneste måned bruger 2.000 kr., som der egentlig ikke er dækning for.
På et eller andet tidspunkt er det her regnestykke jo nødt til at gå
op. Så at vi skal give kommunerne flere penge til noget, vi egentlig
har givet penge til de kunne løfte opgaven med, er jo sådan lidt underligt og tricky, men det er noget af det, som jeg meget gerne vil gå
ind i en debat om, for jeg synes, at det er urimeligt, at en aftale, hvor
vi har givet penge til noget, så ikke bliver overholdt.

83";Vivi Kier
552187;Time;;Kl. 20:12
552221;title_name;":
Ordføreren.";Pernille Frahm
552244;Time;;Kl. 20:12
552260;name_party;":
Jeg må så bare sige til »En Fair Løsning« og »Fair Forandring«, eller
hvad alle de her mange planer, der er lagt frem, nu måtte hedde, hvor
der ikke kunne flyttes et komma, og hvor kommaerne så alligevel er
blevet flyttet hen ad vejen, at man det ene øjeblik gerne vil have 12
minutter mere om dagen, og det andet øjeblik er det skubbet til side,
fordi det ikke holder: der mangler man at finde en finansiering på 15
mia. kr. Den del synes jeg slet ikke at vi skal tage fat på, men jeg vil
også gerne tage den debat.
Så er der kommunerne, som har indført lukkeuger. Jeg må sige,
at kommunerne jo har fået penge til at drive daginstitutioner og til at
have dem åbne. Vi har så et kommunalt selvstyre, men jeg forstår så,
at SF er utilfreds med, at kommunerne selv har kunnet disponere. Og
vi kommer til at tage debatten om, hvorvidt vi skal flytte det fra
kommunerne og fjerne det hele og igen sige, at vi herindefra Folketinget er bedst til at vide, hvordan tingene skal fungere. Det må jo
bero på nogle aftaler, som man får, når man forhandler overenskomst, eller hvad det nu hedder, når kommuner og regeringen sidder
sammen.
Jeg synes jo, at det er problematisk, hvis jeg har givet penge til et
område, at kommunerne så vælger ikke at bruge pengene til det område, men bruger dem til noget helt andet. Det er så her, at vi ender
med at genere kommunerne ved meget specifikt at sige: Nu får I en
pose penge, og de skal bruges til det. Men da vi gav dem 62,5 mio.
kr. – tror jeg, at det var – til de løsrevne lukkedage, var de selv med
til at sige, at det var det, der kunne gøre, at de løsrevne lukkedage
kunne fjernes. Derfor er det rigtig ærgerligt, at kommunerne alligevel bliver ved med at komme med nye lukkedage.";Vivi Kier
553991;Time;;Kl. 20:13
554025;title_name;":
Så siger vi tak til ordføreren, da der ikke er flere, der har bedt om
korte bemærkninger.
Da der ikke er flere, der har bedt om ordet, er forhandlingen sluttet.
Afstemningen om de fremsatte forslag til vedtagelse vil som
nævnt først finde sted tirsdag den 1. marts.";Pernille Frahm
554303;Time;;Kl. 20:11
554337;title_name;":
Hr. Eigil Andersen.";Pernille Frahm
554368;Time;;Kl. 20:11
554389;name_party;":
Det er det selvfølgelig også. Nu ved jeg ikke, om jeg har misforstået
det, men jeg har egentlig forstået det sådan, at nogle af de her løsrevne lukkedage var blevet fjernet. Det er rigtigt, og det er det, pengene
blev givet til. Det, der er problemet, er, at regeringen og ordførerens
parti ikke vil give penge til, at man fjerner de her lukkeuger. Det er
det, der er problemet, for så kan folk ikke passe deres arbejde. Det er
det, vi gerne vil give nogle flere penge til.
Men det, der var min hovedsigte, var at sige til Det Konservative
Folkeparti, at når det bliver fremstillet, som om vi er ude på et eller
andet eventyr, når det gælder økonomi og penge, så passer det simpelt hen ikke. Det er ikke mange milliarder kroner, sådan som det
bliver sagt. Det er et væsentlig mindre beløb. Den finansiering, der
skal til, og der skal selvfølgelig finansiering til, er også indbygget i
»En Fair Løsning« og »Fair Forandring«, SF's skatteplan og vores
plan for fremtiden på arbejdsmarkedet.

Det sidste punkt på dagsordenen er:
10) Valg af 3 medlemmer og 3 stedfortrædere til Sygekassernes
Helsefonds bestyrelse for perioden 1. april 2011 til 31. marts
2015.";Eigil Andersen
555557;Time;;Kl. 20:14
555591;title_name;":
Til dette valg er anmeldt følgende valggrupper:
en gruppe på 94 medlemmer: Venstre, Dansk Folkeparti, Det
Konservative Folkeparti, Liberal Alliance, Kristendemokraterne, Edmund Joensen (SP) og Pia Christmas-Møller (UFG)
en gruppe på 85 medlemmer: Socialdemokratiet, Socialistisk Folkeparti, Radikale Venstre, Enhedslisten, Juliane Henningsen (IA),
Lars-Emil Johansen (SIU), Høgni Hoydal (T) og Christian H. Hansen (UFG).
Grupperne har udpeget følgende medlemmer:

84

Torsdag den 24. februar 2011 (FM )

Medlemmer:
1 Anne-Mette Winther Christiansen (V)
2 Aase D. Madsen (udpeget af DF)
3 Lone Møller (udpeget af S)
Stedfortrædere:
1 Anna Margrethe Ikast (udpeget af KF)
2 Simon Emil Ammitzbøll (LA)
3 Bente Nielsen (udpeget af SF)
Meddelelse om, hvem der er valgt i henhold til gruppernes indstilling, vil blive optaget på Folketingstidende.dk.
De pågældende er herefter valgt.";Pernille Frahm
556482;Time;Meddelelser fra formanden;Kl. 20:15
556542;title_name;":
Der er ikke mere at foretage i dette møde.
Folketingets næste møde afholdes i morgen, fredag den 25. februar
2011, kl. 10.00.
Jeg henviser til den dagsorden, der fremgår af Folketingets hjemmeside.
:
Mødet er hævet. (Kl. 20:15).";Pernille Frahm
