split;reason;text;value
0;;"Torsdag den 5. maj 2011 (D)

89. møde";
71;Time;"Dagsorden
1) 3. behandling af lovforslag nr. L 144:
Forslag til lov om ændring af forældelsesloven. (Forældelse af fordringer på erstatning eller godtgørelse i anledning af en erhvervssygdom).
Af justitsministeren (Lars Barfoed).
(Fremsættelse 23.02.2011. 1. behandling 15.03.2011. Betænkning
26.04.2011. 2. behandling 03.05.2011).
2) 3. behandling af lovforslag nr. L 145:
Forslag til lov om ændring af lov om tv-overvågning og lov om behandling af personoplysninger. (Udvidelse af adgangen til tv-overvågning for kommuner).
Af justitsministeren (Lars Barfoed).
(Fremsættelse 23.02.2011. 1. behandling 15.03.2011. Betænkning
28.04.2011. 2. behandling 03.05.2011. Lovforslaget optrykt efter 2.
behandling).
3) 3. behandling af lovforslag nr. L 140:
Forslag til lov om energimærkning af energirelaterede produkter.
Af klima- og energiministeren (Lykke Friis).
(Fremsættelse 09.02.2011. 1. behandling 25.02.2011. Betænkning
13.04.2011. 2. behandling 28.04.2011. Lovforslaget optrykt efter 2.
behandling).
4) 3. behandling af lovforslag nr. L 142:
Forslag til lov om ændring af offshoresikkerhedsloven. (Udvidelse
af lovens anvendelsesområde, ændring af reglerne for godkendelser,
tilpasninger til arbejdsmiljøloven m.v.).
Af klima- og energiministeren (Lykke Friis).
(Fremsættelse 09.02.2011. (Omtrykt). 1. behandling 25.02.2011. Betænkning 13.04.2011. 2. behandling 28.04.2011. Lovforslaget optrykt efter 2. behandling).
5) 2. (sidste) behandling af beslutningsforslag nr. B 52:
Forslag til folketingsbeslutning om ministres pensionsvilkår.
Af Frank Aaen (EL) m.fl.
(Fremsættelse 11.01.2011. 1. behandling 04.02.2011. Betænkning
07.04.2011).
6) 2. (sidste) behandling af beslutningsforslag nr. B 53:
Forslag til folketingsbeslutning om folketingsmedlemmers pensionsvilkår.
Af Frank Aaen (EL) m.fl.
(Fremsættelse 11.01.2011. 1. behandling 04.02.2011. Betænkning
07.04.2011).

1

7) 2. (sidste) behandling af beslutningsforslag nr. B 54:
Forslag til folketingsbeslutning om folketingsmedlemmers eftervederlag.
Af Frank Aaen (EL) m.fl.
(Fremsættelse 11.01.2011. 1. behandling 04.02.2011. Betænkning
07.04.2011).
8) 2. behandling af lovforslag nr. L 157:
Forslag til lov om ændring af lov om social service. (Tabt arbejdsfortjeneste og handicapbil til familier med børn med funktionsnedsættelse anbragt uden for hjemmet).
Af socialministeren (Benedikte Kiær).
(Fremsættelse 24.02.2011. 1. behandling 18.03.2011. Betænkning
28.04.2011).
9) 1. behandling af lovforslag nr. L 202:
Forslag til lov om ændring af lov om pas til danske statsborgere m.v.
og udlændingeloven. (Fingeraftryk i pas m.v.).
Af justitsministeren (Lars Barfoed).
(Fremsættelse 29.04.2011).
10) 1. behandling af lovforslag nr. L 201:
Forslag til lov om ændring af retsplejeloven og lov om retsafgifter.
(Forhøjelse af beløbsgrænse for den forenklede inkassoproces m.v.).
Af justitsministeren (Lars Barfoed).
(Fremsættelse 29.04.2011).
11) 1. behandling af lovforslag nr. L 200:
Forslag til lov om ændring af dagtilbudsloven. (Udlicitering af daginstitutioner, fritidshjem og klubtilbud m.v. til private leverandører).
Af socialministeren (Benedikte Kiær).
(Fremsættelse 29.04.2011).
12) 1. behandling af lovforslag nr. L 203:
Forslag til lov om ændring af lov om statens byggevirksomhed m.v.
(Udvidelse af lovens anvendelsesområde til også at omfatte regioners og kommuners byggevirksomhed).
Af økonomi- og erhvervsministeren (Brian Mikkelsen).
(Fremsættelse 29.04.2011).
13) 1. behandling af lovforslag nr. L 191:
Forslag til lov om næring.
Af økonomi- og erhvervsministeren (Brian Mikkelsen).
(Fremsættelse 13.04.2011).
14) 1. behandling af lovforslag nr. L 204:
Forslag til lov om ændring af lov om håndhævelse af udbudsreglerne
m.v. og lov om indhentning af tilbud på visse offentlige og offentligt
støttede kontrakter. (Effektivisering af sagsbehandlingen i Klagenævnet for Udbud m.v.).
Af økonomi- og erhvervsministeren (Brian Mikkelsen).
(Fremsættelse 29.04.2011).

2

Torsdag den 5. maj 2011 (FM )

15) 1. behandling af lovforslag nr. L 205:
Forslag til lov om ændring af lov om kommuners udførelse af opgaver for andre offentlige myndigheder og kommuners og regioners
deltagelse i selskaber. (Udvidelse af visse dispensationsmuligheder
med henblik på at styrke private virksomheders muligheder for eksport af f.eks. sundheds- og velfærdsløsninger).
Af økonomi- og erhvervsministeren (Brian Mikkelsen).
(Fremsættelse 29.04.2011).
16) 1. behandling af beslutningsforslag nr. B 101:
Forslag til folketingsbeslutning om analyse af årsagerne til finanskrisen og sammenbruddet i den danske finansielle sektor.
Af Morten Bødskov (S) og Ole Sohn (SF) m.fl.
(Fremsættelse 31.03.2011).
17) 1. behandling af beslutningsforslag nr. B 120:
Forslag til folketingsbeslutning om oprettelse af yderligere studiepladser på maskinmesteruddannelsen.
Af Bjarne Laustsen (S) m.fl.
(Fremsættelse 01.04.2011).
18) 1. behandling af lovforslag nr. L 199:
Forslag til lov om ændring af lov om kommunernes styrelse og regionsloven. (Kommunal og regional pligt til konkurrenceudsættelse).
Af indenrigs- og sundhedsministeren (Bertel Haarder).
(Fremsættelse 29.04.2011).";kl. 10.00
5196;Time;Meddelelser fra formanden;Kl. 10:00
5235;title_name;Mødet er åbnet.;Formanden
5261;Time;;Kl. 10:00
5274;title_name;Der er for meget støj i salen. Det er hr. Bjarne Laustsen, der har ordet, og ingen andre, værsgo.;Formanden
5381;Time;(Ordfører);Kl. 10:01
5413;name_party;":
Tak, formand. Det, det drejer sig om, er jo forældelsesloven, og det,
det drejer sig om her, er, at vi nu laver en lovgivning for første gang
i nyere tid, der er med tilbagevirkende kraft fra 1. januar, hvor den
gamle lov sagde, at hvis det var sådan, at der var gået 30 år, så kunne
man faktisk ikke få erstatning. Det forhold bliver der så ændret på
nu, og det er fint.
Det spørgsmål, der så er tilbage her, er i forhold til erhvervssygdomme og arbejdsulykker. Der annoncerede jeg ved andenbehandlingen, at jeg ville stille et spørgsmål til det, fordi ministeren sagde
ved førstebehandlingen, at man ville tale med beskæftigelsesministeren om den her sag, med hensyn til hvilke problemsæt der kunne være i forhold til arbejdsulykker. Så vender ministeren tilbage med et
svar og siger, at nu skal loven have lejlighed til at virke i et stykke
tid, inden man vender tilbage. Det var det, som jeg betegnede som
elastik i metermål, og derfor vil jeg gerne have et åremål på, hvornår
man vender tilbage.
Det er det ene spørgsmål, som jeg gerne vil høre ministeren om i
dag, og det andet spørgsmål til ministeren er et spørgsmål om, at
hvis det er sådan, at nogle personer er udsat for skader, altså arbejdsulykker i den 5-årige periode, og som kunne komme i problemer i
forhold til den her forældelseslov, hvordan har man så tænkt sig at
håndtere det. For ligesom man her går ind og i lovgivningen ser på,
om der er kommet nogle erhvervssygdomme, der er dukket op eller
har været i udbrud, laver vi, uanset at der har været en lov, en lov
med tilbagevirkende kraft. Men vil det samme også være gældende,
hvis det er arbejdsulykker? Når ministeren så siger, at nu vil vi vende tilbage i løbet af 5 år i forhold til det her, så vil jeg godt høre,
hvordan retsstillingen vil være for dem, der eventuelt er kommet til
skade ved en arbejdsulykke. Hvordan vil de være dækket i den periode, indtil ministeren har tænkt sig at vende tilbage? Tak.";Bjarne Laustsen
7360;Time;"Det første punkt på dagsordenen er:
1) 3. behandling af lovforslag nr. L 144:
Forslag til lov om ændring af forældelsesloven. (Forældelse af
fordringer på erstatning eller godtgørelse i anledning af en erhvervssygdom).
Af justitsministeren (Lars Barfoed).
(Fremsættelse 23.02.2011. 1. behandling 15.03.2011. Betænkning
26.04.2011. 2. behandling 03.05.2011).";Kl. 10:03
7729;Time;Forhandling;Kl. 10:00
7754;title_name;"Der er ikke stillet ændringsforslag, men hr. Bjarne Laustsen har bedt
om ordet som ordfører, værsgo.";Formanden
7864;Time;(Ordfører);Kl. 10:00
7896;name_party;":
Tak, formand. Jeg annoncerede allerede ved andenbehandlingen, at
jeg ville stille et yderligere spørgsmål med hensyn til, om vi kunne
få et årstal på, hvornår det var, at ministeren ville vende tilbage i forhold til den her lovgivning. Det har han så svaret på i dag: Jeg tror,
at det er 5 år, der står ...";Bjarne Laustsen
8217;title_name;Tak til hr. Bjarne Laustsen. Justitsministeren.;Formanden
8274;Time;;Kl. 10:03
8308;title_name;":
Det er jo ret åbenlyst, hvordan retsstillingen er. Vi laver nu nogle
nye forældelsesregler, som er en kæmpe forbedring, i erkendelse af,
at der var nogle problemer, som vi måtte håndtere. Man skal selvfølgelig altid vurdere det. Det gælder i virkeligheden alle love, at vi
skal vurdere, hvordan lovene virker. Dukker der ting op, som giver
anledning til at revidere lovene, må vi gøre det. Hvilken retsstilling,
der så opstår, når man reviderer en lov, kan man jo altså ikke udtale
sig om eller vide noget om, før man ved, hvad problemet var, og
hvad det er for en regulering, vi eventuelt foretager. Så jeg kan jo ikke sige, hvad retsstillingen vil være i fremtiden, hvis det er sådan, at
vi laver om på en lov. Det ved man jo først, når man ved, hvad det
er, man laver om på, så derfor bliver det en meget vanskelig diskussion, hvis man skal komme dybere ned i det.
Jeg synes, at vi nu laver nogle betryggende regler i forhold til de
problemer, vi er blevet opmærksomme på at der er. Vi har ikke
grund til at tro, at der vil opstå andre problemer, men det er da klart,
at vi altid skal holde øje med, om der er ting, vi ikke har forudset, og
så må vi tage højde for det, hvis det er sådan.

Torsdag den 5. maj 2011 (L 145)";Lars Barfoed
9546;Time;;Kl. 10:04
9559;title_name;Hr. Bjarne Laustsen.;Formanden
9589;Time;;Kl. 10:04
9610;name_party;":
Men det er lidt det, der er problemstillingen, fordi da man lavede den
her lov i 2006, kom man som bekendt til at lave en fejl. Jeg havde
lejlighed til sidste efterår at spørge beskæftigelsesministeren, om regeringen ville ændre på det her forhold, men det sagde man nej til,
fordi nu var loven jo lige trådt i kraft, og så skulle man lige se, hvordan den virkede. Heldigvis kom regeringen på andre tanker og sagde, at det da er helt urimeligt, for f.eks. asbestose kan sagtens udvikle sig mere end 30 år efter, at man er blevet påført sygdommen, og
derfor er det helt urimeligt, at der var en absolut forældelsesfrist på
sådan et område på 30 år. Derfor gik man jo til biddet og sagde, at
det ændrer vi så.
Så har vi haft det her spørgsmål tilbage om arbejdsulykker, og
der siger jeg så bare nu, at hvis ministeren ikke kan være mere præcis, så må vi leve med det, men det betyder bare, at hvis der dukker
sager op, inden de 5 år er gået, vil Socialdemokratiet ikke sidde på
hænderne og vente på at træffe nye beslutninger om det her, fordi
det er helt urimeligt, at der kan være en absolut forældelsesfrist, hvis
sygdommen først bryder ud efter den periode. Vi har set en række
eksempler, hvor der også er lægelig dokumentation for det. Vi vil så
selvfølgelig vende tilbage og kigge på det. Men det her er en kraftig
bedring i forhold til det, der blev lavet i 2006, og derfor vil vi selvfølgelig støtte lovforslaget nu her i dag ved tredjebehandlingen.";Bjarne Laustsen
11077;Time;;Kl. 10:05
11090;title_name;"Tak til hr. Bjarne Laustsen.
Der er ikke flere, der har bedt om ordet, og så går vi til afstemning.

3

Det næste punkt på dagsordenen er:
2) 3. behandling af lovforslag nr. L 145:
Forslag til lov om ændring af lov om tv-overvågning og lov om
behandling af personoplysninger. (Udvidelse af adgangen til tvovervågning for kommuner).
Af justitsministeren (Lars Barfoed).
(Fremsættelse 23.02.2011. 1. behandling 15.03.2011. Betænkning
28.04.2011. 2. behandling 03.05.2011. Lovforslaget optrykt efter 2.
behandling).";Formanden
11612;Time;Forhandling;Kl. 10:06
11637;title_name;"Der er ikke stillet ændringsforslag.
Der er ingen, der beder om ordet, og det betyder, at vi går til afstemning.";Formanden
11759;Time;Afstemning;Kl. 10:06
11783;title_name;"Vi stemmer om lovforslagets endelige vedtagelse, og der kan stemmes.
Afstemningen slutter.
For stemte 108 (V, S, DF, SF, KF, RV og Christian H. Hansen
(UFG)), imod stemte 1 (EL), hverken for eller imod stemte 1 (LA).
Lovforslaget er vedtaget og bliver sendt til statsministeren.";Formanden
12072;Time;Afstemning;Kl. 10:05
12096;title_name;"Vi stemmer om lovforslagets endelige vedtagelse, og der kan stemmes.
Afstemningen slutter.
For stemte 109 (V, S, DF, SF, KF, RV, LA og Christian H. Hansen
(UFG)), imod stemte 1 (EL) (ved en fejl), hverken for eller imod
stemte 0.
Forslaget er vedtaget og bliver sendt til statsministeren.

Det næste punkt på dagsordenen er:
3) 3. behandling af lovforslag nr. L 140:
Forslag til lov om energimærkning af energirelaterede produkter.
Af klima- og energiministeren (Lykke Friis).
(Fremsættelse 09.02.2011. 1. behandling 25.02.2011. Betænkning
13.04.2011. 2. behandling 28.04.2011. Lovforslaget optrykt efter 2.
behandling).";Formanden
12726;Time;Forhandling;Kl. 10:06
12751;title_name;"Der er ikke stillet ændringsforslag.
Der er ingen, der beder om ordet, og vi går til afstemning.";Formanden
12857;Time;Afstemning;Kl. 10:07
12881;title_name;"Vi stemmer om lovforslagets endelige vedtagelse, og der kan stemmes.
Afstemningen slutter.
For stemte 109 (V, S, DF, SF, KF, RV, EL, LA og Christian H. Hansen (UFG)), imod stemte 0, hverken for eller imod stemte 0.

4

Torsdag den 5. maj 2011 (L 142)";Formanden
13143;Time;"Lovforslaget er vedtaget og bliver sendt til statsministeren.

Det næste punkt på dagsordenen er:
4) 3. behandling af lovforslag nr. L 142:
Forslag til lov om ændring af offshoresikkerhedsloven. (Udvidelse af lovens anvendelsesområde, ændring af reglerne for godkendelser, tilpasninger til arbejdsmiljøloven m.v.).
Af klima- og energiministeren (Lykke Friis).
(Fremsættelse 09.02.2011. (Omtrykt). 1. behandling 25.02.2011. Betænkning 13.04.2011. 2. behandling 28.04.2011. Lovforslaget optrykt efter 2. behandling).";Kl. 10:09
13669;Time;Forhandling;Kl. 10:07
13694;title_name;"Der er ikke stillet ændringsforslag.
Der er ingen, der har bedt om ordet, og vi går til afstemning.";Formanden
13803;Time;Afstemning;Kl. 10:07
13827;title_name;"Vi stemmer om lovforslagets endelige vedtagelse, og der kan stemmes.
Afstemningen slutter.
[Justitsministeren oplyser, at knappen på hans afstemningsanlæg ikke virker].
Virker den ikke? Er det den rigtige knap, ministeren har trykket på?

(Ordfører)";Formanden
14102;name_party;":
Tak. Det er jo et beslutningsforslag, som har været til første behandling tidligere på året her i Folketinget. Nu er jeg gammel logistikmand, og de her tre beslutningsforslag hænger jo lidt sammen, så jeg
vil tillade mig at prøve at kommentere dem samlet.
Grundlæggende kan man sige, at de tre beslutningsforslag, som
er blevet fremsat af Enhedslisten, indeholder et ønske om at kigge på
ministres pensionsvilkår og folketingsmedlemmers pensionsvilkår
og også på det eftervederlag, som man har udsigt til som medlem af
Folketinget ud fra forskellige, bestemte kriterier.
Der vil jeg gerne sige, at vi jo har valgt at støtte intentionerne i
beslutningsforslaget fra Enhedslisten, fordi vi synes, at det ville være
sund fornuft at få kigget på de her regler, således at de regler, der
gælder for folketingsmedlemmer med hensyn til oparbejdelse af eftervederlag, pension osv., også skulle følge de kriterier, som andre
borgere i det her ganske land oplever ude på de danske arbejdspladser. Specielt i de her tider, hvor vi taler og forhandler om pensionsforringelser og ændring af tilbagetrækningsalderen på vores arbejdsmarked, virker det en kende underligt, at Folketingets flertal tilsyneladende ikke er interesseret i at kigge på en normalisering af de her
meget gunstige regler for Folketingets medlemmer.
Vi synes i Dansk Folkeparti, at det ville være glimrende, hvis
man fik det her genbehandlet, og vi synes, det ville være glimrende,
hvis man fik det gjort sådan, at det bliver årstalsbestemt. Det vil betyde, at hvis man har en grænse for pension på 60 år på det private
arbejdsmarked eller 62, eller for den sags skyld 65 eller 67, skal årstalsbegrænsningerne og bestemmelserne være nøjagtig de samme for
medlemmer af Folketinget. Det er det, der ikke med de her forslag
kan skabes flertal for.
Så på den baggrund er vi nødt til at stemme blankt til de her tre
beslutningsforslag, men vi vil gerne anbefale, at man genoptager de
her sager på et senere tidspunkt i Udvalget for Forretningsordenen.
Tak.";Hans Kristian Skibby
16123;Time;"Det korte af det lange er:
For stemte 108 (V, S, DF, SF, KF, RV, EL, LA og Christian H. Hansen (UFG)), imod stemte 0, hverken for eller imod stemte 0.
Lovforslaget er vedtaget og bliver sendt til statsministeren.";Kl. 10:11
16350;title_name;"Tak. Et øjeblik, der er markeret. Hr. René Skau Björnsson har markeret, at han ønsker ordet. Det går jeg ud fra er en misforståelse.
Tak.
Så er det hr. Per Clausen som ordfører.";Formanden
16537;Time;"Så må vi kontrollere teknikken bagefter.

Det næste punkt på dagsordenen er:
5) 2. (sidste) behandling af beslutningsforslag nr. B 52:
Forslag til folketingsbeslutning om ministres pensionsvilkår.
Af Frank Aaen (EL) m.fl.
(Fremsættelse 11.01.2011. 1. behandling 04.02.2011. Betænkning
07.04.2011).";Kl. 10:11
16846;Time;Forhandling;Kl. 10:08
16871;title_name;"Der er ikke stillet ændringsforslag, men hr. Hans Kristian Skibby har
bedt om ordet, værsgo.

(Ordfører)";Formanden
16992;name_party;":
Det var da ærgerligt, at det var en misforståelse. Jeg havde set frem
til, at hr. René Skau Björnsson på det her område ville have indtaget
et lidt mere fornuftigt standpunkt end resten af sin gruppe. Det vil jo
være dejligt, hvis der var Socialdemokrater, der kunne støtte Enhedslistens forslag.
Jeg vil sige, at når vi i de her dage åbner for TV-avisen og andet,
kan vi jo hver eneste dag se politikere fra regeringspartierne, Det Radikale Venstre og – måske en lille smule mere afdæmpet, men dog
alligevel også fra Dansk Folkeparti – træde frem på skærmen og sige: Vi er nødt til at gribe ind, vi kan ikke have, at raske og rørige
mennesker kan gå på pension betalt af skatteyderne. Og det får mig
sådan til at tænke lidt på, hvordan min egen situation vil være om
nogle få år, hvor jeg forventer stadig væk at være rask og rørig, men
hvor et folketingsflertal vil sikre mig, at jeg i hvert fald godt kan få
pension på skatteydernes regning, fordi en del af min pension stammer fra arbejde her i Folketinget.
Jeg synes sådan set, at det er striptease for åben skærm, når man
her er fuldstændig afvisende over for at diskutere at ændre pensions-

Torsdag den 5. maj 2011 (B 52)

vilkårene for ministre og folketingsmedlemmer. Man henviser så til,
at man har indgået et forlig. Jeg tror, det er et forlig fra 1999. Det
spændende er jo, at et forlig, som man indgik om andre menneskers
aftrædelse fra arbejdsmarkedet, som man indgik i 2006, som indeholdt dramatiske forringelser, men åbenbart forringelser, der ikke er
store nok, kan man godt finde ud af at opsige. Så når det handler om
at forringe vilkårene for almindelige mennesker, mennesker, som har
været på arbejdsmarkedet i 35-40 år, ja, så kan man godt gennemføre forringelser, men når det handler om folketingsmedlemmernes og
ministrenes mulighed for at have særlige gunstige pensionsordninger, så kan man ikke gribe ind.
Det er jo ikke, fordi Enhedslisten har et særligt ønske om at sætte
pensionsalderen op, eller fordi vi har et særligt ønske om at fjerne
efterlønnen. Det er vi sådan set imod. Vi kæmper imod det. Vi gør,
hvad vi kan for at forhindre, at det sker. Men hvis det nu er sådan –
vi ved jo, at et flertal i Folketinget allerede har gennemført en aftale
om, at man skal hæve både efterlønsalderen og pensionsalderen, den
aftale er så heldigvis opsagt, så det giver jo muligheder for at gå begge veje, kan man sige, og det slagsmål tager vi selvfølgelig også politisk – og når regeringen tilsyneladende sammen med et flertal i
Folketinget ønsker at forringe efterlønnen, ja, måske endda fjerne
den helt og yderligere forhøje pensionsalderen, så synes man helt
ærligt, at det vil man også gennemføre for sig selv. Det ville være
retfærdigt og forståeligt, og det kunne jo også være, at hvis man virkelig ville demonstrere, at man mente det alvorligt med, at raske
mennesker ikke skal gå på pension for skatteydernes regning, så ville det være et godt og smukt eksempel, hvis folketingsmedlemmerne
og ministrene sagde: Vi ved jo godt, at det kan lade sig gøre at arbejde lidt længere tid, inden man går på pension, så det gør vi så. Det
med at vise konkret, at man går i spidsen, kunne måske være sympatisk, i stedet for at man, fordi man er i den lykkelige situation, at
man aftaler sine løn- og arbejdsforhold og sine pensionsforhold med
sig selv, så gennemfører nogle ordninger for sig selv, som er betydelig bedre end dem, vi ellers har set.
I forhold til et enkelt af forslagene – og jeg tager de forslag, der
ligger her, samlet – kan man sige om det her eftervederlag, at det er
sådan, at der jo er et flertal her i Folketinget, der synes, at når det
handler om arbejdsløse, skal de fratages dagpengene så hurtigt som
muligt, for så kommer de nok hurtigere i arbejde. Så kan man jo undre sig over, at man har en særlig gunstig eftervederlagsordning for
folketingsmedlemmer, for det holder dem jo ude fra arbejdsmarkedet
ud fra den samme logik. Det er nu ikke mit ærinde, for eftervederlagsordningen kan såmænd være fornuftig nok, men der er jo det store problem, at den måde, man har skruet den sammen på nu, betyder,
at selv om man går direkte fra Folketinget og ud og tjener den ene
eller den anden eller den tredje million om året, så beholder man det
fulde eftervederlag i tilslutning hertil.
Lige omkring det her forslag var der jo, da diskussionen var oppe
sidste gang, stor forståelse for vores forslag. Der var adskillige avisartikler, hvori man kunne læse ud af overskrifterne, at der var flertal
i Folketinget for at gennemføre en ændring af eftervederlaget. Socialdemokraternes næstformand, hr. Henrik Sass Larsen, kaldte det
for særdeles fornuftigt at ændre ordningen, og SF's fru Astrid Krag
sagde til B.T., at partiet var klar til at stemme ja for pengene, for
Folketinget skal ikke være en bonus oven i en millionløn. Det synspunkt har man så forladt, eller også har de to ledende medlemmer af
de to partier aldrig repræsenteret partiernes holdning. Jeg vil sige, at
man ikke fra Socialdemokraternes og SF's side har gjort sig store anstrengelser for at få dementeret disse fejlinformationer i medierne.
Måske synes man, at det var meget praktisk, at folk kunne have det
indtryk, at man ville gribe ind over for det misbrug af eftervederlaget, som jeg mener det er, når man går ud fra Folketinget, får en millionløn og så samtidig med dette beholder eftervederlaget.

5";Per Clausen
22369;Time;"Det kan jo minde lidt om den debat, vi havde, hvor man ville sætte overførselsindkomsterne ned, man ville sætte lønningerne i stå, og
næsten alle Folketingets partier gik ud og sagde: Vi skal selvfølgelig
lide med ministrene og også have sat vores løn ned med 5 pct. Da
det så kom til, at det skulle drøftes med de enkelte partier – og det er
kun formanden for Folketinget, der præcis ved, hvordan de enkelte
partier stillede sig, for det var jo fortrolige drøftelser med formanden
– hvordan det skulle føres ud i livet, viste det sig, at der ingen opbakning var til det, i hvert fald ikke fra et flertal af Folketingets partier. Man må jo godt referere, hvad man selv har sagt til formanden,
går jeg ud fra, så jeg vil bare sige, at det ikke var Enhedslisten, der
afviste den reduktion. Vi synes sådan set, det havde været passende,
at man også her havde påtaget sig de samme byrder, som man ønsker at pålægge andre mennesker.
Det er nok det hykleri, som gør, at det indimellem kan være svært
at forklare selv fornuftige ordninger, som er etableret af hensyn til
folketingsmedlemmers mulighed for at forsvare deres arbejde, fordi
der er så mange eksempler på urimelige fordele og så mange eksempler på, at folketingsmedlemmer, når medierne er på, lover at
rydde op i det her, men når det så kommer til stykket, vil man ikke
rydde op.
Man taler jo i forbindelse med spørgsmålet om eftervederlag om
et karrieretab. Jeg kan huske fra førstebehandlingen, at der var adskillige ledende borgerlige politikere, der åbenbart er gået glip af en
blomstrende karriere i det private erhvervsliv med millioner af kroner i årlig indtægt, og i stedet havde de ofret sig ved at opholde sig
herinde i Folketinget. Jeg kan selvfølgelig ikke afvise, at det forholder sig på den måde, og i så tilfælde må det da være dejligt så at blive befriet for den byrde, det er at sidde i Folketinget, så man kan
komme ud og afprøve sin værdi på markedet. Det er der jo en del
politikere der formentlig får mulighed for efter det næste valg, og det
ser vi jo frem til. Jeg synes såmænd bare, det er mærkeligt, når man
nu får den her fremragende løn på grund af sine fremragende evner,
at man så stadig væk har brug for at få 600.000 kr. fra den danske
stat som sådan et supplement.
Jeg vil også sige, at jeg tror, at der er rigtig mange af de mennesker, som er blevet arbejdsløse, og som nu trues med at falde ud af
dagpengesystemet efter kun 2 års dagpenge, som oplever, at de sådan set også har lidt et karrieretab. Nogle af dem vil måske være så
grovkornede, at de vil sige, at Folketingets beslutninger godt kan have været medvirkende til, at de får et karrieretab, og at de derfor måske synes, at de er mere berettigede til at få en ekstraordinær ydelse
end de mennesker, som sidder i det danske Folketing.
Enhedslisten har ikke haft de store forventninger til, hvordan det
ville gå med vores forslag om pension. Vi ved jo, at det er en god
beskyttelse mod at føre vigtige diskussioner om væsentlige politiske
emner, at man har indgået et forlig, for så ved vi jo, at de store, ansvarlige partier ikke kritiserer hinanden for ingenting at gøre, i hvert
fald når det handler om at beskytte deres egne privilegier, men jeg
må indrømme, at jeg er overrasket, og jeg er skuffet over, at den diskussion, der handlede om eftervederlaget, også bare er blevet fejet
ind under gulvtæppet, og at man nu satser på, at folk har glemt, hvad
politikere fra, hvad der udgør et flertal af Folketingets partier, var
vældig forargede over og vældig vrede over i starten af året, nemlig
at man kan forlade Folketinget og så efterfølgende kan få et eftervederlag, uanset hvor høj en indkomst man får bagefter. Da var det ved
førstebehandlingen mit indtryk, at der også fra enkelte andre partiers
side var en forståelse for, at der her var noget, man skulle gøre noget
ved, men i stedet for er man altså fra Socialdemokraternes, SF's,
Venstres, Konservatives og Radikale Venstres side enige om, at der
ikke skal røres ved folketingsmedlemmers og ministres privilegier.
Det synes vi er rigtig ærgerligt, men vi håber da, at alle de folketingsmedlemmer, der nu stemmer imod vores forslag, vil have sam-

6

Torsdag den 5. maj 2011 (B 53)

me måde at tænke på, når det handler om at fratage andre mennesker
de fordele, ydelser og ordninger, de har i dag. Det ville jo dog klæde
folk, hvis der var en lille smule sammenhæng mellem, hvordan de
synes man skal behandle andre mennesker, og hvordan de synes man
skal behandle sig selv.";Kl. 10:16
26863;Time;;Kl. 10:21
26876;title_name;"Tak til hr. Per Clausen.
Der er ikke flere, der har bedt om ordet, og så er forhandlingen
sluttet, og vi går til afstemning.

Det næste punkt på dagsordenen er:
7) 2. (sidste) behandling af beslutningsforslag nr. B 54:
Forslag til folketingsbeslutning om folketingsmedlemmers eftervederlag.
Af Frank Aaen (EL) m.fl.
(Fremsættelse 11.01.2011. 1. behandling 04.02.2011. Betænkning
07.04.2011).";Formanden
27277;Time;Forhandling;Kl. 10:22
27301;Time;;Kl. 10:21
27314;title_name;"Der er ikke stillet ændringsforslag.
Der er ingen, der har bedt om ordet, så vi går til afstemning.

Afstemning";Formanden
27436;Time;;Kl. 10:22
27449;title_name;"Vi stemmer om beslutningsforslagets endelige vedtagelse, og det
foregår fra medlemmernes pladser. Der kan stemmes.
Afstemningen slutter.
For beslutningsforslaget stemte 3 (EL, LA og Christian H. Hansen
(UFG)), imod stemte 89 (V, S, SF, KF og RV), hverken for eller imod stemte 18 (DF).

Afstemning";Formanden
27758;title_name;"Der stemmes om beslutningsforslagets endelige vedtagelse, og der
kan stemmes.
Afstemningen slutter.
For beslutningsforslaget stemte 3 (EL, LA og Christian H. Hansen
(UFG)), imod stemte 89 (V, S, SF, KF og RV), hverken for eller imod stemte 18 (DF).

Beslutningsforslaget er forkastet.

Beslutningsforslaget er forkastet.
Det næste punkt på dagsordenen er:
6) 2. (sidste) behandling af beslutningsforslag nr. B 53:
Forslag til folketingsbeslutning om folketingsmedlemmers pensionsvilkår.
Af Frank Aaen (EL) m.fl.
(Fremsættelse 11.01.2011. 1. behandling 04.02.2011. Betænkning
07.04.2011).";Formanden
28355;Time;"Forhandling

Det næste punkt på dagsordenen er:
8) 2. behandling af lovforslag nr. L 157:
Forslag til lov om ændring af lov om social service. (Tabt arbejdsfortjeneste og handicapbil til familier med børn med funktionsnedsættelse anbragt uden for hjemmet).
Af socialministeren (Benedikte Kiær).
(Fremsættelse 24.02.2011. 1. behandling 18.03.2011. Betænkning
28.04.2011).";Kl. 10:22
28740;title_name;"Der er ikke stillet ændringsforslag.
Der er ingen, der har bedt om ordet, så vi går til afstemning.";Formanden
28849;Time;Afstemning;Kl. 10:22
28873;title_name;"Der stemmes om beslutningsforslagets endelige vedtagelse, og der
kan stemmes.
Afstemningen slutter.
For beslutningsforslaget stemte 3 (EL, LA og Christian H. Hansen
(UFG)), imod stemte 88 (V, S, SF, KF og RV), hverken for eller imod stemte 18 (DF).";Formanden
29132;Time;Forhandling;Kl. 10:23
29157;title_name;"Vi giver lige lidt luft til, at medlemmer, der ikke skal deltage i de
videre forhandlinger, kan gå til andre gerninger i huset. Hvis de
medlemmer, der ikke ønsker at deltage i forhandlingerne, stadig fører samtale, skal det foregå uden for salen. Og det gælder hele vejen
rundt – uden at jeg behøver at nævne medlemmerne ved navn.
Vi går nu til anden behandling af lovforslag nr. L 157, som er
forslag til lov om ændring af lov om social service, af socialministeren.
Der er ingen, der beder om ordet, og så er forhandlingen sluttet,
og vi går til afstemning.";Formanden
29726;Time;"Beslutningsforslaget er forkastet.
Afstemning";Kl. 10:24
29785;title_name;"Ønskes afstemning om ændringsforslag nr. 1, tiltrådt af udvalget?

Torsdag den 5. maj 2011 (L 202)

Det er vedtaget.
Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje behandling uden
fornyet udvalgsbehandling, hvis ingen gør indsigelse, og det er ikke
tilfældet.

Det næste punkt på dagsordenen er:
9) 1. behandling af lovforslag nr. L 202:
Forslag til lov om ændring af lov om pas til danske statsborgere
m.v. og udlændingeloven. (Fingeraftryk i pas m.v.).
Af justitsministeren (Lars Barfoed).
(Fremsættelse 29.04.2011).";Formanden
30320;Time;"7

Så synes vi, at det er på tide og meget, meget vigtigt, at vi nu
kommer ud over steppen med det her. Det er jo sådan set en gammel
aftale: den er fra 2004, hvor EU vedtog, at vi skulle have biometriske data, altså billeder og fingeraftryk, elektronisk i vores pas. I
2006 lovede regeringen, at det ville man have implementeret inden
sommeren 2009, og vi er stadig væk ikke blevet færdige med det.
Tanken med de biometriske pas er jo, at de skal give os en mere
sikker paskontrol: det skal sådan set være en hjælp til at bekæmpe
terror og bekæmpe international kriminalitet, og derfor er det da på
høje tid, at vi nu kommer i gang med at få implementeret det. Derfor
siger Socialdemokraterne, at vi kan bakke op om lovforslaget her, og
lad os så i øvrigt se at komme ud over steppen og få implementeret
det her pas.";Kl. 10:25
31149;Time;;Kl. 10:28
31162;title_name;Tak til fru Maja Panduro. Så er det fru Pia Adelsteen som ordfører.;Formanden
31239;Time;Forhandling;Kl. 10:29
31264;title_name;"Forhandlingen er åbnet, og den første, der får ordet, er hr. Karsten
Nonbo som ordfører, værsgo.";Formanden
31370;Time;(Ordfører);Kl. 10:25
31400;name_party;":
Det lovforslag, vi skal behandle nu, omhandler pasloven. Det handler ikke om det, at man får mulighed for at indlægge fingeraftryk i
passet, for den mulighed er egentlig allerede givet, det handler mere
om det at opkræve et gebyr for det. Vi er jo endnu ikke begyndt at få
indlagt fingeraftryk i passet, men det bliver en rigtig god foranstaltning set ud fra et sikkerhedsperspektiv. Når først fingeraftrykket er
med i passet, er det jo stort set umuligt at forfalske et pas, og dermed
er identitetssikkerheden – altså om det nu er den pågældende person
– meget svær at omgå.
Der var så måske nogen, der kunne spørge: Jamen har man så altid adgang til folks fingeraftryk, når det ligger i passet? Og hertil er
det beroligende svar: Nej, det har man ikke. At fingeraftrykket er i
passet, sætter en forbindelse mellem passet, passets foto og fingeraftrykket. Det er ikke sådan, at politiet i Kriminalregisteret kan få mulighed for at søge på det fingeraftryk. Så der kan man være ganske
rolig. Men det, lovforslaget her egentlig drejer sig om, er, at man kan
pålægge et gebyr for den fordyrelse, der er ved at udstede passet
med fingeraftryk, og i Venstre tilslutter vi os det. Forudsætningen er
jo, at selve gebyret følger den faktiske omkostning, som der er ved at
lægge fingeraftryk ind i passet, således at der ikke her ligger nogen
ekstra skjult skat.
Med de ord kan vi tilslutte os lovforslaget.";Karsten Nonbo
32811;Time;;Kl. 10:27
32824;title_name;Tak til hr. Karsten Nonbo. Og så er det fru Maja Panduro som ordfører.;Formanden
32904;Time;(Ordfører);Kl. 10:27
32933;name_party;":
Det er jo sjældent sjovt at skulle hæve gebyrer og hæve brugerbetalingen, men de 27 kr., som der her er tale om, når man skal have lavet et nyt pas – og det skal man jo heldigvis relativt sjældent – kan
vi fra Socialdemokraternes side godt leve med, fordi alternativet jo
er, at vi skulle finde pengene et andet sted. Vi mener, at et gebyr på
27 kr. med de ganske mange års mellemrum, som der er i forbindelse med at få skiftet pas, kan de fleste af os klare.

(Ordfører)";Maja Panduro
33425;name_party;":
Jeg kan også fra Dansk Folkepartis side meddele, at vi støtter, at gebyret betales af brugerne.
Jeg kan ikke lade være med at komme med en bemærkning til
Socialdemokraternes ordfører, for det er da rigtigt, at det skulle gøre
passet mere sikkert, men det kræver også, at der er nogen ved grænserne, der kontrollerer det, og det er jo netop det, vi ønsker. Tak.";Pia Adelsteen
33797;Time;;Kl. 10:29
33810;title_name;"Tak til fru Pia Adelsteen. Så er det fru Karina Lorentzen Dehnhardt
som ordfører.";Formanden
33901;Time;(Ordfører);Kl. 10:29
33945;name_party;":
Det her er jo et spørgsmål om at finansiere omkostningerne ved at
lave de biometriske pas og ikke en diskussion om passene i sig selv.
Vi kan selvfølgelig fra SF's side støtte, at man prøver at skabe en finansiering til det. Det koster 27 kr., og det tror jeg er en sum, som
alle kan leve med i betragtning af, hvad det i realiteten koster at anskaffe sig et pas. Så støtte til forslaget fra SF.";Karina Lorentzen Dehnhardt
34352;Time;;Kl. 10:30
34365;title_name;Tak for det. Så er det fru Charlotte Dyremose som ordfører.;Formanden
34434;Time;(Ordfører);Kl. 10:30
34470;name_party;":
Da den konservative retsordfører, hr. Tom Behnke, desværre ikke
kan være til stede, har jeg lovet at sige følgende om forslaget på hans
vegne:
Det er for mig som konservativ vigtigt, at der er en høj grad af
sikkerhed forbundet med et pas. Det er i dag sådan, at et pas skal indeholde et digitalt billede af indehaverens ansigt, et såkaldt biometrisk kendetegn. Fremover skal det desuden være sådan, at pas indeholder et digitalt billede af indehaverens fingeraftryk. Med det nye
tiltag er der dobbelt garanti for, at den, der står med passet, rent faktisk også er den retmæssige indehaver af passet.
Ved udstedelse af pas i fremtiden skal man således have optaget
et digitalt fingeraftryk i forbindelse med indlevering af ansøgning
om pas. Det forudsætter, at der opstilles maskiner, der kan aflæse
fingeraftryk digitalt, og det koster penge. Her er det meningen med

8

Torsdag den 5. maj 2011 (L 201)

forslaget, at der pålægges et gebyr på 27 kr. Det Konservative Folkeparti kan støtte forslaget.";Charlotte Dyremose
35483;Time;;Kl. 10:31
35496;title_name;Tak. Så er det fru Lone Dybkjær som ordfører.;Formanden
35551;Time;(Ordfører);Kl. 10:31
35581;name_party;":
Nu er lovforslagets indhold jo blevet repeteret, så jeg skal bare sige,
at Det Radikale Venstre støtter forslaget.

Vi ser altså en række problemer, hvad angår registrering af fingeraftryk og datasikkerheden, og så længe, ministeren ikke tager
hånd om de problemer, kan vi ikke støtte forslaget, da det omhandler
finansieringen af et system til optagelse af fingeraftryk i pas. Vi kan
jo ikke stemme for finansieringen af et system, når vi er skeptiske
over for, om man i tilstrækkeligt omfang har sikret privatlivet og lever op til Datatilsynets ønsker og krav.";Lone Dybkjær
36155;Time;;Kl. 10:35
36168;title_name;Tak til hr. Per Clausen. Så er det justitsministeren.;Formanden
36231;Time;;Kl. 10:35
36242;Time;;Kl. 10:31
36255;title_name;Tak for det. Så er det hr. Per Clausen som ordfører.;Formanden
36317;Time;(Ordfører);Kl. 10:31
36346;name_party;":
Nu har vi jo bemærket, at det her forslag handler om at gebyrfinansiere udgifterne ved etablering af et system til optagelse af fingeraftryk i pas, men selv om forslaget er afgrænset til spørgsmålet om finansiering af et sådant system, kan vi ikke i diskussionen komme
uden om, at der er krav i forbindelse med optagelse af et digitalt billede af pasindehaverens fingeraftryk, som endnu ikke er opfyldt, og
som ikke er en del af dette lovforslag. Der er altså sådan set stadig
en række krav og problemstillinger, som vi ikke mener er løst.
Vi mener, det er vigtigt, at en persons identitet ikke bliver misbrugt af en anden person, f.eks. ved at personens pas bliver forfalsket. En af de måder, man kan undgå dette på, er ved at indføre biometriske kendetegn, f.eks. foto og fingeraftryk. Så langt, så god.
Ideen synes derfor god, hvis fingeraftrykkene alene bruges til at
imødegå forfalskning af pas og ikke bruges til at registrere os, men
vi tror sådan set ikke på, at man kan adskille de to størrelser. Vi opfatter det på den måde, at det vil være meget svært, ja, nok umuligt
at undgå registrering, når man vil indføre fingeraftryk i pas. Jeg vil
også sige, at det er vores klare opfattelse, at på et tidspunkt vil nogen
være i stand til at lave falske id-kort med det forkerte navn, men med
det rigtige fingeraftryk, og det kan faktisk kun imødegås ved at lave
en stor database med alle fingeraftryk, og så har vi jo et virkelig stort
og omfattende registreringssystem.
I Enhedslisten er vi enige med Datatilsynet i, at registreringen af
vores fingeraftryk har store konsekvenser for den enkeltes privatliv.
Det er vel også derfor, at Datatilsynet opfordrer regeringen til at lave
en privatlivsimplikationsanalyse, altså en analyse af, hvad indførelsen af de her pas vil betyde for vores mulighed for at opretholde et
privatliv. Desværre har ministeren ikke kommenteret det i sit høringsnotat. Han kan muligvis sige noget om det i dag, ellers vil vi
selvfølgelig spørge videre ind til det under udvalgsarbejdet, for vi
synes sådan set, at det er vigtigt, at man forholder sig til det, Datatilsynet skriver i sit høringssvar.
Vi mangler sådan set også svar på, hvordan ministeren mener at
kommunerne sikrer sig, at de lever op til persondataloven, og sikrer
sig, at de oplysninger, der overlades til databehandleren, en privat
aktør, ikke anvendes, videregives eller lagres på anden vis, end der
er lovligt for den enkelte kommune. Også det er et spørgsmål, som
vi vil vende tilbage til i udvalgsarbejdet. Vi synes nemlig ikke, at det
er et tilfredsstillende eller godt nok svar, at ministeren svarer Datatilsynet, at der som udgangspunkt ikke vil ske en lagring hos kommunerne. Det handler selvfølgelig også om at forholde sig til de bemærkninger, som Datatilsynet er kommet med, om, hvordan man i
praksis begrænser mulighederne for lagring af biometriske oplysninger hos kommunerne og pasproducenten.";Per Clausen
39288;title_name;":
Jeg vil gerne sige tak for en gennemgående velvillig modtagelse af
forslaget. Det er jo sådan, at det her lovforslag har til formål, at vi
skal gebyrfinansiere udgifterne ved at etablere et system til at optage
fingeraftryk i pas.
Vi har en forordning, som indebærer, at danske pas skal indeholde biometriske kendetegn i form af et digitalt billede af henholdsvis
pasindehaverens ansigt og fingeraftryk. Helt tilbage i 2006 fik vi jo
ændret pasudstedelsen, så danske pas indeholder et digitalt billede af
pasindehaveren. Kravet om optagelse af digitalt billede af pasindehaverens fingeraftryk er så endnu ikke opfyldt.
Rigspolitiet vil etablere en it-understøttelse af den optagelse og
fremsendelse af digitale fingeraftryk til brug for udstedelse af pas.
Vi vil tilrettelægge den proces sådan, at de pasudstedende myndigheder får den størst mulige fleksibilitet til at indpasse systemet i de
eksisterende processer og systemer. Det, der så lægges op til med det
her lovforslag, er, at udgifterne ved at etablere et system til optagelse
af fingeraftryk i pas bliver gebyrfinansieret. Gebyret vil være på 27
kr., og det svarer så til de gennemsnitlige meromkostninger, der er
forbundet med det for det offentlige.
Jeg har noteret mig, at der er stillet nogle spørgsmål, bl.a. af hr.
Per Clausen her til sidst. Dem vil vi naturligvis svare på under udvalgsbehandlingen.";Lars Barfoed
40667;Time;;Kl. 10:36
40680;title_name;"Tak til justitsministeren.
Der er ikke flere, der har bedt om ordet. Forhandlingen er sluttet.
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Retsudvalget, hvis ingen gør
indsigelse
Det er ikke tilfældet.

Det næste punkt på dagsordenen er:
10) 1. behandling af lovforslag nr. L 201:
Forslag til lov om ændring af retsplejeloven og lov om retsafgifter. (Forhøjelse af beløbsgrænse for den forenklede inkassoproces m.v.).
Af justitsministeren (Lars Barfoed).
(Fremsættelse 29.04.2011).";Formanden
41170;Time;Forhandling;Kl. 10:37
41195;title_name;"Forhandlingen er åbnet. Den første, der får ordet, er hr. Kim Andersen som ordfører. Værsgo.

Torsdag den 5. maj 2011 (L 201)";Formanden
41332;Time;(Ordfører);Kl. 10:37
41361;name_party;":
Tak for det. Det lovforslag, vi har til behandling her, er et element i
den netop indgåede Aftale om Konkurrencepakken, som er en aftale,
der blev indgået mellem regeringen, Dansk Folkeparti, Liberal Alliance og Kristendemokraterne den 11. april 2011, og som har til formål at fremme konkurrencen og produktiviteten i både den private
og den offentlige sektor. Og det forslag, vi har til behandling her, fra
justitsministeren går ud på at forhøje beløbsgrænsen fra 50.000 kr. til
100.000 kr. for sager, der kan behandles efter den forenklede inkassoproces, sådan at inkassobureauer fremover vil kunne repræsentere
deres klienter i et større antal af de sager, der føres ved domstolene.
Det er i overensstemmelse med proceduren ved den såkaldt forenklede inkassoproces og vil altså være med til at give lidt mere
konkurrence på området, og det synes vi er yderst fornuftigt. Derfor
skal jeg på mit partis vegne tilkendegive, at vi støtter det fremsatte
forslag.";Kim Andersen
42333;Time;;Kl. 10:38
42346;title_name;Tak til hr. Kim Andersen, og så er det fru Maja Panduro som ordfører.;Formanden
42425;Time;(Ordfører);Kl. 10:38
42454;name_party;":
Som den forrige ordfører har forklaret, går det her lovforslag ud på
at forhøje beløbsgrænsen for sager, som kan behandles efter den forenklede inkassoproces, fra 50.000 kr. til 100.000 kr., sådan at f.eks.
inkassobureauer fremover vil kunne deltage i et større antal sager.
Det er jo en del af den konkurrencepakke, som regeringen har lavet
sammen med Dansk Folkeparti, Liberal Alliance og Kristendemokraterne, og som skulle fremme konkurrence og produktivitet i den
private og offentlige sektor.
Fra Socialdemokraternes side vil vi jo meget gerne arbejde for, at
det både skal blive lettere, billigere og bedre for de borgere, som har
brug for en repræsentation, som har brug for hjælp til at føre en sag
af den her slags, men vi synes egentlig, at det stadig svæver lidt i det
uvisse, om det her forslag vil bidrage til det. Man påstår det sådan
set heller ikke i lovforslaget. Tværtimod skriver man et sted eksplicit, at formålet med lovforslaget sådan set ikke er, at inddrivelsen
f.eks. skal blive billigere.
Vi savner en mere saglig begrundelse for det her, og især savner
vi nogle grundigere svar på nogle af de, synes vi, ganske væsentlige
spørgsmål, der er blevet rejst i høringssvarene.
F.eks. synes vi jo, det må gøre et vist indtryk, når Dommerfuldmægtigforeningen siger, at de egentlig har erfaring for, at det gør en
tydelig forskel, om det er en advokat eller en ikkeadvokat, der repræsenterer en part. De kan se, at der oftere bliver indgået forlig, når
det er en advokat. De mener også, at de opgaver, som fuldmægtige
ved domstolene har i forvejen, bliver større, for der bliver mere arbejde, bl.a. med at vejlede, når det ikke er en advokat, der har repræsentationen.
Disse bekymringer synes vi man må tage vældig alvorligt. Vi synes også, det er et selvstændigt problem, hvis det her giver to parallelle systemer, fordi sager over 50.000 kr. stadig væk vil skulle repræsenteres af en advokat, hvis de skal videre i systemet, i modsætning til sager under 50.000 kr. Så vi risikerer altså, at folk kan blive
nødt til at skifte repræsentation halvvejs, og det mener vi sjældent vil
være særlig godt for sagens tidsmæssige fremadskriden og den, der
skal repræsenteres.
Så med udgangspunkt i det er vi noget skeptiske. Vi vil få svært
ved at kunne støtte forslaget, som det ligger her, men vi vil selvføl-

9

gelig være åbne, og hvis ministeren kan give nogle gode svar, der
kan berolige os, så vil vi meget gerne lytte til dem. Men som det ligger nu, kan Socialdemokraterne ikke støtte forslaget.";Maja Panduro
44979;Time;;Kl. 10:41
44992;title_name;Tak til fru Maja Panduro. Så er det fru Colette L. Brix som ordfører.;Formanden
45071;Time;"(Ordfører)
Colette L. Brix (DF):
Det her er jo om konkurrencepakken, og der er forlig mellem Dansk
Folkeparti, Liberal Alliance, Kristendemokraterne og regeringen.
Sådan er det. Lovforslaget er en fortsættelse af det arbejde, som tidligere er igangsat med henblik på at lempe advokaters møderetsmonopol, hvor det er forsvarligt. I den forenklede inkassoproces, hvor
det drejer sig om ubestridte pengekrav, og hvor der ikke er en tvist,
kan andre end advokater, f.eks. inkassobureauer og revisorer, i dag
føre sagen ved fogedretten og dermed på lige fod med advokater
bl.a. repræsentere parterne og underskrive processkrifter – dog kun
ved sager under 50.000 kr. Denne grænse forhøjes så med dette lovforslag til 100.000 kr., og dermed kommer der mere konkurrence på
området. Som det fremgår af høringssvarene, er der bred enighed om
dette. I konkurrencepakken bliver der også set på, om f.eks. revisorer
kan være bestyrere af et dødsbo, og hvordan andre end advokater får
nemmere ved at blive udpeget af skifteretten til at være bestyrere af
et konkursbo. Dette er en naturlig forlængelse af den opblødning og
åbning af de liberale erhverv, som er sket de senere år, bl.a. med en
ny revisorlov og med mere fleksible ejermuligheder inden for de liberale erhverv, f.eks. ejendomsmæglererhvervet.
Med disse bemærkninger skal jeg meddele, at Dansk Folkeparti
støtter lovforslaget.";Kl. 10:41
46459;Time;;Kl. 10:43
46472;title_name;"Tak til fru Colette L. Brix. Så er det fru Karina Lorentzen Dehnhardt
som ordfører.";Formanden
46565;Time;(Ordfører);Kl. 10:43
46609;name_party;":
Det kan være ganske godt med konkurrence, for når det f.eks. drejer
sig om dødsboer, har vi i hvert fald set nogle uhensigtsmæssigheder,
med at sagerne går til bestemte advokater, som tager nogle ublu priser, og det er ikke særlig godt for forbrugerne. Så der kan bestemt
være gode grunde til at se på at lave nogle ting om. Men jeg har bare
svært ved at se fidusen ved lige præcis det her forslag, for det, man
selv siger som svar fra Justitsministeriet, er, at det her lovforslag ikke er sat i søen, for at det skal være billigere for forbrugeren. Så det
lyder, som om der bare skal være mere konkurrence for konkurrencens skyld, og det synes jeg er sådan en lidt underlig tilgang. Det bliver jo sat lidt på spidsen af, at der faktisk er nogle høringssvar, som
påpeger, at kvaliteten risikerer at blive ringere, ved at det ikke er advokater, der står for den her proces, idet advokater er langt bedre til
f.eks. at få lavet nogle forlig på et område. Jeg synes, der er nogle
høringssvar, som er kritiske, og der rejser sig også nogle spørgsmål
omkring det her parallelle system, der opstår, f.eks. når der bliver
gjort indsigelser, og man så skal skifte part eller repræsentant i sagen.
Jeg har allerede spurgt ind til, og det får jeg nok et svar på fra
ministeren, når tid er, hvad det her kommer til at få af konsekvenser
for forbrugeren. Hvad kommer det til at få af konsekvenser for den
borger, som midt i sagen pludselig skal skifte fra et inkassofirma og
til en advokat? Bliver det dyrere, bliver det dårligere, eller hvad er
det, der kommer til at ske? Jeg synes ikke, det er godt nok, når man

10

Torsdag den 5. maj 2011 (L 201)

fra ministeriets side argumenterer for, at den her proces skal køre i
de sager, hvor der ikke er indsigelser. Men der vil jo risikere at komme indsigelser, og man har ikke rigtig nogen tal på, hvor mange gange det sker. Så jeg synes heller ikke, argumentationen for, hvorfor
det her skulle være fornuftigt, er så indlysende.
Jeg ser frem til et grundigt udvalgsarbejde. Vi er afventende, og
vi har mange ting, vi skal have svar på.
Så synes jeg også, at jeg lige vil nævne, at nogle af høringsparterne siger, at høringsfristen faktisk har været rigtig kort, de har haft 14
dage, hvoraf den ene uge har ligget i påsken. Alene af den grund kan
jeg frygte, at nogle af høringsparterne ikke har nået at indgive et
svar, som kunne være vigtig for udvalgsbehandlingen. Så vi ser frem
til et grundigt udvalgsarbejde, men kan altså ikke lige umiddelbart
støtte det her.";Karina Lorentzen Dehnhardt
49124;Time;;Kl. 10:46
49137;title_name;Tak til fru Karina Lorentzen Dehnhardt. Så er det fru Charlotte Dyremose som ordfører.;Formanden
49233;Time;(Ordfører);Kl. 10:46
49269;name_party;":
Da den konservative retsordfører, hr. Tom Behnke, stadig væk ikke
kan være til stede, har jeg også lovet at sige lidt på hans vegne om
det her forslag.
Det er for mig som konservativ vigtigt, at tingene ikke gøres mere kompliceret end nødvendigt. Normalt er det alene advokater, der
kan repræsentere parterne i en retssag ved møde i retten og ved at
underskrive processkrifter. Den regel lempede vi på i 2005 og 2007,
hvor det blev muligt med den forenklede inkassoproces at undlade at
sætte en advokat på sagen, hvis betalingspåkravet var under 50.000
kr. Det betyder, at f.eks. inkassobureauer kan repræsentere deres klienter i retten uden at skulle sætte en advokat på sagen.
Det har der været så gode erfaringer med, at vi i Det Konservative Folkeparti kan støtte, at den beløbsgrænse nu udvides fra de nuværende 50.000 kr. til i fremtiden 100.000 kr.";Charlotte Dyremose
50136;Time;;Kl. 10:47
50149;title_name;Tak. Fru Lone Dybkjær som ordfører.;Formanden
50194;Time;(Ordfører);Kl. 10:47
50224;name_party;":
Det gik lidt hurtigere, end jeg havde forventet: beklager, formand.
Det Radikale Venstre er grundlæggende positive over for, at man
øger konkurrencen og forenkler procedurerne etc. Det, der står fuldstændig uklart for os, er, om det vil ske med det her forslag, eller det
bare er, fordi man synes, man skal have et eller andet forslag igennem. Flere ordførere har påpeget bl.a. faren for parallelsystemer, og
hvad det vil betyde, og det vil vi se på i udvalgsarbejdet.
Derudover er der, som det også har været påpeget af nogle ordførere, meget korte høringsfrister, og det er altså en uskik, som regeringen – til trods for flotte ord om det modsatte – gang på gang benytter sig af. Det er jo ikke, fordi vi synes, at tingene skal trækkes i
langdrag, men simpelt hen fordi det faktisk ikke giver de der fagfolk
rundtomkring i systemerne, altså uden for Justitsministeriet, og som
vi alle sammen baserer os på, gode muligheder for en ordentlig behandling af sagerne.
Det, der så bliver problemet her – og det er vi jo heller ikke tilhængere af – er, at der er monopoler her, og det er altså nogle uklare
svar, som Justitsministeriet giver på kommentarerne til høringssvarene. Men det er, som Justitsministeriet trods alt kommer ind på, at
man i lyset af de her høringssvar vil følge området nøje, og det vil

sige, at der jo sådan set er rejst en række problemer i høringssvarene,
som Justitsministeriet faktisk ikke kan give svar på.
Så det er noget af det, man har kommenteret – det er vist Dommerforeningen, og også byretterne, HK Landsklubben og Forbrugerrådet har jo kommenteret det her forslag – og her synes vi igen ikke,
at der er givet nogen rigtig forståelige svar. Så vi er tøvende over for
forslaget.
Vi er generelt positive over for, at konkurrencen øges, og at man
kan bryde nogle fagmonopoler, som ikke er særlig hensigtsmæssige.
Spørgsmålet er, om det er det, man opnår ved det her, eller om man i
realiteten prøver at sjuske noget igennem, som i virkeligheden ikke
vil føre til det, som er det ønskede.";Lone Dybkjær
52253;Time;;Kl. 10:50
52266;title_name;Tak til fru Lone Dybkjær. Så er det hr. Per Clausen som ordfører.;Formanden
52341;Time;(Ordfører);Kl. 10:50
52370;name_party;":
For så vidt er det her jo et interessant eksempel på, hvordan man indimellem laver lovgivning i Folketinget. Man laver en aftale mellem
nogle politiske partier, og den aftale indeholder en række punkter
med et tilsyneladende smukt formål. Det er måske lidt vanskeligt at
få undersøgt alle elementer i en sådan aftale til bunds, inden aftalen
indgås, og samtidig er det også blevet så sent på folketingsåret, at
man har rigtig travlt med at få det igennem og få det vedtaget, særlig
hvis det skal nås, inden der kommer valg. Så laver man en meget
hurtig høringsfrist, og der kommer så selvfølgelig en række indvendinger, som det er lidt svært at svare på, men det er der jo ikke rigtig
noget at gøre ved, for der er lavet en aftale, og så kan det ikke laves
om, hvis ikke aftaleparterne er enige om det. Og så kommer der en
lidt underlig situation. Efter at have læst høringsnotatet får man det
klare indtryk, at hvis det stod til Justitsministeriet, synes ministeriet
måske nok, at der er god grund til at undersøge nogle ting yderligere,
inden det her bliver vedtaget. Men det kan så ikke lade sig gøre, og
så vil man følge udviklingen nøje fremover, selv om det kan siges, at
i virkelighedens verden ville det måske være klogere at få nogle af
de her ting undersøgt til bunds, inden det her lovforslag blev vedtaget.
Jeg skal nævne tre, synes jeg selv, væsentlige indvendinger i høringssvarene. Den ene er fra Københavns Byret, som siger, at det ikke umiddelbart forenkler forløbet, at man i nogle tilfælde, altså op til
50.000 kr., kører uden behov for at have en advokat indblandet hele
vejen igennem, også hvis den, som sagen er anlagt mod, gør gældende, at vedkommende ikke skylder pengene.
Hvis der er tale om, at det er mellem 50.000 og 100.000 kr., betyder det faktisk i sidste instans, at man skal ændre, hvem det er, der
skal repræsentere skyldneren. Københavns Byret siger, at det kan give nogle uheldige konsekvenser, og alt andet lige kender Københavns Byret vel til de sager, der er.
Dommerfuldmægtigforeningen fraråder at ændre de nugældende
regler og påpeger, at det er medlemmernes erfaring, at advokater i
væsentlig højere grad end ikkeadvokater er egnede til at repræsentere en part i sagens forberedelse og i forbindelse med hovedforhandlingerne. Og de mener så, at det vil give en større arbejdsbyrde for
dommerne i det arbejde, der foregår i de her sager. Det kan selvfølgelig være en slags egeninteresse, at dommerne ikke ønsker at blive
påført yderligere arbejde, men det er vel også et forsøg på ligesom at
sikre, at tingene ikke bliver mere bureaukratiske og mere besværlige.
Hvis det faktisk er sådan, at man på grund af utilstrækkelig rådgivning har brug for, at dommerne i større udstrækning går ind og hjælper i de her sager, har man i hvert fald ikke skabt bedre vilkår.
Dommerfuldmægtigforeningen nævner også, at man har den erfaring, at hvis advokater er indblandet i sagen, bliver der oftere indgået

Torsdag den 5. maj 2011 (L 200)

forlig, og det kan jo også være fornuftigt set fra alle parters side i en
sådan sag.
Så har Forbrugerrådet den, synes jeg jo, meget relevante indvending, at man savner en redegørelse for, hvordan den forenklede inkassoproces er blevet brugt indtil nu, og hvad erfaringerne er med
det. Og det synes jo at være et rimelig sagligt argument. Man vil udvide en ordning, godt nok ikke fuldt og helt, men man vil udvide en
ordning, og så er det naturlige spørgsmål selvfølgelig at stille, hvordan det er gået, hvilke erfaringer der er gjort, hvor mange har benyttet sig af det. Og der er det måske ikke helt nok, at man i nogle politiske forhandlinger er kommet frem til, at det er gået godt nok, og at
det derfor roligt kan udvides.
Så Enhedslisten er meget skeptisk over for det her forslag. Vi har
det ikke sådan, at bare man nævner ordene konkurrence og øget konkurrence, bliver vi glade og lykkelige. Der skal konkrete forbedringer for borgerne til, før vi kan støtte et forslag, og det har vi måske
meget svært ved at se i det, der ligger her.
Så vi er altså skeptiske, men indgår selvfølgelig i udvalgsarbejdet
og stiller også der de relevante spørgsmål, der måske kan gøre os
klogere på, hvor meget der er tænkt over det her. Men umiddelbart
ser det ud, som om det er, hvad jeg vil kalde et typisk eksempel på et
forlig. Man sender forslaget i høring med så kort frist, at muligheden
for at få saglige indvendinger ikke er ret stor. Så får man alligevel
nogle saglige indvendinger, som der ikke rigtig er nogen svar på, og
så køres det igennem alligevel, fordi der er lavet en aftale. Og det
kan altså godt føre til, at den lovgivning, der kommer i Danmark,
nok ikke bliver så god, som den burde være.

11

Men jeg ser frem til udvalgsbehandlingen og vil tilsige, at vi naturligvis vil svare omhyggeligt og så præcist som muligt på de
spørgsmål, der måtte blive stillet undervejs.";Per Clausen
57233;Time;;Kl. 10:57
57246;title_name;"Tak til justitsministeren.
Der ikke er flere, der har bedt om ordet. Forhandlingen er sluttet.
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Retsudvalget, hvis ingen gør
indsigelse.
Det skete ikke.

Det næste punkt på dagsordenen er:
11) 1. behandling af lovforslag nr. L 200:
Forslag til lov om ændring af dagtilbudsloven. (Udlicitering af
daginstitutioner, fritidshjem og klubtilbud m.v. til private leverandører).
Af socialministeren (Benedikte Kiær).
(Fremsættelse 29.04.2011).";Formanden
57734;Time;Forhandling;Kl. 10:57
57758;Time;;Kl. 10:54
57771;title_name;Tak til hr. Per Clausen. Så er det justitsministeren.;Formanden
57834;Time;;Kl. 10:55
57868;title_name;":
Jeg vil gerne takke ordførerne for bemærkningerne til lovforslaget.
Nogle er positive, nogle er afventende, grænsende til det skeptiske.
Jeg kan forstå, at der er nogle spørgsmål, vi skal have afklaret noget
mere under udvalgsbehandlingen. Det vil vi selvfølgelig fra Justitsministeriets side medvirke til at gøre.
Lovforslaget er, som flere har været inde på, et led i udmøntningen af konkurrencepakken, som blev indgået her den 11. april i år.
Konkurrencepakken har jo til formål, at vi skal fremme konkurrencen og produktiviteten både i den private og i den offentlige sektor.
Med det her forslag lægger jeg så op til, at vi ændrer retsplejelovens
regler om betalingspåkrav, også det, man kalder den forenklede inkassoproces, ved at vi hæver beløbsgrænsen fra 50.000 kr. til
100.000 kr., så på den måde bliver processen altså gjort anvendelig i
flere sager. Det betyder så en lempelse af advokaternes møderetsmonopol og bidrager på den måde til øget konkurrence på det her område, som altså drejer sig om inddrivelse af pengekrav.
Sager, som bliver behandlet efter den forenklede inkassoproces,
er i dag undtaget fra hovedreglen om, at kun advokater kan repræsentere parterne i en retssag ved at møde i retten og ved at underskrive processkrifterne, og derfor kan bl.a. inkassobureauer så repræsentere deres klienter i netop de sager, og ved at forhøje beløbsgrænsen
i den forenklede inkassoproces vil bl.a. inkassobureauer kunne repræsentere deres klienter i et større antal sager ved domstolene, end
de kan i dag.
Så er det rigtigt, at nogle høringsparter af forskellige årsager har
udtalt sig negativt, kritisk, om forslaget, men det er min opfattelse, at
forslaget på en fornuftig måde skaber en større konkurrence blandt
dem, der kan repræsentere en fordringshaver ved inddrivelse af ubestridte pengekrav. Derudover bliver det enklere og hurtigere for fordringshaver at gennemføre inkassosager med en sagsværdi på mellem 50.000 kr. og 100.000 kr. ved domstolene.";Lars Barfoed
59853;title_name;"Forhandlingen er åbnet. Fru Louise Schack Elholm får ordet som
ordfører.";Formanden
59935;Time;(Ordfører);Kl. 10:57
59972;name_party;":
Formålet med dette lovforslag er at øge konkurrencen på daginstitutionsområdet. Det gøres ved at lade private institutioner indgå i den
kommunale forsyning. Samtidig vil de private daginstitutioner kunne
trække eventuelle overskud ud af virksomhederne.
Generelt ser vi, at nyskabelser og effektiviseringer sker, hvor der
er konkurrence, for så bliver der i højere grad fokus på at give en
bedre service til prisen. Dette lovforslag skal derfor øge konkurrencen på daginstitutionsområdet. Det skal dels give grundlag for en
større fokus på kvalitet i daginstitutionerne, dels skal det give forældrene et større udvalg af daginstitutioner. Det er vigtigt, at vi hele tiden forbedrer strukturerne i den offentlige sektor og i daginstitutionerne, og det er netop, hvad det her lovforslag gør. Det er vigtigt for
mig at understrege, at de udliciterede daginstitutioner skal leve op til
de samme krav som de kommunale institutioner. Det betyder, at der
vil være de samme krav om bl.a. uddannelse til personalet, normering, fysiske rammer m.v. Så kvaliteten har som udgangspunkt det
samme niveau som i de kommunale institutioner, dog er der mulighed for bedre kvalitet for at sikre tilstrømning af flere børn.
Da tilbuddene bliver en del af den kommunale forsyning, vil tilbuddene også være dækket af de samme regler som i dagtilbudsloven f.eks. om et forældrebetalingsmaksimum. Forældre kan altså
være helt rolige. Dette tilbud sikrer en større konkurrence og dermed
et grundlag for en bedre kvalitetsudvikling i daginstitutionerne. Det
sikrer et bredere udbud af institutioner, så der er større valgfrihed,
men forældre bliver ikke aftvunget flere penge til daginstitutionerne.
Samtidig skal de private daginstitutioner leve op til samme standarder som de kommunale institutioner, så der bliver heller ikke slækket på servicen.
Venstre støtter lovforslaget.

12

Torsdag den 5. maj 2011 (L 200)";Louise Schack Elholm
61875;Time;;Kl. 10:59
61888;title_name;"Tak til fru Louise Schack Elholm. Så er det fru Maja Panduro som
ordfører.";Formanden
61972;Time;(Ordfører);Kl. 10:59
62001;name_party;":
Hos Socialdemokraterne er vi rigtig glade for den mangfoldighed,
som vi allerede har på daginstitutionsområdet. Bl.a. har vi rigtig
mange rigtig gode selvejende daginstitutioner, men her med lovforslaget er tale om et skred, mener vi, et brud med den tradition, vi ellers har på det danske daginstitutionsområde.
Det her kommer ikke til at forbedre vilkårene for vores børn. Det
påstår ministeren faktisk heller ikke engang i lovteksten at det vil.
Formålet med det her er udelukkende at forbedre vilkårene for nogle
private virksomheder som f.eks. ISS, som gerne vil tjene penge på at
tage sig af vores børn, og som har vanskeligt ved det, som reglerne
er nu.
I bedste fald er det her forslag malplaceret, i værste fald er det
dybt ideologisk. Det er i hvert fald meget, meget sigende for den her
regerings prioriteringer, at vi står med kæmpe besparelser på daginstitutionsområdet. Vi hører den ene historie efter den anden om, hvor
hårdt presset vores personale er derude, hvor få pædagoger der er til
børnene, hvor mange besparelser man er nødt til at lave, men det,
som Venstre, Konservative, Dansk Folkeparti og Liberal Alliance er
mest optaget af, er de stakkels private virksomheder, som har svært
ved at tjene penge på det.
Hvis så man kunne påvise, at det her ville give nogle bedre tilbud
til vores børn, synes jeg, det ville være noget andet, men jeg synes,
det er udtryk for arrogance og netop for en ren ideologisk tilgang til
det her at mene, at alene det, at der kommer til at stå privat på lønsedlen i stedet for offentligt ansat, så pludselig skulle gøre medarbejderne meget mere innovative, meget mere effektive, meget mere
kreative. Det at gøre de private til en del af kommunens forsyningspligt og sige, at de skal indgå i pladsanvisningen, at de skal være en
del af det kommunale system, men at de stadig kan trække penge ud
af det, synes jeg er dybt, dybt problematisk. Det betyder, at vores
skattekroner skal gå til ren profit til private virksomheder.
Forslaget her minder mig i det hele taget om en Roald Als-tegning, jeg så her den anden dag, som hed »Ophørsudsalg«, hvor ministrene, hr. Claus Hjort Frederiksen og hr. Lars Løkke Rasmussen,
står foran en kærre og råber: Tilbud! Alt skal væk! – og så er de i
gang med at sælge lufthavnene, de er i gang med at sælge skinnenettet, de er i gang med at sælge sygehusene, og nu vil man altså lave
det samme på vores daginstitutionsområde. Man vil på bekostning af
det fælles, på bekostning af vores skattekroner sørge for, at der skal
noget mere profit ned i de private lommer, og det kan Socialdemokraterne ikke støtte.

være i tvivl om. Om der er mulighed for at lave et meget stort profitskabende overskud netop på det her område, kan man også være i
tvivl om. Men vi mener, der er god grund til at kunne udlicitere opgaver her. Det kunne jo godt være, at der er nogle private, som siger,
at de gerne vil give sig i kast med det. De har måske også et værdigrundlag, som de vil lægge ind i deres daginstitution. De vil gerne
skabe en mangfoldighed i de tilbud, som der bliver givet til børnene
i kommunen, og derfor byder de ind på opgaven. Det kunne jo også
være interessant at se, om der faktisk var private, der kunne lede en
institution på en anden måde, end man gør i kommunalt regi.
Hvis man bare færdes en lille smule ude i kommunerne og kigger
på daginstitutionernes budgetter, så ved man, at når der er overskridelser af budgetterne, er det tit vikartimerne, der er løbet løbsk i de
enkelte institutioner. Det kunne jo godt være, at der var nogle private, der havde en anden ledelsesstil og en anden måde at have ledere
på og en anden måde at have arbejdsmiljø på i en daginstitution, end
man måske har ude i det kommunale system, som er blevet meget
stort. Derfor kunne det være interessant, hvis der var nogen, der bød
ind på det her, og det faktisk lykkedes dem at lave et overskud, samtidig med at de havde den gode kvalitet. Så kunne det være interessant for os at se, hvad det er, de gør anderledes.
Samtidig vil jeg også sige, at der her ikke bliver lagt op til, at
man får et A- og et B-hold. Der er lagt op til, at forældrebetalingen
er den samme. Der er også lagt op til, at de kommer under den kommunale forsyning. Så alt i alt synes vi, at forslaget er en udmærket
måde at lave konkurrence på, som måske kan vise noget udvikling,
men vi må også samtidig sige, at vi ikke forventer, at det her bliver
en kæmpe succes, hvor vi vil opleve en masse institutioner, som bliver private, fordi der er en overflod af midler til rådighed til at passe
børnene i daginstitutioner og fritidshjem ude i kommunerne. Det er
ikke vores opfattelse, at der er det, men vi vil kigge meget på det og
se på de institutioner, som eventuelt bliver private, og på, hvordan de
løser opgaven.";Maja Panduro
66774;Time;;Kl. 11:05
66787;title_name;"Tak til hr. René Christensen. Så ved jeg ikke, om det er fru Karina
Lorentzen Dehnhardt. Men hvis man mener, at man er ordfører på
området, vil formanden altid sige, at man er det. Værsgo.";Formanden
66985;Time;(Ordfører);Kl. 11:06
67029;name_party;":
Jeg skal beklage, at jeg ikke er ordfører på lovforslaget. Der kommer
måske en ordfører der? Nej, det ser ikke sådan ud.
Jeg sidder tilfældigvis i salen, og derfor ved jeg ikke ret meget
om lovforslaget, og jeg skal bare beklage, at vi ikke har en ordfører i
salen. Jeg håber, at vi over tid får indgivet en indstilling til lovforslaget. Jeg kunne forestille mig, at vi mener noget i retning af Socialdemokraterne.";Karina Lorentzen Dehnhardt
67455;Time;;Kl. 11:06
67466;Time;;Kl. 11:03
67479;title_name;"Tak til fru Maja Panduro. Så er det hr. René Christensen som ordfører.
Man husker, at ministre omtales alene ved titel.";Formanden
67608;Time;(Ordfører);Kl. 11:03
67642;name_party;":
Så har vi et forslag om udlicitering af dagtilbud, fritidshjem og klubtilbud. Nu var der sådan et langt ideologisk indslag her, før jeg kom
på. Det vil jeg ikke gå så meget op i.
Jeg vil sige om det her forslag, at man også kan være i tvivl om,
hvor mange der vil byde ind på opgaver her. Det kan man sagtens";René Christensen
67965;title_name;Tak for det. Så er det fru Vivi Kier som ordfører.;Formanden
68025;Time;(Ordfører);Kl. 11:06
68052;name_party;":
Det her forslag er et godt forslag, der gør det muligt for kommunerne at udlicitere dagtilbud og dermed skabe en ny type institutioner.
Jeg er også helt enig med formanden for KL, Jan Trøjborg, der har
sagt:
»Vi ser meget gerne, at det offentlige-private samarbejde styrkes,
så der bliver en større konkurrence af offentlige opgaver også på de
bløde velfærdsområder.«

Torsdag den 5. maj 2011 (L 200)

Lovforslaget, vi her behandler, har jo netop til formål at medvirke til at skabe priskonkurrence, men også kvalitetskonkurrence på
dagtilbudsområdet. Udliciteringen skal ses som et værktøj for de
kommuner, der ønsker at gøre brug af udlicitering i forhold til at
skabe konkurrence for såvel pris som kvalitet. Dermed har jeg også
sagt, at krav til kvaliteten i de udliciterede dagtilbud vil være de
samme som til kommunale eller selvejende institutioner.
Jeg vil gerne understrege, at vi med dette forslag ikke tvinger
kommunerne til at udlicitere opgaverne, men at det er frivilligt. KL
hilser lovforslaget velkommen, og med Jan Trøjborgs udtalelser er
det også mit håb, at mange kommuner vil gøre brug af de nye muligheder for at afprøve både pris og kvalitet. Kommunalbestyrelsens
fornemste opgave er efter min mening at beslutte, hvilket serviceniveau kommunerne ønsker på alle deres ansvarsområder. Derfor er
udlicitering en oplagt mulighed for at afprøve, hvad en privat udbyder kan levere på de fremsatte ønsker i forhold til serviceniveauet.
Alt i alt er det et godt forslag, som vi Konservative varmt kan tilslutte os.";Vivi Kier
69594;Time;;Kl. 11:08
69607;title_name;"Tak til fru Vivi Kier. Så er det fru Anne Marie Geisler Andersen
som ordfører.";Formanden
69695;Time;"(Ordfører)
Anne Marie Geisler Andersen (RV):
I Det Radikale Venstre har vi lidt svært ved at se, hvad det er for et
problem, man her forsøger at løse. Man skriver, at formålet er at
styrke kommunernes mulighed for at skabe konkurrence på ydelsens
pris og kvalitet. Men Kommunernes Landsforening, der vel at mærke er nogle af de få, som har bakket op om det her forslag i deres
høringssvar, er især positive, fordi det er frivilligt for kommunerne,
om de ønsker at udbyde driften af tilbuddene.
Noget andet er, at flere organisationer på området ikke forventer,
at forslaget i sig selv vil føre til flere udbud på dagtilbudsområdet.
Denne skepsis over for forslagets reelle effekt begrundes bl.a. med,
at en privat leverandør vil skulle leve op til de samme krav som de
øvrige institutioner under den kommunale forsyning, hvilket begrænser frihedsgraderne og dermed også muligheden for i væsentlig
grad at kunne konkurrere på kvalitet og pris.
Hertil kan det anføres, at det allerede i dag er muligt for privatinstitutioner uden for den kommunale forsyning at trække et overskud
ud af driften. Efter gældende regler kan privatinstitutioner og private
fritidshjem, som ikke er omfattet af den kommunale forsyning, trække et eventuelt overskud ud.
Daginstitutionernes Lands-Organisation skriver i denne sammenhæng, at muligheden for at kunne trække et overskud ud også var
hovedmotivet for indførelsen af lovgivningen om privatinstitutioner,
som p.t. findes i dagtilbudslovens § 19, stk. 4. Vi finder det tankevækkende, at stort set ingen af de 230 godkendte privatinstitutioner
er oprettet med det formål, at ejeren eller ejerkredsen vil trække
overskuddet ud af driften. Der er altså kun meget få af de nuværende
privatinstitutioner, som trækker overskuddet ud, på trods af at de allerede nu har muligheden.
Af andre problematiske forhold skal det nævnes, at udbud efter
udbudsreglerne skal foretages efter højst 4 år. Det kan gøre det svært
at sikre den nødvendige kontinuitet i tilbuddet. Bl.a. vil det give nogle udfordringer i forhold til institutionernes arbejde med medarbejderkontinuiteten og ikke mindst en sammenhængende indsats over
for børnene. Forældre risikerer at indskrive deres børn på et grundlag, som ændres som følge af et nyt udbud.
Som det formentlig skinner igennem, er vi i Det Radikale Venstre ikke udelt for forslaget. Vi har svært ved at få øje på det store
samfundsmæssige problem, som forslaget forsøger at løse, på sam-

13

me måde som vi har svært ved at se, at der skulle være en efterspørgsel efter forslaget. Ligeledes er vi meget skeptiske over for, om
forslaget reelt vil få en effekt, eller om det blot vil være endnu et
symbolforslag.";Kl. 11:08
72378;Time;;Kl. 11:10
72391;title_name;"Tak til fru Anne Marie Geisler Andersen. Så er det hr. Per Clausen –
utvivlsomt som ordfører.";Formanden
72494;Time;(Ordfører);Kl. 11:10
72523;name_party;":
Ja, jeg har i denne sag oven i købet fået papir med, som jeg kan støtte mig til, hvis jeg skulle blive usikker på partiets linje. Det kan være
godt og trygt at have det.
Vores holdning i Enhedslisten er, at det er et inderligt overflødigt
og urimeligt forslag. Vi mener, at det er urimeligt, at en del af kommunernes tilskud til daginstitutionernes drift skal gå til de private
ejeres fortjeneste, som de kan trække ud af institutionen. Det er en
forkert anvendelse af de sparsomme ressourcer på området. Vi synes
også, det er urimeligt, at en del af forældrenes egenbetaling, som udgør en stor del af børnefamiliernes faste udgifter, skal gå til ejernes
fortjeneste. Og det er urimeligt, at pædagoger og ledere, der hver dag
brænder for at skabe trivsel og udvikling for vore børn og unge, skal
se, at det overskud, som de har skabt, skal gå til fortjeneste, som
ejerne putter i deres egne lommer i stedet for forbedringer til gavn
for børnene og institutionen.
Forslaget er overflødigt, fordi der i dag allerede findes private institutioner ved siden af de kommunale og de selvejende. De ca. 230
godkendte private institutioner er ifølge Daginstitutionernes LandsOrganisation ikke oprettet med det formål at trække penge ud af
driften. Vi kan også se, hvordan både Daginstitutionernes Lands-Organisation, Forældrenes Landsforening, FTF, Børne- og Kulturchefforeningen og fagforeningerne på området, BUPL og FOA, vender
sig mod forslaget. Børne- og Kulturchefforeningen udtaler, at ny
lovgivning på dagtilbudsområdet må have til formål at forbedre den
pædagogiske kvalitet. Det fremgår ikke af lovforslaget, hvordan et
udliciteret dagtilbud vil være i stand til at skabe bedre pædagogisk
kvalitet end en kommunal eller selvejende institution. Udlicitering
kræver udbud hvert fjerde år, og derfor er udlicitering den dårligst
tænkelige måde at privatisere på. Børn i vuggestuer, børnehaver, fritidshjem og klubber har brug for trygge rammer og kontakt til voksne, som de kan knytte sig til. Udbuddene vil medføre, at børn oplever mange skift, som giver utryghed og uro. Udbuddene vil også
stresse ledere, pædagoger og forældre. Forældrene har måske valgt
institutionen på et bestemt grundlag, men efter en ny udbudsrunde
bliver grundlaget måske et helt andet. På samme måde bliver forældrebestyrelsens indflydelse udhulet. Forældrebestyrelsen har indstillingsret til ansættelse af ledere, men når institutionen bliver udbudt,
vil den nye leverandør måske ansætte en ny leder, inden der er valgt
en ny forældrebestyrelse. Man kan frygte, at den eneste måde, som
de udliciterede institutioner kan skabe overskud på, er at forringe
løn- og arbejdsvilkår for pædagoger og pædagogmedhjælpere. Det
kan hverken børnene eller pædagogerne være tjent med, og derfor
burde der stilles som betingelse, at pædagogmedhjælpere aflønnes
efter den kommunale overenskomst.
Det fremgår af bemærkningerne, at konkurrenceudsættelsen vil
sikre, at driften bliver løst bedst og billigst. Konkurrencen vil fremme nytænkningen af opgaveløsningen, f.eks. gennem anvendelse af
ny teknologi, ny organisering, bedre ledelse og udvikling af bedre
arbejdsgange. Det er jo et fromt ønske, som man ikke har nogen sikkerhed for vil ske i virkeligheden, og for os er det i hvert fald vigtigt
at understrege, at det er børn og ikke maskiner, vi taler om. Børn er
mennesker, små mennesker, der først og fremmest og har brug for

14

Torsdag den 5. maj 2011 (L 203)

omsorg, tryghed og kærlighed. De har brug for at trives, at have det
sjovt og at udvikle sig, både læringsmæssigt og socialt. De har frem
for alt brug for voksne, der har tid til dem. Alt dette har ikke noget at
gøre med ny teknologi, ny organisering og bedre arbejdsgange. Vi
kan ikke støtte forslaget. Vi er modstandere af privatisering på det
sociale og pædagogiske område, og vi synes, det er en helt forkert
tanke, at private ejere skal indkassere fortjeneste på pædagogisk arbejde.

Det næste punkt på dagsordenen er:
12) 1. behandling af lovforslag nr. L 203:
Forslag til lov om ændring af lov om statens byggevirksomhed
m.v. (Udvidelse af lovens anvendelsesområde til også at omfatte
regioners og kommuners byggevirksomhed).
Af økonomi- og erhvervsministeren (Brian Mikkelsen).
(Fremsættelse 29.04.2011).";Per Clausen
76777;Time;;Kl. 11:16
76788;Time;Forhandling;Kl. 11:14
76814;title_name;Tak til hr. Per Clausen. Så er det socialministeren.;Formanden
76876;Time;;Kl. 11:14
76911;title_name;":
Jeg vil gerne begynde med at sige tak for indlæggene her ved førstebehandlingen af lovforslaget om udlicitering af daginstitutioner, fritidshjem, klubtilbud m.v. til private leverandører. Som det er fremgået af debatten i dag, er der forskellige holdninger til, i hvilket omfang private leverandører skal have mulighed for at drive daginstitutioner, fritidshjem, klubtilbud m.v. For regeringen er det vigtigt, at
private leverandører har nogle ordentlige vilkår på dagtilbudsområdet. Tilstedeværelsen af private leverandører medvirker til at skabe
mangfoldighed og øget innovation, som er til gavn for forældre og
børn, gennem det frie valg. Netop derfor er det som led i aftalen om
konkurrencepakken blevet besluttet at sikre bedre muligheder for udliciterede daginstitutioner, fritidshjem, klubtilbud m.v. under den
kommunale forsyning.
Med forslaget bliver det mere attraktivt for private leverandører
at etablere og drive daginstitutioner, fritidshjem, klubtilbud m.v. som
en del af den kommunale forsyning. Det sker, bl.a. ved at leverandøren som en del af den kommunale forsyning får større sikkerhed for
at få afsat sine pladser og samtidig mulighed for at kunne trække
eventuelt overskud ud af driften. Når det bliver mere attraktivt for de
private leverandører at gå ind på dagtilbudsområdet via udbud, vil
kommunerne samtidig få bedre mulighed for at skabe konkurrence
om pris og kvalitet på dagtilbudsydelsen. Det er til gavn for forældre
og børn.
Det er i den sammenhæng vigtigt at bemærke, at det fortsat vil
være op til den enkelte kommune at beslutte, om den ønsker at sende
driften af tilbuddene i udbud, og det er også vigtigt at bemærke, at
private institutioner under den kommunale forsyning skal leve op til
de samme krav som de kommunale institutioner.
Jeg ser frem til udvalgsbehandlingen af forslaget, og jeg takker
for debatten.";Benedikte Kiær
78778;title_name;"Forhandlingerne er åbnet, og fru Louise Schack Elholm får ordet
som ordfører.";Formanden
78865;Time;(Ordfører);Kl. 11:16
78902;name_party;":
Dette lovforslag skal sikre mere omkostningseffektivt byggeri i den
offentlige sektor. Statsbyggeloven omhandler i dag statens byggeri.
Med denne lovændring udvides loven til også at gælde byggeri med
anden bygherre. Det kan være med en kommune eller en region som
bygherre eller der, hvor en kommune eller region medfinansierer eller er långiver på byggeriet, eller i forbindelse med de institutioner,
hvis drift helt eller delvis finansieres af kommune eller region.
Målet med denne lovgivning er først og fremmest at skabe større
effektivitet i byggeriet ved at lade de ovennævnte byggerier omfattes
af de kvalitets-, produktivitets- og innovationsfremmende regler,
som er i statsbyggeloven, og som i dag kun statsligt byggeri er omfattet af. Der bliver i første omgang sat en mindstegrænse på 20 mio.
kr. for, hvornår statsbyggeloven skal dække. For byggerier under 20
mio. kr. kan kommuner og regioner beslutte, hvorvidt de stadig ønsker at benytte statsbyggeloven. Dette er en god mulighed for kommunerne og regionerne for at kunne lave mere effektivt byggeri og
ad den vej sikre det samme byggeri til færre penge. Så dette er en
håndsrækning til kommuner og regioner.
Lovforslaget vil også have en gavnlig sideeffekt på erhvervslivet.
Entreprenører, der arbejder for kommunale og regionale bygherrer,
vil nemlig kunne bruge de kvalitets-, produktivitets- og omkostningsbesparende redskaber, som dette forslag indeholder for private
kunders byggeprojekter. Det vil styrke produktiviteten i hele den øvrige byggesektor.
Venstre støtter dette lovforslag.";Louise Schack Elholm
80472;Time;;Kl. 11:18
80483;Time;;Kl. 11:16
80496;title_name;"Tak til socialministeren.
Der er ikke flere, der har bedt om ordet, og forhandlingen er sluttet.
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Socialudvalget, hvis ingen
gør indsigelse.
Det skete ikke.";Formanden
80707;title_name;"Tak til fru Louise Schack Elholm. Så er det hr. Thomas Jensen som
ordfører.";Formanden
80792;Time;(Ordfører);Kl. 11:18
80822;name_party;":
Socialdemokraterne mener generelt, at det vil være ønskeligt med en
mere effektiv konkurrencelovgivning i Danmark. Selv om konkurrenceloven blev strammet op i 1998, er der fortsat store problemer
med konkurrencen i Danmark. Konkurrencestyrelsen konkluderer, at
næsten 60 pct. af de danske virksomheder mener, at konkurrenceloven ikke har betydning for dem, og 15 pct. er enig i, at der sker overtrædelser af konkurrenceloven bl.a. blandt leverandører, kunder og
konkurrenter.
Det bør der selvfølgelig gøres noget ved. Den manglende konkurrence har store negative konsekvenser for det danske prisniveau,
som ligger 9 pct. højere end gennemsnittet i de sammenlignelige
EU-lande, når der korrigeres for velstand, moms og afgifter. Det er

Torsdag den 5. maj 2011 (L 203)

et stort problem for forbrugerne og konkurrenceevnen og dermed
også for jobskabelsen. Konkurrencen i Danmark er i gradvis bedring, men priserne i Danmark er fortsat høje. En væsentlig vej til at
reducere priserne er at sikre øget konkurrence.
Socialdemokraterne anerkender, at konkurrencevilkårene i Danmark skal forbedres, men det er vigtigt, at vi gør det på den rigtige
måde, så vi ikke iværksætter tiltag, der har negative konsekvenser
for f.eks. den offentlige service, for de små næringsdrivende og derigennem for borgere og forbrugere. Der er derfor et klart behov for et
grundigt serviceeftersyn af lovgivningen, så vi kan øge konkurrencen med sikkerhed for borgere og forbrugere.
Det gælder også i byggeriet, hvor vi skal sikre en større effektivitet. Bygge- og anlægssektoren er nemlig den sektor, der har haft den
laveste produktivitet i mange år, og der er en række forhold i den
danske bygge- og anlægssektor, som presser priserne på produkter
og ydelser op i forhold til tilsvarende bygge- og renoveringsopgaver
i vores nabolande. Danmark har et højt prisniveau. Det ligger på
10-30 pct. over lande som Sverige, Tyskland, Finland og Holland,
og det mindsker mulighederne for, at private ejere og erhvervsdrivende kan bygge nyt og renovere det eksisterende byggeri. Samtidig
har det en betydning for driftsudgifterne i den offentlige sektor.
Nærværende lovforslag udvider loven om statens byggevirksomhed til også at gælde for kommuner og regioner, og det er tiltag, der
forhåbentlig kan være med til at øge produktiviteten af nybyggeri,
renovering og driften af offentlige bygninger. Uden at gå i detaljer
med forslaget er der en række gode tiltag i lovforslaget, ved at ministeren kan stille krav om totaløkonomiske betragtninger, omkostningsoptimeringer på længere sigt og muligheden for offentlig-privat
partnerskab, men det kan desværre undre, at det ikke er alle bestemmelser fra loven om statens byggevirksomhed, som overføres på regioner og kommuner.
I forslaget argumenteres der desværre ikke fyldestgørende for,
hvorfor det ikke er alle sammen, der tages med over, og det skal vi
selvfølgelig have klarlagt under udvalgsbehandlingen. Her tænker
jeg sådan specielt på de der forskellige nøgletal, der nævnes, og så
også det om fremme af størst mulig genanvendelse af ressourceudnyttelse ved nedrivning af bygninger. Det er noget, vi skal have
klarlagt under udvalgsbehandlingen.
Så er der noget, som forslaget slet ikke nævner noget om, nemlig
energibesparende foranstaltninger, og det undrer virkelig Socialdemokraterne. Vi ved, hvor sløvt det er gået med energimærkningen af
de offentlige bygninger, og det vil klæde regeringen at fokusere på
energibesparelser, da det her er et område, hvor vi virkelig via innovation kan skabe et nyt dansk erhvervseventyr.
Så er der også de elementer i det, der havde bekendtgørelse om
krav til anvendelse af informations- og kommunikationsteknologi i
byggeri, der med lovforslaget udbredes fra det statslige område til
også at gælde det kommunale og regionale område. Det vækker lidt
bekymring hos Socialdemokraterne. Her skal vi have undersøgt,
hvordan det vil påvirke de mindre håndværksvirksomheder, at der
kan stilles krav om at bruge projektweb og det, der hedder dansk
byggeklassifikation, og det, der hedder en digital udbudsportal med
hoved- og fagentrepriser, for det kan nemlig tænkes, at der vil være
mindre virksomheder, som ikke har de færdigheder, som de systemer kræver, og dermed vil de blive presset ud af de offentlige udbudsrunder, og dermed taber konkurrencen og de mindre virksomheder. De kan i yderste konsekvens gå nedenom og hjem.
Så er der kommuner og regioner, som frygter øget bureaukratisering og de øgede økonomiske konsekvenser af at få trukket de her
statslige regler ned over hovedet. Her skal vi selvfølgelig have undersøgt, hvad de økonomiske konsekvenser er på kort og på lang sigt
for både kommuner og regioner. Det er jo specielt vigtigt, fordi vi jo
alle sammen ved, at regionerne står over for en 42 mia. kr. stor investering i nye sygehuse, og regionerne siger jo lige ud, at de frygter

15

bureaukrati, som vil spænde ben for byggeprojekterne og simpelt
hen putte dem ind i for rigide rammer.
Derfor opfordrer regionerne regeringen til at understøtte det ansvar, som regionerne jo allerede har for de store byggerier, og derfor
skal vi jo så også i udvalgsprocessen sikre os, at det her forslag ikke
er med til at skabe nogen ufordelagtigheder for regionerne og ikke
stiller nogen hindringer i vejen for, at de kan lære af hinanden. Så
skal vi også sikre, at der ikke ligger nogen hindringer for, at kommunerne kan samarbejde om byggeprojekter og på den måde måske også samarbejder efter mere rationelle investeringer.
Ud fra en samlet betragtning er Socialdemokraterne positive over
for forslaget, men vi vil under udvalgsbehandlingen stille en lang
række opklarende spørgsmål, så vi sikrer os, at forslaget trækker i
den rigtige retning, sådan at vi sikrer mere konkurrence, øget produktivitet, øget innovation og billigere og bedre byggeri og renoveringer i hele bygge- og anlægssektoren.";Thomas Jensen
86698;Time;;Kl. 11:24
86711;title_name;"Tak til hr. Thomas Jensen. Så er det fru Anita Knakkergaard som
ordfører.";Formanden
86794;Time;(Ordfører);Kl. 11:24
86830;name_party;":
Lovforslaget er en del af udmøntningen af konkurrencepakken af 11.
april 2011 mellem regeringen, Dansk Folkeparti, Liberal Alliance og
Kristendemokraterne. Det har til formål at fremme konkurrencen og
produktiviteten i den private og offentlige sektor, herunder en større
effektivitet i byggeriet.
Med lovforslaget foreslås, at lovens formålsbestemmelser og anvendelsesområde udvides til også at omfatte regionalt og kommunalt
byggeri, og at der indsættes hjemmel til, at økonomi- og erhvervsministeren kan bestemme, at regler udstedt i medfør af statsbyggeloven
også skal gælde for bygninger og dertil knyttede anlæg, hvor en region eller kommune er bygherre, f.eks. ved byggeri af sygehuse, institutioner, idrætsanlæg og skoler. Bygninger og dertil knyttede anlæg,
der helt eller delvis finansieres med lån eller tilskuddet fra regioner
og kommuner, og bygninger til brug for institutioner, hvis drift helt
eller delvis betales af regioner og kommuner, f.eks. selvejende institutioner, og også ombygninger kan være omfattet.
Der er dog en mindstegrænse for entreprisesummen, der i første
omgang bliver fastsat til 20 mio. kr. Men allerede under forhandlingerne gjorde Dansk Folkepartis erhvervsordfører, fru Colette L.
Brix, opmærksom på, at det var nødvendigt med en mindstegrænse
på mindst 100-200 mio. kr., men vi kunne få en mindstegrænse på
20 mio. kr. Af KL’s høringssvar fremgår, at mindstegrænsen bør være betragtelig større end 20 mio. kr. og bør ligge på mindst 100 mio.
kr. Det samme fremgår af Danske Regioners høringssvar. Af aftalen
vedrørende konkurrencepakken fremgår det, at den nærmere udmøntning fastlægges i samarbejde med KL og Danske Regioner. Vores ønske vil derfor være, at ministeren allerede nu ved et eventuelt
ændringsforslag hæver mindsteprisen på entreprisesummen til 100
mio. kr.
Jeg vil kort opremse de bekendtgørelser, der på nuværende tidspunkt er udstedt med hjemmel i statsbyggeloven: nøgletalsbekendtgørelsen, kvalitetssikringsbekendtgørelsen, ikt-bekendtgørelsen, bekendtgørelsen om anvendelse af OPP, patnering og nøgletal, OPPbekendtgørelsen og bekendtgørelsen om selektiv nedrivning af statsbygninger. Det fremgår, at nøgletalsbekendtgørelsen og bestemmelse om anvendelse af nøgletal, som følger af bekendtgørelsen om
OPP, partnering og nøgletal, samt OPP ikke vil finde anvendelse for
regionale og kommunale byggerier. Dette gælder også bekendtgørelsen om selektiv nedrivning af statsbygninger. Følgende vil derfor for
mig at se finde anvendelse for kommunale og regionale byggerier:

16

Torsdag den 5. maj 2011 (L 203)

ikt-bekendtgørelsen, bekendtgørelsen om anvendelse af OPP og
partnering, OPP-bekendtgørelsen og kvalitetssikringsbekendtgørelsen.
Med hensyn til bekendtgørelse om kvalitetssikring mener jeg
som boligordfører for Dansk Folkeparti, at entreprisesummen ikke
bør hæves til 100 mio. kr., men blot være den gældende. I Dansk
Folkeparti mener vi, at kvalitetssikringen er vigtig, så vi undgår det
byggesjusk og svigt i byggeriet, som vi tidligere har set, og som har
kostet samfundet mange penge. Jeg vil endvidere henvise til erfaringerne i det almene byggeri.
Loven træder i kraft den 1. juli 2011, og derfor vil jeg til slut
spørge ministeren, om lovforslaget skal gælde for de kommende sygehusbyggerier, altså for de der store sygehuse, som vi får, for jeg
kan se, at der i nogle af svarene ligger, at man kan være bange for
det, fordi man allerede er gået i gang med planlægningen.
Vi er selvfølgelig i Dansk Folkeparti positive over for lovforslaget, men mener, at ministeren bør se på muligheden for at forbedre
forslaget, når dette er en mulighed.";Anita Knakkergaard
90457;Time;;Kl. 11:27
90470;title_name;"Tak til fru Anita Knakkergaard. Så er det fru Pia Olsen Dyhr som
ordfører.";Formanden
90554;Time;(Ordfører);Kl. 11:28
90586;name_party;":
Jeg skal på vegne af SF's ordfører, fru Nanna Westerby, som ikke
kunne være til stede, viderebringe følgende:
SF støtter dette lovforslag, da det betyder, at lov om statens byggevirksomheds anvendelsesområde også kommer til at gælde regioners og kommuners byggevirksomhed. Lovforslaget øger effektiviteten i byggeriet ved også at benytte de kommunale og regionale byggeopgaver til at understøtte produktivitetsforbedring, innovation og
nye byggeteknikker. SF har længe talt for at udnytte offentlige udbud til at understøtte væksten: det foreslog vi i vores vækstudspil, og
vi så gerne, at regeringen i endnu højere grad gik den vej.
Når det gælder byggeriet i Danmark, er der ingen tvivl om, at der
er rum for effektiviseringer. Priserne i det danske byggeri er højere
end i de lande, vi normalt sammenligner os med, og produktiviteten
har over de sidste år været faldende.
Med de ord skal jeg sige, at SF støtter forslaget.";Pia Olsen Dyhr
91523;Time;;Kl. 11:28
91536;title_name;Tak til fru Pia Olsen Dyhr. Så er det hr. Daniel Rugholm som ordfører.;Formanden
91616;Time;"(Ordfører)
Daniel Rugholm (KF):
I april måned i år indgik Konservative, Venstre, Dansk Folkeparti,
Liberal Alliance og Kristendemokraterne den såkaldte konkurrencepakke – en aftale, som har til formål at fremme konkurrencen og
produktiviteten i det private erhvervsliv såvel som i den offentlige
sektor. Dette lovforslag er et af flere som led i udmøntningen af aftalen om konkurrencepakken.
Lovforslaget handler kort sagt om, at de gældende regler for
statsligt byggeri, som er defineret i statsbyggeloven, også skal gælde
for kommunale og regionale byggerier, hvor kommunen eller regionen er bygherre, hvor de helt eller delvis finansierer byggeriet, eller
hvor kommunen eller regionen yder driftstilskud, f.eks. til en selvejende institution. Den samlede entreprise for et byggeri skal dog
mindst være på 20 mio. kr., før det kommunale eller regionale byggeri omfattes af reglerne.

Statsligt byggeri er i dag omfattet af nogle regler, der sikrer kvalitet, innovation og høj produktivitet i byggeprojekter. Det samme
ønsker vi for de større byggerier i kommuner og regioner.
Det er vores klare forventning, at lovforslaget vil få positive konsekvenser for byggebranchen samt for kommuner og regioner. Hos
Konservative vil vi meget gerne medvirke til at øge produktivitet og
kvalitet i byggebranchen, ligesom vi også gerne ser mere effektive
og intelligente byggeprocesser bredt i det offentlige, hvilket vi også
tror på vil medføre besparelser for både kommuner og regioner på
sigt.
Lovforslaget lægger op til en bedre og mere udbredt anvendelse
af digitale løsninger. En bedre udnyttelse af ny teknologi i forbindelse med byggeri vil sikre en værdifuld videns- og erfaringsdeling,
som vil være med til at kunne begrænse antallet af fejl i byggerierne.
Det vil også være en klar forbedring for byggebranchen, at der nu vil
være ens regler for opførelse af større byggerier i både stat, region
og kommune.
Vi mener, at lovforslaget vil være til gavn for både byggebranchen og kommuner og regioner, der alle opnår positive fordele ved lovforslaget – kommuner og regioner ikke mindst i form af nogle bedre
tilrettelagte og mere effektive og mindre omkostningstunge processer i forbindelse med de større byggerier. Det vil også sikre et totaløkonomisk fokus, der betyder, at der fra projekternes start er fokus
på en efterfølgende effektiv og økonomisk fornuftig drift af bygningerne og ikke blot på selve opførelsen af byggeriet.
Sidst, men absolut ikke mindst, vil kommuner og regioner ved de
større projekter skulle vurdere muligheder og fordele ved et offentlig-privat partnerskab i forbindelse med byggeopgaverne.
Jeg har selv p.t. fornøjelsen af at sidde som formand for en bygherregruppe i et kommunalt byggeprojekt i min egen kommune, og
når man på den måde kommer tæt på processen af et større byggeri,
oplever man tydeligt muligheden for forbedringer og effektiviseringer. Det skal dog siges, at mange kommuner og regioner allerede gør
brug af flere elementer i lovforslaget, og så skal man jo blot fortsætte det gode arbejde. For andre vil det betyde nye arbejdsgange, som
jeg dog er sikker på at man vil tage godt imod.
Det glæder mig, at der er bred opbakning blandt ordførerne, og
jeg ser derfor frem til en konstruktiv behandling i Boligudvalget.
Konservative støtter hermed lovforslaget.";Kl. 11:29
94930;Time;;Kl. 11:32
94943;title_name;Tak til hr. Daniel Rugholm, og så er det hr. Jørgen Poulsen som ordfører.;Formanden
95026;Time;(Ordfører);Kl. 11:32
95058;name_party;":
Forslaget her går jo i den korte form ud på at give økonomi- og erhvervsministeren hjemmel til at bestemme, at kommuner og regioner
skal underlægges de samme regler, som gælder for det statslige byggeri, når det drejer sig om byggerier over 20 mio. kr. Det er en del af
konkurrencepakken, som Radikale Venstre ikke er en del af, men
derfor kan det jo være et nok så udmærket forslag. Og det skal i
hvert fald ikke forhindre Radikale Venstre i at gå ind i en positiv
drøftelse af forslaget under udvalgsbehandlingen.
Men vi har også en række spørgsmål, som vi gerne vil have opklaret. Det fremgår jo, at regeringen vurderer, at det her absolut vil
gavne erhvervslivet i form af udvikling af nye produkter og teknologier, og at det også vil gavne kommunerne og regionerne i form af
en mere effektiv byggeproces og efterfølgende besparelser på driften. Det lyder alt sammen rigtig godt, og det vil vi også gerne være
med til, men vi vil også gerne sikre os, at disse fordele nu også er
realistiske og ikke bare er fugle på taget. Vi vil gerne være sikre på,
at det ikke bare bliver et nyt bureaukratisk regelrytteri, som gør livet

Torsdag den 5. maj 2011 (L 191)

besværligt for dem, der skal bruge det. Og vi har samme spørgsmål,
som jeg også hørte at Socialdemokraternes ordfører havde, nemlig
om kravene til at anvende de her statslige regler for informations- og
kommunikationsteknologi i virkeligheden er så bureaukratiske, at de
i praksis vil holde de mindre entreprenører uden for konkurrence. Vi
bliver nemlig lidt bekymrede, når vi ser, at Kommunernes Landsforening ikke mener, at der foreligger dokumentation i forbindelse med
denne vurdering.
Men samlet er vi jo meget for at gøre byggeriet bedre, mere effektivt og mere kvalitetsbevidst, så vi vil ikke afvise, at der er et behov for en sådan lovgivning, vi vil bare være sikre på, at vi ikke får
en ny omgang bureaukrati, og det vil vi gerne overbevises om i det
kommende udvalgsarbejde.";Jørgen Poulsen
97019;Time;;Kl. 11:34
97032;title_name;"Tak til hr. Jørgen Poulsen. Så er det økonomi- og erhvervsministeren.

17

For det tredje vil regionerne og kommunerne fremover systematisk kunne vurdere, om byggeopgaver kan løses i et OPP med en privat virksomhed. Det hænger naturligt sammen med de målsætninger,
som vi har lagt frem med regeringens OPS-strategi tidligere på året.
Den nærmere udmøntning af lovforslaget vil blive fastsat i et
samarbejde med KL og Danske Regioner.
Jeg ved, at mange regioner og kommuner allerede i dag arbejder
målrettet med deres rolle som professionelle bygherrer. For disse regioner og kommuner vil lovforslaget næppe medføre de store ændringer i deres arbejde. Men det vil virke som en løftestang for de
kommuner og regioner, der endnu ikke er nået så langt med at tilrettelægge en effektiv styring af deres byggerier.
Der har været flere konkrete og, synes jeg, gode bemærkninger
fra f.eks. hr. Thomas Jensen, fru Anita Knakkergaard og hr. Jørgen
Poulsen, som har spurgt om nogle konkrete ting. De spørgsmål vil vi
selvfølgelig besvare under udvalgsbehandlingen, og så håber jeg, at
vi kan finde frem til et fælles grundlag for det lovforslag, vi forhåbentlig får vedtaget ved en tredje behandling inden sommerferien.";Formanden
98251;Time;;Kl. 11:34
98262;Time;"Økonomi- og erhvervsministeren (Brian Mikkelsen):
Tak for de, synes jeg, mange konstruktive bemærkninger. Som flere
ordførere har været inde på, er forslaget her en del af vores konkurrencepakke, hvormed vi jo har til hensigt at fremme konkurrencen
både i den private og den offentlige sektor til gavn for samfundsøkonomien og til gavn sådan for effektiviteten for os alle sammen.
Det her forslag har til formål at skabe større effektivitet i byggeriet ved at lade større kommunalt og regionalt byggeri omfatte af de
kvalitets-, produktivitets- og innovationsfremmende regler, som det
statslige byggeri i dag er omfattet af. Så får vi skabt en større volumen for den innovation og udvikling, der i dag foregår som en del af
det statslige byggeri, og det vil være med til at øge produktiviteten
og kvaliteten i byggesektoren generelt.
Forslaget skal ses i lyset af, at den danske byggesektor igennem
en årrække har været under pres og er kendetegnet ved en lav og faldende produktivitet i forhold til de lande, vi normalt sammenligner
os med. Det statslige byggeri er i dag reguleret af statsbyggeloven,
og statsbyggeloven stiller krav om, at de statslige bygherrer skal benytte forskellige redskaber, der gør byggeprocessen mere effektiv.
Det gælder f.eks. digitale værktøjer, vurderingen af den samlede
økonomi i et byggeprojekt og vurderingen af, om det er hensigtsmæssigt at gennemføre projektet som et offentlig-privat partnerskab,
et såkaldt OPP.
Med det her lovforslag ønsker vi at fremme, at de kommunale og
regionale bygherrer også bruger disse effektivitets- og produktivitetsfremmende værktøjer i deres byggeproces. Så får vi udbredt en
række teknologier og samarbejdsformer til det kommunale og regionale byggeri, og det vil være med til at øge produktiviteten og kvaliteten i byggeriet generelt.
Det betyder også, at vi får en større volumen af byggeri, hvor der
anvendes værktøjer, der giver en mere effektiv byggeproces. Med
lovforslaget lægges der op til, at regionernes og kommunernes byggeri bliver omfattet af de regler i statsbyggeloven, der har et klart
produktivitetsfremmende sigte.
Det betyder, at regioner og kommuner på byggeri til over 20 mio.
kr. fremover for det første skal anvende totaløkonomiske beregninger, når de planlægger et byggeri. Det giver grundlag for at vælge de
løsninger, der er økonomisk optimale for dem på lang sigt, dvs. også
i driftsfasen, og ikke alene fokusere på lave opførelsesomkostninger.
For det andet skal kommunerne og regionerne anvende nye digitale værktøjer i byggeprocessen, så alle relevante informationer deles mellem de forskellige parter i byggeprocessen. Det vil give færre
fejl og mangler, og samtidig får man som bygherre et solidt grundlag
for en mere optimal efterfølgende drift af bygningen.";Kl. 11:38
101040;title_name;"Tak til ministeren.
Der er ikke flere, der har bedt om ordet, og dermed er forhandlingen sluttet.
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Boligudvalget, hvis ingen
gør indsigelse.
Det er vedtaget.

Det næste punkt på dagsordenen er:
13) 1. behandling af lovforslag nr. L 191:
Forslag til lov om næring.
Af økonomi- og erhvervsministeren (Brian Mikkelsen).
(Fremsættelse 13.04.2011).";Formanden
101435;Time;Forhandling;Kl. 11:39
101460;title_name;"Forhandlingen er åbnet, ved at hr. Torsten Schack Pedersen som den
første får ordet som ordfører.";Formanden
101567;Time;(Ordfører);Kl. 11:39
101607;name_party;":
Tak for det. Det lovforslag her er også en udmøntning af konkurrencepakken, som regeringen indgik en aftale om med Dansk Folkeparti, Liberal Alliance og Kristendemokraterne.
Jeg synes, det er på sin plads lige at tage helikoptervuet og fortælle, hvad årsagen var til, at vi lavede en konkurrencepakke. Det
var jo at sikre, at vi skaber de bedste vilkår for konkurrence for dermed at sikre de bedste betingelser for vækst, højere produktivitet og
dermed velstand, som jo igen er forudsætningen for fremtidens varige velfærd.
Lovforslaget her ophæver kravet om et fast forretningssted som
forudsætning for salg. Det giver bedre mulighed for konkurrence og
innovation, og det sikrer et klart lovgrundlag for en række forskellige forretningsformer, som homeparties, kortvarige lagersalg, salg i
forbindelse med messer, loppemarkeder m.v. De friere rammer vil

18

Torsdag den 5. maj 2011 (L 191)

skabe en højere grad af konkurrence mellem de erhvervsdrivende, og
det kommer jo som bekendt forbrugerne til gode.
Af hensyn til forbrugersikkerheden skal en næringsdrivende skilte med sit cvr-nummer og navn og adresse, og ved salg af udvalgsvarer fra mobile salgssteder skal oplysningerne også udleveres, således at man som forbruger er fuldstændig klar over, hvor man kan reklamere over en vare, der måtte vise sig ikke at leve op til de forventninger og krav, man af gode grunde kan have til den. Det gør vi
selvfølgelig for at sikre forbrugernes retsstilling.
Næringsdrivende uden et fast forretningssted skal endvidere opføres i et offentligt register hos Økonomi- og Erhvervsministeriet.
Så har der været en diskussion om, hvorvidt man skulle tillade
mobilt salg af udvalgsvarer i bymidter. Det er ikke en del af forslaget. Der fastholder vi et forbud netop for at sikre, at den etablerede
detailhandel i bymidterne ikke skal opleve en konkurrence på ulige
vilkår.
Generelt må vi sige, at vi forventer, at forslaget vil have positive
effekter i forhold til innovation og konceptudvikling. Det er ikke noget, der hverken betyder en økonomisk eller administrativ belastning. Det giver mulighed for et mere varieret salg, flere muligheder
for forbrugerne og bedre mulighed for de erhvervsdrivende gennem
salg fra kortvarige salgssteder. Det er også med til at fremme iværksætteri for nyetablerede inden for detailbranchen og inden for salg
generelt, at man nu kan komme i gang uden nødvendigvis at starte
med etablering af et fast forretningssted.
I Venstre er vi altid villige til at tænke ud af boksen for at sikre
en bedre konkurrencesituation i Danmark fremover, og vi er også
fuldt ud opmærksomme på, at det særligt er små og mellemstore
virksomheder og erhvervsdrivende, der skal trække Danmark helt fri
af krisen, sætte gang i væksten og danne fundamentet for fremtidens
velfærd – og det er vel at mærke, uden at det er et forslag, der skal
belaste statskassen eller medføre en masse administrativt bøvl. Derfor er det et rigtig godt forslag, vi står med her, og det kan vi selvfølgelig varmt støtte fra Venstres side.";Torsten Schack Pedersen
104641;Time;;Kl. 11:42
104654;title_name;"Tak til hr. Torsten Schack Pedersen. Så er det fru Yildiz Akdogan
som ordfører.";Formanden
104743;Time;(Ordfører);Kl. 11:42
104774;name_party;":
Tak for det.
L 191, forslag til lov om næring, handler om ophævelse af bestemmelsen om fast forretningssted, som regeringen mener vil skabe
grobund for nye innovative forretningskoncepter. Lovforslaget er en
udmøntning af den aftale, regeringen har indgået med Dansk Folkeparti, Liberal Alliance og Kristendemokraterne.
Jeg vil gerne starte med at understrege, at fra Socialdemokraternes side er vi selvfølgelig tilhængere af mere konkurrence, men det
forudsætter, at der er tale om lige konkurrence, som kommer forbrugerne til gode og ikke skader byplanlægning eller forværrer arbejdsvilkårene for de ansatte. Det er også med disse briller, at vi har kigget på forslaget, og vi har en række punkter, vi gerne vil fremhæve.
Først og fremmest noterer jeg mig, at der i bemærkningerne er
fremhævet det noget bemærkelsesværdige, at forslaget handler om at
gøre noget lovligt, som i øjeblikket foregår i strid med næringslovens regler. Man kan spørge sig selv, om det er en god rettesnor for
lovgivningen at ændre loven, fordi den ikke bliver overholdt.
Dernæst falder det i øjnene, at regeringen mener, at en fjernelse
af bestemmelsen om et fast forretningssted vil føre til nye innovative
forretningskoncepter inden for lagersalg og homeparties. Jeg mener
nu ikke, at lagersalg eller homeparties, som har fundet sted i en årrække, ligefrem kan kaldes for nye og innovative forretningskoncep-

ter. Men når det er sagt, er det måske også vigtigt at kaste et blik på
den udvikling, der sker inden for eksempelvis nethandel eller andre
steder, hvor teknologien faktisk giver nye muligheder og ikke mindst
innovative muligheder.
Jeg har også noteret mig de mange bekymrede stemmer blandt
høringsberettigede parter og må sige, at det er der også en god grund
til. Særlig muligheden for at kontrollere, at den nye underskov af
mobile salgssteder, kortvarigt lagersalg og homeparties, som dette
forslag vil fremme, overholder de love og regler, som den øvrige detailhandel skal overholde, lader mange spørgsmål tilbage. Her stiller
vi os meget tvivlende over for, om det i praksis er muligt at gennemføre en tilfredsstillende kontrol og dermed sikre, at de nye salgsformer konkurrerer på lige vilkår med den øvrige detailhandel. Der er
jo selvsagt ikke meget ved konkurrence, hvis den ikke foregår på lige vilkår.
Samtidig indebærer denne meget store udfordring med at kontrollere disse nye salgssteder også en usikkerhed i forhold til forbrugerne. Kan forbrugerne have tillid til, at disse nye salgssteder lever op
til de regler, der sikrer dem som forbrugere?
Vi mener heller ikke, det i forslaget er tilstrækkeligt belyst, hvilke konsekvenser forslaget har for et levende butiksliv i byerne, og
hvilke konsekvenser forslaget har for butikkerne i udkantsområderne. Det er jo klart, at de nye muligheder, som dette forslag lægger op
til, vil presse butikkerne i byerne, og at butikkerne i udkantsområderne kan se frem til endnu mere konkurrence fra midlertidige sæsonbetonede mobile salgssteder, der gør indhug i deres omsætning
og dermed deres mulighed for at overleve som helårsbutikker til
glæde for beboerne i området.
Ud fra disse betragtninger vil vi gerne understrege, at vi synes,
det selvfølgelig er vigtigt med øget konkurrence, det går vi ind for,
men vi vil også gerne arbejde videre i udvalget med baggrund i disse
bemærkninger og kommentarer.";Yildiz Akdogan
108134;Time;;Kl. 11:45
108147;title_name;Tak til fru Yildiz Akdogan. Så er det fru Colette L. Brix som ordfører. Værsgo.;Formanden
108236;Time;"(Ordfører)
Colette L. Brix (DF):
Tak. Vi synes, at vi gennem forhandlingerne har fået en afbalanceret
liberalisering, der åbner op for nye forretningskoncepter ved at ophæve kravet om et fast forretningssted, samtidig med at registreringen og kontrollen med lagersalg, mobile udsalgssteder og salg på
markeder, udstillinger og messer strammes op. Som det også fremgår af høringen, er organisationernes bemærkninger i høj grad taget
til efterretning i det endelige lovforslag.
Samtidig beskytter vi det eksisterende butiksmiljø i bycentre og
bymidter, idet der ikke her må ske mobilsalg af udvalgsvarer. Det
må der til gengæld godt i tyndere befolkede områder, hvor der i forvejen typisk ikke er forretningsgrundlag til f.eks. at have en isenkræmmer eller en farvehandler. Her vil mobilsalg kunne styrke interessen for at blive boende, idet der er grundlag for, at borgerne i disse egne får større udvalg af bl.a. varige forbrugsgoder. Hvis der ikke
er interesse for mobilsalg, kan en vejbestyrelse for en offentlig eller
privat vej forbyde salget, så også her er der en sikkerhed for at komme eventuelle gener eller konkurrenceforvridning i forkøbet.
Vi vil lægge op til, at der løbende sker en evaluering af udviklingen, når vi ophæver begrebet fast forretningssted, så der bliver mulighed for at gribe ind, hvis der sker en uheldig konkurrenceforvridning i forhold til etablerede butikker og forretninger eller f.eks. chikane af eller gene for den gående og kørende trafik.
Med disse bemærkninger skal jeg meddele, at Dansk Folkeparti
støtter lovforslaget.

Torsdag den 5. maj 2011 (L 191)";Kl. 11:46
109841;Time;;Kl. 11:47
109854;title_name;"Tak til fru Colette L. Brix. Så er det fru Pia Olsen Dyhr som ordfører.

19

I Det Konservative Folkeparti mener vi, at det her lovforslag vil
bidrage positivt til at øge konkurrencen og produktiviteten i dansk
detailhandel, alt sammen til glæde og gavn for de danske forbrugere.
Det er der hårdt brug for, og derfor støtter vi naturligvis lovforslaget.";Formanden
110217;Time;;Kl. 11:50
110228;Time;(Ordfører);Kl. 11:47
110260;name_party;":
Overordnet set er SF altid positive over for at øge konkurrencen i
Danmark. Vi må sige, at det generelt står sløjt til med konkurrencen.
Konkurrencestyrelsen har igen og igen påvist, at der mangler konkurrence på bl.a. dagligvaremarkedet. Så alle elementer, der kan øge
konkurrencen, ser vi egentlig ganske positivt på. Et af de elementer,
regeringen så har nævnt i forbindelse med konkurrencepakken, har
været kravet om at ophæve kravet om fast forretningssted og dermed
også sikre konkurrencen.
Men det, der er væsentligt at kigge på i det her forslag, er jo, at
der både er elementer i den positive retning og elementer, som vi er
kritiske over for. For os handler det om at se, hvordan forslaget ender efter udvalgsbehandlingen, og se, om man i virkeligheden har taget højde for de bekymringer, vi kan have. For vi ser jo, at øgede
muligheder for forretning og salg kan gavne forbrugerne, ikke alene
i form af kvalitet, men også øget konkurrence på pris og derved lavere priser. Derfor vil vi gerne have mere konkurrence i Danmark.
De fire kritiske punkter, vi ser lovforslaget, og som vi gerne vil
arbejde videre med i lovbehandlingen, er følgende:
For det første er der forbrugernes reklamationsret. Den kan risikere at blive forringet, da den enkelte forbruger får svært ved at kræve sin reklamation i butikker uden faste adresser såsom ved lagersalg, i mobile udvalgsvarebutikker og lignende. I lovforslaget foreslås det, at butiksindehaveren skal skilte med cvr-nummer og sit
navn og adresse. Men kravene skal skærpes. Forbrugeren skal sikres
mulighed for reklamationsret, bl.a. ved at oplysningerne udleveres
på kvitteringen, eller ved at myndighederne gives de her oplysninger
før salget.
For det andet skal lovforslaget præcisere, hvordan vi kan sikre, at
der ikke sker ulige konkurrence. Nogle butikadresser vil være forbundet med store huslejeudgifter, hvorimod mobile butikker ingen
eller få udgifter vil have i forbindelse med salg på attraktive adresser.
For det tredje kan det blive svært at føre tilsyn med butikkerne.
Det kræver, at myndighederne bevarer deres mulighed for at håndhæve regler om skatter, afgifter, fødevaresikkerhed, markedsføring,
miljø m.v.
For det fjerde er det vigtigt for os at understrege, at arbejdstagernes vilkår skal beskyttes.
Med de fire kritiske punkter ser vi frem til lovbehandlingen, og vi
håber selvfølgelig, at vi kan ende med at støtte forslaget, men nu må
vi se, hvordan det ender i sin helhed.";Pia Olsen Dyhr
112723;Time;;Kl. 11:50
112736;title_name;Tak til fru Pia Olsen Dyhr. Så er det fru Carina Christensen som ordfører.;Formanden
112820;Time;(Ordfører);Kl. 11:50
112856;name_party;":
Som flere ordførere har været inde på, er det her lovforslag en del af
aftalen om en ny konkurrencepakke indgået mellem regeringen,
Dansk Folkeparti, Liberal Alliance og Kristendemokraterne. Formålet med lovforslaget er at ændre næringsloven, så der i fremtiden kan
udvikles endnu flere nye innovative forretningskoncepter.";Carina Christensen
113194;title_name;"Tak til fru Carina Christensen. Så er det hr. Morten Østergaard som
ordfører.";Formanden
113281;Time;(Ordfører);Kl. 11:51
113316;name_party;":
Som flere ordførere har været inde på, er der god grund til at kigge
på konkurrencen i Danmark. Det er afgørende for prisudviklingen og
dermed også for forbrugerne, men også for væksten, at vi sikrer, at
dansk erhvervsliv er konkurrencedygtigt, og at vi får stoppet den
svækkelse af konkurrenceevnen, som har været gældende i alle de
år, som den nuværende regering har siddet. Der er god grund til at se
på, hvad man kan gøre for at fremme konkurrencen, og det havde vi
jo også forhandlinger om, inden vi desværre måtte lade vejene skilles og regeringen sammen med Dansk Folkeparti, Liberal Alliance
og Kristendemokraterne indgik aftale om den konkurrencepakke,
som det her forslag er en del af.
Hvis vi så skal kigge konkret på det her forslag, L 191, som ændrer næringsloven, må jeg sige, at jeg er noget forundret. Jeg har meget vanskeligt ved i det store billede at se, hvor problemerne med
konkurrencen i det danske samfund og det danske erhvervsliv er, og
jeg har meget vanskeligt ved at se, hvordan det her forslag bidrager
nævneværdigt til at forbedre konkurrencen i Danmark.
Det fremgår ret tydeligt, både af forslaget og af fremsættelsestalen, at de fleste af de ting, man vil gøre muligt med lovændringen, i
forvejen er mulige. Det kan jo være, at man synes, det er en administrativ lettelse, at man nu ændrer de her regler, men mig bekendt er
der altså både mulighed for shop in shop, homeparties og kortvarige
lagersalg, som reglerne er i dag, og til gengæld er der så en risiko
for, at vi får en tivolisering af detailhandelen, og at der sker det, at vi
ikke har styr på, hvem der handler, og at vi ikke har styr på forbrugernes rettigheder i forhold til returret og andre væsentlige andragender.
Derfor må jeg sige, at vi ikke på forhånd vil afvise at kunne støtte
forslaget, men at vi mener, at det må godtgøres – og det kan jo så
enten blive om lidt, når ministeren tager ordet, eller igennem et udvalgsspørgsmål – hvilket formål lovforslaget egentlig tjener, og
hvordan det bidrager til at fremme konkurrencen. Er det virkelig regeringens opfattelse, at det, der styrker konkurrencen Danmark, er,
at vi nu laver nogle administrative lettelser for kræmmermarkeder,
eller hvad det er, man reelt lægger bag ved ønskerne om de her ændringer? Jeg har meget vanskeligt ved at se sammenhængen mellem
det her lovforslag og de store og flotte taler om behovet for at fremme konkurrencen til glæde for både erhvervslivet og forbrugerne i
Danmark.
Jeg synes, at det her virker, som om man – i hvert fald i et vist
omfang – vil lade orden afløse af en eller anden form for kontrolleret
kaos, men hvis det kan godtgøres, at det ikke er tilfældet, og at vi
derfor med den korte frist, der har været, ikke har gennemskuet lovforslagets konsekvenser tilstrækkeligt, skal vi selvfølgelig nok være
med på at forenkle de her ting og sager.
Men jeg må sige, at jeg ikke kan lade være med at trække på smilebåndet, når jeg ser det her lovforslag og sætter det i sammenhæng
med de flotte ord om ting, der skal gøres for at forbedre konkurrenceevnen i Danmark.
Så vi vil følge udvalgsbehandlingen meget nøje og deltage med
spørgsmål, og så vil vi senere meddele, hvordan vi stiller os til lovforslaget. Men uanset om vi ender med at stemme for eller imod, kan

20

Torsdag den 5. maj 2011 (L 191)

jeg sige, at det ikke bliver det her, der ændrer konkurrenceevnen i
Danmark markant.";Morten Østergaard
116706;Time;;Kl. 11:54
116719;title_name;Tak til hr. Morten Østergaard. Og så er det økonomi- og erhvervsministeren.;Formanden
116804;Time;"Økonomi- og erhvervsministeren (Brian Mikkelsen):
Forslaget her er jo en del af en større konkurrencepakke, som virkelig skubber til konkurrencen i det danske samfund. Det er en stribe
lovforslag, en stribe konkrete handlinger, som gør, at vi får mere
konkurrence i den private sektor, men også i den offentlige sektor.
Så forslaget her er et element i det, som vil bidrage til mere konkurrence i det danske samfund.
På det konkrete punkt her er der jo sket meget siden den første
næringslov fra 1857. Da var formålet simpelt hen, at man skulle regulere håndværks- og fabriksdrift. Loven er selvfølgelig blevet revideret i løbet af de sidste halvanden hundrede år, men på visse punkter at den stadig ikke tidssvarende. Det gælder f.eks. det eksisterende
krav om, at varer skal afsættes fra et fast forretningssted. Der foregår
i dag mange andre former for varesalg end netop fra et fast forretningssted, og den udvikling skal loven også afspejle.
Jeg er derfor glad for det her lovforslag, som er en del af den
konkurrencepakke, vi har præsenteret, og som lægger op til en generel modernisering af næringsloven. Det sker bl.a. ved at ophæve reglen om, at salg af varer som hovedregel skal ske fra et fast forretningssted. Hermed skabes der mulighed for udvikling af nye innovative forretningskoncepter såsom lagersalg, homeparties, shop in shop
m.v. På den måde får bl.a. iværksættere bedre mulighed for at afsætte deres varer, og nye, mere fleksible rammer vil kunne medvirke til
at øge konkurrencen blandt de erhvervsdrivende. Det vil være til
gavn for produktiviteten, og for forbrugerne betyder det, at de får
mulighed for at købe varer på nye måder til mere konkurrencedygtige priser.
Hovedindholdet i forslaget drejer sig om at ophæve kravet om, at
salg af varer som udgangspunkt skal foregå fra et fast forretningssted. Forslaget vil gøre det muligt at afholde kortvarige lagersalg, og
tilsvarende vil en ophævelse af kravet som udgangspunkt gøre det
muligt at sælge sportstøj og sportsudstyr ved sportsstævner, ligesom
f.eks. salg af bøger og hobbyartikler fra en vogn vil blive muligt.
Med lovforslaget lovliggøres samtidig homeparties, dvs. arrangementer med fremvisning og salg af bestemte varer, som foregår under private former, f.eks. i private hjem, på plejehjem eller lignende.
Det vil også blive muligt for en handlende at have et midlertidigt
salg i en anden handlendes butik, såkaldt shop in shop. Det kan
f.eks. komme områderne med mange turister til gode, fordi man vil
kunne oprette midlertidige butiksudsalg i turistsæsonen.
Der har været tilfælde, hvor mange salgsvogne i f.eks. den indre
by i København har været til gene for den kørende og gående trafik.
I de situationer kan kommunalbestyrelsen i medfør af vejloven nægte eller begrænse en tilladelse til salget, hvis det skønnes nødvendigt.
I forbindelse med at vi åbner op for nye forretningskoncepter,
skal det fortsat sikres, at loven håndhæves, og at forbrugeren kan
identificere den erhvervsdrivende, f.eks. i forbindelse med reklamation. De forbrugerbeskyttende regler, der findes i bl.a. købeloven og
lov om visse forbrugeraftaler, vil derfor fortsat gælde. Desuden foreslås det at skærpe oplysningskravet, så næringsdrivende med detailsalg af varer fremover altid skal have et synligt opslag med cpr-nummer, navn og adresse. Ved salg af udvalgsvarer fra mobile salgssteder, ved lagersalg på markeder m.v. vil disse oplysninger altid skulle
udleveres skriftligt til kunden, hvis man beder om det. Derved vil
forbrugeren kunne finde frem til sælgeren med henblik på en eventuel reklamation.

Af kontrolmæssige årsager skal mobile udsalgssteder, lagersalg,
markeder, udstillinger og messer registreres i et offentligt register
hos Erhvervs- og Selskabsstyrelsen. Endelig skal visse varegrupper
af sundheds- og kontrolmæssige hensyn stadig sælges fra et fast forretningssted. Det samme gælder håndkøbsmedicin, der ikke er forbeholdt apotekerne.
For at give butikkerne tid til at forberede sig på de nye rammevilkår foreslås det, at den nye lov træder i kraft den 1. januar 2012, og
for at sikre, at lovgivningen får den tilsigtede positive effekt, foreslås
det samtidig, at loven evalueres efter 3 år.";Kl. 11:54
120999;Time;;Kl. 11:58
121012;title_name;"Tak. Der er ønske om korte bemærkninger, først fra fru Pia Olsen
Dyhr.";Formanden
121092;Time;;Kl. 11:58
121113;name_party;":
Jeg undrer mig fortsat over, hvad ministeren mener er innovativt.
Altså, hvilke elementer er innovative? Som Socialdemokraternes
ordfører, fru Yildiz Akdogan, var inde på, er der ikke noget specielt
innovativt over homeparties eller lagersalg. Hvad er der af nye elementer, som ligesom vil være med til at fremme konkurrencen i
Danmark i dag?";Pia Olsen Dyhr
121467;Time;"Økonomi- og erhvervsministeren (Brian Mikkelsen):
Jeg synes da, det er innovativt, at man kan have forskellige steder,
man kan sælge sine produkter fra. Vi er jo indstillet på mest mulig
konkurrence til gavn for forbrugeren. Vi kan se, at konkurrence giver lavere priser, det giver bedre mulighed for, at man kan søge det
kvalitative, når man som forbruger søger forskellige steder. Så det,
at man kan lave nye, innovative forretningskoncepter, som det kan
være vi ikke kender endnu, gør jo, at det er muligt for kunderne at
søge hen, hvor det er bedst og billigst. Og det er forbrugerbeskyttelse i sit allerbedste udtryk.";Kl. 11:59
122101;Time;;Kl. 11:59
122114;title_name;Fru Pia Olsen Dyhr.;Formanden
122143;Time;;Kl. 11:59
122164;name_party;":
Jeg er sådan set helt enig med ministeren i, at vi skal have øget konkurrence i Danmark ikke mindst på dagligvaremarkedet, men i virkeligheden også på tekstilmarkedet, hvor vi kan se, at der ofte er aftalte priser. Men jeg synes ikke, at ministeren får fat ved nældens
rod, for jeg tror ikke, at det her lovforslag er løsningen i forhold til at
øge konkurrencen i Danmark – det er nogle andre instrumenter, der
skal på banen.
Men jeg synes lidt, at ministeren skal komme med et svar på:
Hvad er der af nyt? Hvad er der af nye elementer, noget, der vil skabe bidrag til et nyt butiksliv i Danmark, og som vil skabe de her lavere priser? Man skal også være opmærksom på, at forbrugeren også
er ringere stillet, hvis man ikke ved, hvor man skal tage hen og klage
over sine varer. Og det er jo netop en af konsekvenserne af, at der
ikke er et fast opholdssted.";Pia Olsen Dyhr
123032;Time;;Kl. 12:00
123045;title_name;Ministeren.;Formanden
123066;Time;"Økonomi- og erhvervsministeren (Brian Mikkelsen):
Altså, det, som forslaget her vil medføre, vil være mere konkurrence.
Det vil være bedre mulighed til forbrugeren for at kunne vælge mel-

Torsdag den 5. maj 2011 (L 204)

lem forskellige steder, når vedkommende skal købe sine produkter,
og det vil jo være en væsentlig modernisering i forhold til i dag, hvor
det er meget stationært, i forhold til hvor man kan købe sine produkter. Så det er et skub i den rigtige retning som led i den aftale om en
samlet konkurrencepakke, vi har indgået med et flertal i Folketinget.
Og jeg håber også, at SF kan se, at det her vil modernisere loven, og
at det vil give bedre mulighed for at sælge forskellige produkter til
gavn for forbrugerne.";Kl. 12:00
123810;Time;"21

relager, som så lukker efter en kort proces, og der skal man så som
forbruger kunne gå ned og klage. Hvordan kan man være sikker på,
at man godt kan tilbagelevere den bluse, man har købt, eller i hvert
fald klage over, at den ikke lever op til de krav, som der blev stillet?
Altså, hvor sikker er forbrugernes beskyttelse? Det kunne jeg godt
tænke mig at høre hvad ministeren siger til.";Kl. 12:01
124212;Time;;Kl. 12:03
124225;title_name;Ministeren.;Formanden
124246;Time;;Kl. 12:03
124259;title_name;Så er det fru Yildiz Akdogan.;Formanden
124298;Time;;Kl. 12:01
124318;name_party;":
Tak for det. Jamen som jeg sagde i min ordførertale, virker det sådan
lidt underligt, at man gør noget, der i sin tid var ulovligt, lovligt, og
så siger man, at det er en innovativ forretning og iværksætterindsats.
Jeg kan ikke helt se det innovative i almindeligt lagersalg, ej heller i
forhold til homeparties.
Men jeg tænker på, at når man nu gerne vil være innovativ, hvorfor har man så ikke tænkt på noget nethandel i forhold til det her?
Det er jo netop innovativt. Der er nogle muligheder der. Hvorfor har
man ikke sådan tænkt den moderne teknologis muligheder ind i det
her? Det er det ene.
Det andet er, at jeg også gerne vil høre, om ministeren synes, at
forbrugernes rettigheder er sikret i forhold til den nye ordning, som
regeringen gerne vil indføre.";Yildiz Akdogan
125094;Time;;Kl. 12:02
125107;title_name;"Ministeren.

Økonomi- og erhvervsministeren (Brian Mikkelsen):
Der er en stor, stor grad af forbrugerbeskyttelse her, simpelt hen fordi vi jo sikrer, at man får dokumentation for det varekøb, man har
lavet, og så sikrer vi jo også, at man kan lave en reklamation over
det.
Den her modernisering, vi skaber, sker ikke på bekostning af forbrugerbeskyttelsen, og derfor skærpes oplysningspligten også for
den næringsdrivende i forhold til de almindeligt gældende forbrugerregler. Jeg nævnte jo før, at den næringsdrivende altid skal skilte tydeligt med såvel virksomhedens cvr-nummer som indehaverens
navn og adresse samt på forlangende udlevere oplysningerne skriftligt. Ved salg af udsalgsvarer fra mobile udsalgssteder, ved lagersalg
samt ved salg på markeder, udstillinger og messer skal de nævnte
oplysninger altid udleveres til kunden. Det betyder, at forbrugerne
altid vil kunne finde indehaveren og rette en eventuel reklamation til
vedkommende.
Så den modernisering, vi gennemfører her, giver også bedre forbrugerbeskyttelse i forhold til tidligere, fordi man altid kan finde
frem til den person, som har solgt en den pågældende vare. Det kunne man ikke tidligere: det kan man nu.";Formanden
126304;Time;"Økonomi- og erhvervsministeren (Brian Mikkelsen):
Ja, forbrugeren er sikret meget grundigt, meget detaljeret i den lovgivning, der er. Nu gør vi det her af to årsager: For det første fordi vi
mener, der er brug for mere konkurrence både i den private sektor og
i den offentlige sektor – nu handler det om den private sektor her.
Og bedre konkurrence, siger al empiri, giver lavere priser og bedre
mulighed for kvalitet. For det andet er det klart, at når man så åbner
nogle nye muligheder, skal der også være en forbrugerbeskyttelse,
og det er der også med forslaget her.
Med hensyn til nettet vil jeg sige, at der er en liberal lovgivning
på området, som både giver mulighed for nethandel og giver mulighed for en stor grad af forbrugerbeskyttelse. En del af tingene er jo
reguleret sådan på EU-basis, og det diskuterer vi en del også i Europaudvalget, men kombinationen af at sikre forbrugernes rettigheder
og sikre bedst mulig konkurrence har ramt fuldstændig korrekt med
det her forslag.";Kl. 12:02
127307;Time;;Kl. 12:03
127320;title_name;Fru Yildiz Akdogan.;Formanden
127349;Time;;Kl. 12:03
127369;name_party;":
Som sagt kan jeg ikke helt gennemskue det innovative i at gøre noget, der engang ikke har været lovligt – og i øvrigt heller ikke er noget nyt og banebrydende som sådan – lovligt, og så sige: Nu er det
noget innovativt. Jeg ved heller ikke, om det decideret går hen og bidrager til øget konkurrence, men der må vi jo vente og se, hvad ministeren svarer.
Men jeg vil bare stadig væk gerne spørge: Synes ministeren, at
forbrugerne er sikrede? Lad os antage, at der sælges tekstil fra et va-";Yildiz Akdogan
127870;Time;;Kl. 12:05
127883;title_name;"Tak til økonomi- og erhvervsministeren.
Der er ikke flere, der har bedt om ordet, og så er forhandlingen
sluttet.
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Erhvervsudvalget, hvis ingen
gør indsigelse – og det gjorde ingen.
Jeg skal her udsætte mødet. Mødet genoptages i dag kl. 13.00.
Mødet er udsat. (Kl. 12:05).

Det næste punkt på dagsordenen er:
14) 1. behandling af lovforslag nr. L 204:
Forslag til lov om ændring af lov om håndhævelse af udbudsreglerne m.v. og lov om indhentning af tilbud på visse offentlige og
offentligt støttede kontrakter. (Effektivisering af sagsbehandlingen i Klagenævnet for Udbud m.v.).
Af økonomi- og erhvervsministeren (Brian Mikkelsen).
(Fremsættelse 29.04.2011).";Formanden
128593;Time;"Forhandling
Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Mødet er genoptaget.
Forhandlingen er åbnet. Hr. Torsten Schack Pedersen som Venstres ordfører.

22

Torsdag den 5. maj 2011 (L 204)";Kl. 13:00
128791;Time;(Ordfører);Kl. 13:00
128831;name_party;":
Vi tager endnu et lovforslag, som er en del af konkurrencepakken og
dermed – lad mig igen understrege – en del af de initiativer, som regeringen, Dansk Folkeparti og Kristendemokraterne har iværksat for
at sikre bedre konkurrenceforhold i såvel den offentlige som den private sektor for at skabe bedre vilkår for vækst og velstand i Danmark
og bedre muligheder for os som forbrugere til at købe ind til sjovere
og bedre priser og dermed altså medvirke til at sikre, at vi sørger for,
at Danmark er på rette kurs.
Det konkrete lovforslag, vi nu behandler, har til formål at ændre
forvaltningen af Klagenævnet for Udbuds ressourcer. Forslagets formål er naturligvis at gøre muligheden for at klage over udbud bedre,
og det er en del af det ønske, som går på at sikre bedre udbud, mere
konkurrence og en større effektivitet i den offentlige opgaveløsning.
Ændringerne falder i tre punkter:
For det første, at klagenævnet ikke fremover kan tage sager op af
egen drift, men kun forholde sig til de sager, som en part har rejst.
For det andet: Når nævnet træffer en afgørelse, sidder der i øjeblikket to sagkyndige med. Det foreslås, at det ændres til én juridisk
dommer og én sagkyndig for at gøre det mere effektivt. Når der kun
er to, skal man jo selvfølgelig også have styr på, hvad man gør, hvis
der er stemmelighed, og ja, så bliver det formandens stemme, der er
afgørende.
Endelig foreslås det for det tredje, at de medlemmer af nævnets
formandskab, der træffer afgørelse i sager, der afgøres på skriftlig
baggrund, skal kunne gøre det uden medvirken af en sagkyndig,
mens de sagkyndige naturligvis skal inddrages i sager af principiel
karakter.
Det drejer sig grundlæggende om at gøre det nemmere og mere
smidigt for nævnet at forvalte opgaven og de sager, der kommer, og
dermed hurtigere kunne træffe afgørelse til glæde for de personer,
der klager over udbudssager. Et tungt og administrativt besværligt
udbudssystem med besværlige sagsgange ved klager kan jo kun afskrække private virksomheders lyst til at byde ind på offentlig opgave og også fjerne lysten til at klage, hvis man føler, at der har været
fejl i den udbudsproces, man har været en del af. Derfor er det positivt, at vi med det her lovforslag får gjort reglerne klarere, mere effektive og dermed også kan sikre en hurtigere sagsbehandling.
I Venstre er vi optaget af, at udbud af offentlige opgaver anvendes i øget omfang for at sikre den bedste opgaveløsning med den
bedste økonomi, når man spørger til prisen. Det kommer både den,
der bestiller, den, der udfører, og den, der bruger opgaven, til gode,
altså både den offentlige sektor, den private leverandør, hvis det er
en privat leverandør, og naturligvis borgerne eller brugerne af den
pågældende ydelse.
Så jeg er meget tilfreds med det her lovforslag, som er med til at
sikre, at vilkårene for Klagenævnet for Udbud bliver mere effektive
og dermed kan være medvirkende til, at udbudsmulighederne øges i
Danmark og er med til at fremme mere konkurrence og bedre udnyttelse af skatteborgernes penge.";Torsten Schack Pedersen
131868;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Tak til ordføreren. Hr. Jens Christian Lund som ordfører for Socialdemokraterne.";Kl. 13:03
132000;Time;"(Ordfører)
Jens Christian Lund (S):
Som Venstres ordfører sagde, er det her jo en del af konkurrencepakken, og jeg tror, alle er enige om, at noget, der er vigtigt, er, at vi gør
tingene så effektivt som overhovedet muligt. Jeg må indrømme, at

jeg har svært ved lige netop i det her lovforslag at se, at tingene bliver væsentlig mere effektive. Jeg har svært ved at se, hvad det er, der
gør det genialt, at de ikke selv kan tage sager op, hvis de mener, der
er en sag, der er urimelig. Jeg er betænkelig ved den her djøfisering
af sagen, nemlig at det altid er den juridiske formand, der vil overrule den sagkyndige. Jeg har måske umiddelbart lidt svært ved at se, at
det er ufattelig genialt, men vi kan selvfølgelig spørge ind til, hvorfor det er så genialt. Man kan måske også sætte spørgsmålstegn ved,
om det er det rigtige, at der kun er en, der skal tage stilling til det, og
at det er den juridiske og ikke den sagkyndige, for det kunne måske
godt være en god idé, at det var en, der vidste lidt om det og ikke
bare kendte noget til det juramæssige.
Man kan også være lidt betænkelig ved, at det, der sker med klagenævnet her, er, at virksomhederne er nødt til at ansætte advokater,
for det, der, som jeg læser det i forslaget, ligger i det, er jo, at formalia skal være i orden, når man skal klage. Jeg har indtrykket af, at
nogle af dem, der har givet høringssvar, er betænkelige ved, at de
bliver nødt til at ansætte advokater for at kunne komme i gang med
en klagesag.
Jeg vil sige, jeg håber, at det er et forslag, der vil fremme, at vi
mister noget administrativt bøvl, som ministeren jo altid er vild med
at sige, så jeg tror som ikke, vi stemmer imod det, men jeg har også
svært ved at se, at vi skal stemme for det her.
Hvis jeg skal sige noget til ministeren, som altid irriterer mig, så
er det, at jeg ikke kan forstå, at vi hver eneste gang får problemer
med høringsfristerne. Nu har vi igen her en sag, hvor vi, når vi beder
om høringssvar, siger, at der er en frist på et antal dage, men det meste af perioden, hvor sagen har været i høring, har det været påske.
Vi arbejder – jeg var sendt til Panama – og vi får også et godt vederlag, men vi kan ikke forvente, at alle dem, vi sender ud til, skal arbejde i påsken. Det er ikke rimeligt, og når Dommerforeningen skriver, at de ikke vil svare, fordi der ikke er en ordentlig tidsfrist, så er
der noget galt. Det kan godt være, der også er andre, der er medskyldige, vil jeg sige til ministeren, i, at det her ikke er gået ordentligt,
men det er ministerens ansvar, og det kan vi ikke være bekendt. Vi
kan håbe, at nogle af dem, der er blevet hørt, benytter lejligheden til
at sende deres høringssvar ind efter førstebehandlingen, så vi bliver
bedre klædt på til andenbehandlingen.
Vi stemmer nok ikke imod, men vi har nok også svært ved at hidse os så meget op til at synes, at det her er et usædvanlig godt forslag.";Kl. 13:03
134900;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Tak til ordføreren. Fru Colette L. Brix som ordfører for Dansk Folkeparti.";Kl. 13:07
135026;Time;"(Ordfører)
Colette L. Brix (DF):
Det her lovforslag giver mulighed for en mere effektiv sagsbehandling ved Klagenævnet for Udbud, hvor sagsbehandlingstiden i de seneste år er steget meget voldsomt. I starten af 2008 var den gennemsnitlige sagsbehandlingstid på ca. 4 måneder. I slutningen af 2010
nærmede den sig 7 måneder. Lange sagsbehandlingstider er en meget stor hindring, når offentlige opgaver skal i udbud. Det gælder for
den myndighed eller kommune, der udbyder, som måske ikke kan få
opgaven løst, før der er en afgørelse, men også for virksomheden,
som har vundet udbuddet og venter på at komme i gang, er det både
dyrt og besværligt at vente på en afgørelse. Ideelt set burde sagsbehandlingstiden gennemsnitligt ikke være over 3 måneder. Vi vil gerne høre, om ministeren er enig i dette.
Vi støtter derfor, at Klagenævnet for Udbud i sin behandling af
en klage kun kan tage udgangspunkt i klagens ordlyd og ikke af sig
selv tage andre aspekter op fra en sag. Samtidig skabes der mere

Torsdag den 5. maj 2011 (L 204)

fleksibilitet, når færre personer fra klagenævnet involveres i forbindelse med en afgørelse. Vi vil dog samtidig gerne høre, hvad ministeren ellers vil gøre for at få sagsbehandlingstiden kraftigt reduceret, da det i den grad er en barriere for offentlig-privat samarbejde.
Vi ser gerne, at der kommer flere forslag til at reducere sagsbehandlingstiden i Klagenævnet for Udbud og ser meget gerne, at ministeren tilkendegiver, at han vil arbejde for det ud over vedtagelsen af
dette lovforslag.
Med disse bemærkninger skal jeg meddele, at Dansk Folkeparti
støtter forslaget.";Kl. 13:07
136642;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Tak til ordføreren. Hr. Karsten Hønge som ordfører for SF.

23

Vi har heller ingen problemer med, at afgørelser fremover som
udgangspunkt skal træffes af et medlem fra klagenævnets formandskab og så et sagkyndigt medlem. Formanden kan jo stadig beslutte
at udvide antallet af sagkyndige, hvis det skønnes nødvendigt, og vi
mener, at lovforslaget også her har den rigtige balance mellem på
den ene side hensynet til en effektiv sagsbehandling og på den anden
side hensynet til en tilstrækkelig faglig kompetence i afgørelserne.
Det Konservative Folkeparti støtter lovforslaget.";Kl. 13:09
137271;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Tak til ordføreren. Fru Anne Marie Geisler Andersen som ordfører
for Det Radikale Venstre.";Kl. 13:11
137413;Time;;Kl. 13:12
137424;Time;(Ordfører);Kl. 13:09
137455;name_party;":
Med det her lovforslag står vi samtidig i en proces, som vi vel nærmest kan kalde lovsjusk. Det er galt nok, at bl.a. Den Danske Dommerforening skriver, at den korte høringsfrist gør, at de ikke har kunnet behandle lovforslaget på sædvanlig vis, værre er det, at de mener, at de foreslåede ændringer kan være i strid med almindelige forvaltningsretlige principper og kun bør gennemføres efter et grundigt
forarbejde.
Kommunernes Landsforening anfører, at lovforslaget er udtryk
for politisk hastværk, der også samtidig vil få det resultat, at de ønskede effekter vil udeblive. Danske Regioner skriver, at de ligger inde med flere forslag til forbedringer, der vil kunne smidiggøre nævnets procedure. Derfor vil SF opfordre til, at lovforslaget tages af
bordet og der sættes en ny proces i gang, hvor alle parter får bedre
mulighed for at bidrage til arbejdet med at forbedre sagsbehandlingen i klagenævnet.
SF er tilhængere af forenklinger og forbedringer i klage- og overvågningssystemet om offentlige udbud og udliciteringer, men vi er
skeptiske over for lovforslaget, som ganske vist indeholder små
skridt i den rigtige retning, men som samlet set både er noget sjusk
og ikke indeholder de nødvendige forbedringer, som både Kommunernes Landsforening og Danske Regioner anbefaler.";Karsten Hønge
138749;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Tak til ordføreren. Fru Carina Christensen som ordfører for Det
Konservative Folkeparti.";Kl. 13:10
138889;Time;(Ordfører);Kl. 13:10
138925;name_party;":
Formålet med det her lovforslag er at sikre en mere effektiv anvendelse af Klagenævnet for Udbuds ressourcer til at håndhæve udbudsreglerne. Målet er dels at reducere de forhindringer, der er for konkurrence om offentlige opgaver, dels at reducere sagsbehandlingstiden.
For os i Det Konservative Folkeparti er det afgørende, at de her
ændringer bidrager til en forbedring af klageprocedurerne, og at
virksomhederne ikke føler, at deres retssikkerhed svækkes, når klagenævnet i fremtiden ikke kan træffe en afgørelse, der går ud over
de påstande, som parterne har gjort gældende, men det mener vi også er sikret med de nye regler. Klagenævnet vil fortsat kunne kræve
enhver oplysning, som er nødvendig for afgørelsen. Man skal fortsat
vejlede parterne i fornødent omfang på samme måde som domstolene i civile sager, og Konkurrence- og Forbrugerstyrelsen og erhvervsorganisationerne kan fortsat anlægge sager ved klagenævnet
og dermed sikre lige vilkår for små virksomheder. Vi mener derfor
ikke, at retssikkerheden vil blive svækket.

(Ordfører)
Anne Marie Geisler Andersen (RV):
Da vores ordfører ikke kan være til stede, skal jeg redegøre for Det
Radikale Venstres holdning til dette forslag.
Vi mener bestemt, at der er grund til at kigge på udbudsreglerne,
men en af grundene til, at vi ikke ville være med i konkurrencepakken, var, at håndhævelse af konkurrencereglerne ikke fyldte meget i
regeringens udspil, og nu vil man forbyde Klagenævnet for Udbud at
tage sager op af egen drift. Det synes altså at være en svækkelse. De
andre effektiviseringer kan virke o.k., og dem kan vi for så vidt godt
støtte, men vi er skeptiske over for forslaget.";Carina Christensen
140586;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Tak til ordføreren. Økonomi- og erhvervsministeren.";Kl. 13:12
140689;Time;"Økonomi- og erhvervsministeren (Brian Mikkelsen):
Det her forslag er jo endnu et element i den samlede konkurrencepakke, vi fik igennem før påske, som skal fremme konkurrencen og
produktiviteten i såvel den private som den offentlige sektor. Vi vil
sikre en mere effektiv og målrettet anvendelse af Klagenævnet for
Udbuds ressourcer. Klagenævnet har jo som bekendt til opgave at
håndhæve offentlige ordregiveres overholdelse af udbudsreglerne.
Forslaget skal ses i lyset af, at sagsbehandlingstiden i Klagenævnet
for Udbud er lang, til gene for både ordregivere og virksomheder, og
antallet af klager til klagenævnet har været støt stigende gennem de
seneste år.
Forslaget indeholder i alt fire forslag, som vil effektivisere sagsbehandlingen i klagenævnet. For det første foreslås det, at klagenævnet alene fremover skal tage stilling til de påstande, som en part har
nedlagt, og alene skal tage hensyn til de forhold, som parten har
gjort gældende. Det indebærer, at sagsbehandlingen i klagenævnet
vil være kendetegnet ved en domstolslignende procedure, og det vil
svare til den praksis, der generelt er kendetegnende for Konkurrenceankenævnet. Det er vigtigt at understrege, at forslaget ikke ændrer
ved, at klagenævnet er underlagt forvaltningslovens vejledningspligt,
dvs. at klagenævnet skal stille spørgsmål og yde vejledning til parterne i fornødent omfang på samme måde som domstolene i civile
sager.
For det andet foreslås det, at klagenævnet fremover kan afvise en
klage, som er uegnet til at danne grundlag for sagsbehandling. Det er
ikke hensigten, at klagenævnet skal afvise en klage på rene formalia.
Klagenævnet er som tidligere nævnt fortsat underlagt en vejledningspligt. Det betyder, at klagenævnet skal vejlede klagere om,
hvilke dele af klagen der gør den uegnet til at danne grundlag for
klagenævnets behandling. Klagenævnet kan give klager en frist til at
udforme klagen, så den kan behandles af klagenævnet. Dermed gives klager mulighed for at justere sin klage, i stedet for at den blot
afvises.

24

Torsdag den 5. maj 2011 (L 205)

For det tredje foreslås det, at der som udgangspunkt skal medvirke en dommer som den sagkyndige ved afgørelsen af en sag i klagenævnet. I dag medvirker der to sagkyndige. Dommerens stemme
er afgørende, hvis der er stemmelighed. Hvis der er tale om særlig
komplekse eller principielle sager, kan formanden for klagenævnet i
lighed med i dag udvide antallet af medlemmer, som kan deltage i
afgørelsen af den enkelte klagesag. Dette sikrer den nødvendige sagkundskab. Jeg mener dermed, at forslaget sikrer en hensigtsmæssig
balance mellem en effektiv anvendelse af klagenævnets ressourcer,
og at sagkyndige inddrages i sagsbehandlingen.
Endelig foreslås det for det fjerde, at det eller de medlemmer fra
formandskabet, som deltager i den enkelte sag, kan træffe afgørelse
uden medvirken af sagkyndige medlemmer. Det gælder udelukkende
i sager, der afgøres på skriftligt grundlag, og som ikke er af principiel karakter. Det kan f.eks. være tilfældet, hvor der foreligger klar
praksis på et område. Det er f.eks. tilfældet i den situation, hvor en
ordregiver accepterer et tilbud, der er indleveret efter fristens udløb.
En sådan overtrædelse er i strid med udbudsreglerne, og praksis på
dette område er klar.
Formanden for klagenævnet er allerede i dag tillagt denne kompetence. Det nye er, at kompetencen også gives til næstformændene i
nævnet. Som nævnt skal disse ændringer af klagenævnets behandling af klagesager fremme en hurtig og effektiv sagsbehandling,
hvilket vil være til gavn for både de offentlige ordregivere og virksomhederne. Jeg ser frem til den videre behandling af lovforslaget.";Kl. 13:12
144355;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Tak til ministeren.
Da der ikke er flere, der har bedt om ordet, er forhandlingen sluttet.
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Erhvervsudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg dette som vedtaget.
Det er vedtaget.

Det næste punkt på dagsordenen er:
15) 1. behandling af lovforslag nr. L 205:
Forslag til lov om ændring af lov om kommuners udførelse af
opgaver for andre offentlige myndigheder og kommuners og regioners deltagelse i selskaber. (Udvidelse af visse dispensationsmuligheder med henblik på at styrke private virksomheders muligheder for eksport af f.eks. sundheds- og velfærdsløsninger).
Af økonomi- og erhvervsministeren (Brian Mikkelsen).
(Fremsættelse 29.04.2011).";Kl. 13:16
145103;Time;"Forhandling
Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Forhandlingen er åbnet. Hr. Torsten Schack Pedersen som ordfører
for Venstre.";Kl. 13:16
145244;Time;(Ordfører);Kl. 13:16
145284;name_party;":
Jeg har egentlig skrevet en lang smøre om, at det her jo er endnu en
del af udmøntningen af konkurrencepakken, som tjener en masse gode formål, men jeg har sagt det før, så måske skal jeg skåne tidsforbruget og blot glæde mig over, at konkurrence er godt, og over, at vi

jo får noget mere af det med alt det, vi laver med konkurrencepakken.
Det her forslag drejer sig om, at vi skal give mulighed for at give
dispensation med henblik på at styrke private virksomheders mulighed for eksport af f.eks. sundheds- og velfærdsløsninger. Det sker
simpelt hen ved, at der gives den her dispensationsmulighed til kommuner og regioners udførelse af opgaver for andre offentlige myndigheder og deres deltagelse i selskaber.
Forslaget ændrer ikke ved den eksisterende lovgivnings overordnede formål, nemlig at kommuner jo ikke skal være involveret i normale privatkapitalistiske virksomheder, hvor der i forvejen er fri og
sund konkurrence, men det er simpelt hen for at sikre, at vi der, hvor
der opstår muligheder for et offentlig-privat samarbejde med henblik
på at udnytte de kompetencer og den viden, vi har i Danmark på velfærdsteknologiområdet og inden for sundhedsområdet, åbner op for,
at der kan ske et større samarbejde. Det er jo særdeles positivt, at vi
giver bedre mulighed for, at nogle af de kompetencer, vi har i Danmark, kan udfolde sig også mere erhvervsmæssigt.
Det er ganske positivt, at vi sørger for at sikre, at lovgivningen
ikke der, hvor vi har gode kompetencer, skal lægge hindringer i vejen, og derfor støtter vi selvfølgelig varmt, at vi nu giver den her mulighed for lidt mere arbejdsrum for en række virksomheder og også
for kommuner og regioner.";Torsten Schack Pedersen
146963;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Tak til ordføreren. Hr. Jens Christian Lund som ordfører for Socialdemokraterne.";Kl. 13:18
147095;Time;"(Ordfører)
Jens Christian Lund (S):
Jeg vil starte med at sige, at det var rart at høre Venstres ordfører sige, at det er positivt at få de offentlige myndigheder inddraget. Det
er da nye tanker fra Venstres side. Det er positivt.
Vi synes også, det er positivt, at man giver mulighed for øget deltagelse af myndigheder, kommuner og regioner, når det er hensigtsmæssigt. Og derfor er det vigtigt, at vi arbejder videre med det. Men
der er ingen tvivl om, at ånden i forslaget, som jeg læser det, er, at
det udelukkende tager hensyn til de private virksomheder. Det der
med, at man ikke kan konkurrere, når der er private virksomheder
med i det, synes jeg er en lille smule besværligt.
Det skal ikke være nogen hemmelighed, at der er folk fra erhvervslivet, der har kontaktet os og sagt, at det her lovforslag giver
for snævre rammer, og specielt det med de 25 pct. kan forhindre
nogle gode OPP-projekter.
Vi synes, det er en god idé, at vi kan få lavet nogle OPP-projekter. Men det vil være bedre, at vi skriver i lovforslaget, at det er af
hensyn til Danmarks muligheder for at opnå nogle bedre resultater,
at vi får både regioner og kommuner ind i det her. F.eks. er der bemærkningen om, at dispensation gives, hvis væsentlige forhold taler
herfor. Det virker nærmest lidt religiøst. Nu vil jeg ikke sige til ministeren, at han er religiøs, men det virker, som om vi egentlig ikke er
så begejstrede for det, vi selv siger.
Der kan også være nogle, der er i tvivl om, hvad det er for nogle
regler, der gælder for sådan et selskab, men det kan vi finde ud af
under udvalgsarbejdet. Og vi vil også gerne vide, om der er nogle
specielle forhold for forsvaret og redningsberedskabet.
I det hele taget er det mit indtryk, at man i høj grad kun arbejder
til gavn for den private virksomhed, og det er også fint for os, for vi
vil gerne være erhvervslivets parti. Derfor er det da fint, men vi så
gerne, at man øgede mulighederne, så det blev til gavn for hele Danmark og ikke bare for den private virksomhed. Jeg håber, ministeren
har forståelse for det, men det er trods alt positivt for både Venstre

Torsdag den 5. maj 2011 (L 205)

og Konservative, at man overhovedet tør tale om det nu. Det er vi
glade for. Så vi er relativt positive.";Kl. 13:18
149343;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Tak til ordføreren. Fru Colette L. Brix som ordfører for Dansk Folkeparti.";Kl. 13:21
149469;Time;"(Ordfører)
Colette L. Brix (DF):
Det her er en sag, som vi særskilt tog op i januar i forbindelse med et
forlig om noget helt andet, nemlig risikovillig kapital, og nu kommer
der så en løsning. Lovforslaget skal gøre det lettere at eksportere løsninger til udlandet, hvor en virksomhed eller flere og en myndighed
eller flere går sammen i et selskab, der står for eksporten.
I dag kan det ikke lade sig gøre, og konkret har det jo betydet, at
en større kommune i Jylland har opgivet et samarbejde med private
virksomheder i selskabsform, hvor der skulle eksporteres rådgivningsydelser i forbindelse med planlægning af nye byområder i Kina. Nu bliver det muligt, at f.eks. en kommune og en virksomhed
sammen kan danne et selskab, som f.eks. eksporterer løsninger inden
for ældreplejen og sundhedsområdet. I dag er det et krav i relation til
den deltagende kommune, at kun 25 pct. af selskabets omsætning må
stamme fra salg uden for kommunen, og det er jo gak i hovedet, når
formålet er at eksportere.
Vi er glade for, at der nu åbnes op for mere eksport af bl.a. velfærds- og sundhedsydelser i selskabsform, hvor både virksomheder
og offentlige myndigheder deltager. Ofte er det jo sådan, at det er
nødvendigt at have den offentlige bestiller med, når der i udlandet
skal sælges f.eks. løsninger på byplanlægning, spildevandsanlæg,
kloakering, organisering af ældrepleje eller sundhed. Her skaber den
offentlige deltagelse troværdighed og sikkerhed for, at løsningerne
er brugbare.
Nu må man så spørge sig selv, hvorfor denne lov dog er så kringlet skruet sammen, at de fleste jo løber skrigende bort. Vi ser gerne,
at der kommer nogle forenklinger i loven, og vi håber meget, at ministeren vil se på de to forslag, vi kommer med.
For det første kan en kommune f.eks. ikke ændre på kapitalindskuddet i selskabet, medmindre det også sker tilsvarende fra privat
side. Har en kommune f.eks. ved etableringen 15 pct. af selskabet,
kan dette efterfølgende ikke ændres til 20 pct. Kommunen er ganske
enkelt låst fast, hvilke jo ikke virker særlig tillokkende. Det ville en
sådan regel heller ikke være for den private part, så kunne man ikke
se på den? Det gør det også meget besværligt, hvis f.eks. en ny kommune ønsker at deltage i selskabet. Der skal ikke ændres ved, at
mindst 25 pct. af kapitalen skal være på private hænder.
For det andet kan det være nødvendigt, at en kommune ved sin
deltagelse i et eksportselskab opnår en bestemmende indflydelse.
Det kan ikke lade sig gøre i dag, og her bør der også under særlige
omstændigheder kunne gives en dispensation. Det handler jo i sidste
ende om at få noget mere eksport til vores velfærd og om den viden,
der er opbygget i den offentlige sektor.
Disse to forslag håber jeg meget at man vil se på.
Til sidst vil jeg nævne, at man også bør se på den situation, hvor
en dansk virksomhed indgår partnerskab med en udenlandsk myndighed. Her er det oplagt, at vi også fremmer det offentlig-private
samarbejde, selv om det er grænseoverskridende. F.eks. vil det være
oplagt at hjælpe danske virksomheder med sådanne partnerskaber.
Med disse bemærkninger skal jeg meddele, at Dansk Folkeparti
støtter forslaget.";Kl. 13:22
152633;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Tak til ordføreren. Hr. Karsten Hønge som ordfører for SF.

25";Kl. 13:25
152748;Time;(Ordfører);Kl. 13:25
152779;name_party;":
SF ønsker at styrke mulighederne for fremstilling og mulig eksport
af f.eks. sundheds- og velfærdsløsninger. Det har været et problem,
at den nuværende lovgivnings krav om offentlige parters direkte deltagelse og den øvre grænse med hensyn til omsætning til andre end
kommuner og regioner har bremset dannelsen af offentlig-private
selskaber, som kunne overføre knowhow til udlandet.
Det er nødvendigt at lette sagsgangen i forbindelse med behandlingen af dispensationsanmodninger, og det er nødvendigt at udvide
mulighederne for at få dispensation fra kravet om, at maksimalt 25
pct. i et fælles selskab må stamme fra salg til andre end kommuner
og regioner. Lovforslaget vil understøtte offentlig-privat samarbejde
og på den måde styrke eksporten af bl.a. sundheds- og velfærdsløsninger.
Men som Danske Regioner skriver, vil det desværre kun være i
begrænset omfang, at det samarbejde vil blive styrket, især fordi der
skal være meget tungtvejende grunde til at få en dispensation, og
Danske Regioner foreslår også to andre tiltag til fremme af offentligprivat samspil.
Kommunernes Landsforening anfører, at Folketinget burde benytte den her mulighed ved revisionen af loven til flere ændringer.
KL foreslår at fjerne den nuværende bestemmelse om, at den forholdsmæssige kommunale og regionale andel af kapitalen og stemmerettighederne ikke kan ændres. Det her skaber altså en helt unødvendig rigid struktur, hvis de eksisterende kommuner ønsker at skyde ekstra kapital ind i selskabet.
KF foreslår også, at de nuværende bestemmelser vedrørende en
kommunes eller en regions bestemmende indflydelse ændres.
SF så gerne betydelig friere rammer for de offentlig-private selskaber. Samlet set ser vi lovforslaget som et skridt – ganske vist et
lille skridt, men dog et skridt – i den rigtige retning, så selv om vi
burde gå langt videre, er SF forholdsvis positive over for lovforslaget.";Karsten Hønge
154676;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Tak til ordføreren. Det er fru Carina Christensen som ordfører for
Det Konservative Folkeparti.";Kl. 13:27
154823;Time;(Ordfører);Kl. 13:27
154859;name_party;":
Formålet med det her lovforslag er, som flere har været inde på, at
styrke offentlig-private partnerskaber og også at sikre, at der ikke er
lovgivning, der forhindrer private virksomheders mulighed for eksport. Det er jo sådan i dag, at udlandet ofte stiller krav til, at der skal
være en offentlig dansk repræsentation i et selskab på f.eks. sundheds- og velfærdsområdet, hvis et selskab skal ind på et udenlandsk
marked. Reglerne ændres nu, så kommuner og regioner får større adgang til at deltage i selskaber, og det sikrer også, at sagsgangene lettes. Det hilser vi velkommen.
De Konservative støtter naturligvis lovforslaget, som vi forventer
vil blive til stor gavn, ikke mindst for danske eksportvirksomheder.";Carina Christensen
155587;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Tak til ordføreren. Fru Anne Marie Geisler Andersen som ordfører
for Det Radikale Venstre.

26

Torsdag den 5. maj 2011 (B 101)";Kl. 13:28
155768;Time;"(Ordfører)
Anne Marie Geisler Andersen (RV):
Endnu en gang kunne vores ordfører ikke være til stede, så jeg skal
redegøre for Radikale Venstres holdning til det her lovforslag.
Hvis der nogen sinde skal gang i en egentlig systemeksport, er
denne lovændring nok en forudsætning. Nu kan den offentlige part
deltage aktivt i selskabsdannelse omkring eksport af sundheds- og
velfærdsløsninger, og det finder vi er en god start. Vi tror på, at velfærdsløsninger og teknologi vil være fremtidige aktiver i dansk eksport. Med lovforslaget sikrer vi bedre muligheder for offentlig-privat
samarbejde om sådanne aktiviteter, og det støtter vi i Radikale Venstre.";Kl. 13:28
156432;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Tak til ordføreren. Økonomi- og erhvervsministeren.";Kl. 13:28
156535;Time;"Økonomi- og erhvervsministeren (Brian Mikkelsen):
Tak for de, synes jeg, mange positive bemærkninger. Lovforslaget
omhandler de såkaldte fælles selskaber mellem offentlige og private
parter. Formålet med lovforslaget er at styrke private virksomheders
muligheder for eksport inden for f.eks. sundheds- og velfærdsområdet.
Generelt kan samarbejde mellem offentlige og private virksomheder være en central vej til at sikre en effektiv opgavevaretagelse
og en løbende udvikling af de offentlige ydelser. Det gælder f.eks. i
forhold til velfærds- og sundhedsløsninger, som ofte udvikles i et offentlig-privat samarbejde. Når der udvikles løsninger i et offentligprivat samarbejde, kan de efterfølgende eksporteres til udlandet.
Det er min vurdering, at der en række steder i udlandet er et stort
potentiale for danske virksomheders eksport f.eks. af sundheds- og
velfærdsløsninger. Vi har en stor offentlig sektor i Danmark. Vi kan
også udnytte de værdier, der ligger i, at vi har samlet erfaring op og
akkumuleret en viden, som vi godt kan eksportere ud over grænserne. Det understreges af, at den samlede eksport af sundheds- og velfærdsløsninger frem til 2009 fra 2000 steg markant og i dag ligger på
ca. 70 mia. kr. Eksporten af sundheds- og velfærdsløsninger udgør
samtidig en stadig stigende del af den samlede danske eksport. Det
er en positiv udvikling, der skal styrkes, så Danmark også i fremtiden kan udnytte mulighederne på området.
Den nuværende lov om kommuners og regioners deltagelse i selskaber sætter de generelle rammer for offentlig-private selskaber.
Med lovforslaget ændrer vi ikke på de overordnede formål med lovgivningen. Det offentlige skal ikke bevæge sig ud på områder, hvor
der allerede er et velfungerende privat marked, og det er ikke en
kommunal eller regional opgave at drive erhvervsvirksomhed. Men
siden vedtagelsen af loven i 2006 har der imidlertid vist sig konkrete
eksempler, hvor enkelte af de opstillede krav i praksis har forhindret
ellers velbegrundede samarbejder mellem det offentlige og private
virksomheder. F.eks. stilles der ofte fra udlandet betingelse om, at
der skal være en offentlig dansk repræsentant i det pågældende selskab, hvis selskabet skal lukkes ind på det udenlandske marked. I det
tilfælde kan problemet være, at kommunens eller regionens fortsatte
deltagelse i det pågældende selskab hindres af kravet om højst 25
pct. salg til andre end kommuner og regioner, og eksportmuligheden
går derfor tabt til skade for det danske samfund. Ved projekter i udlandet kan muligheden for at deltage via et andet selskab, f.eks. et
datterselskab, derudover give en bedre risikodækning, så det alene er
midlerne indskudt i datterselskaberne, kommunen risikerer at miste.
Med lovforslaget foreslår vi to ting, der skal ændres. For det første vil vi udvide den eksisterende dispensationsadgang i forhold til
kravet om kommunens eller regionens direkte deltagelse i selskabet.

Det vil udvide mulighederne for indirekte kommunal eller regional
deltagelse i selskabet, hvis det vurderes at give en bedre risikodækning for kommunen eller regionen og dermed muliggøre selskabsdannelse. For det andet vil vi udvide dispensationsadgangen med
hensyn til omsætning til andre end kommuner eller regioner, så selskabets omstilling til andre end kommuner eller regioner i konkrete
tilfælde kan overstige kravet om højst 25 pct. salg til andre end kommuner eller regioner.
Jeg ser frem til den videre behandling af lovforslaget og håber, at
vi får en god og konstruktiv debat.";Kl. 13:28
160056;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Tak til ministeren.
Da der ikke er flere, der har bedt om ordet, er forhandlingen sluttet.
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Erhvervsudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg dette som vedtaget.
Det er vedtaget.

Det næste punkt på dagsordenen er:
16) 1. behandling af beslutningsforslag nr. B 101:
Forslag til folketingsbeslutning om analyse af årsagerne til finanskrisen og sammenbruddet i den danske finansielle sektor.
Af Morten Bødskov (S) og Ole Sohn (SF) m.fl.
(Fremsættelse 31.03.2011).";Kl. 13:32
160620;Time;"Forhandling
Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Forhandlingen er åbnet. Økonomi- og erhvervsministeren.";Kl. 13:32
160739;Time;"Økonomi- og erhvervsministeren (Brian Mikkelsen):
Socialdemokratiet og Socialistisk Folkeparti har foreslået, at der
nedsættes en kommission, som skal vurdere årsagerne til finanskrisen og sammenbruddet i den finansielle sektor. Regeringen er fuldstændig enig i, at det er vigtigt at kende årsagerne til den alvorlige
krise, som har ramt den finansielle sektor, og som samtidig præger
sektoren og samfundsøkonomien. I Danmark har krisen bevirket, at
flere pengeinstitutter er kommet i problemer, og det har selvsagt givet anledning til at overveje, om der er forhold i regeringen og tilsynet med den finansielle sektor, som bør ændres. Det er vores ansvar
at sikre, at en tilsvarende krise ikke sker igen. Når det er sagt, vil jeg
sige, at jeg mener, at en stor del af områderne, som ønskes vurderet
af kommissionen, allerede er afdækket i andres regi. Allerede i forbindelse med bankpakke I i 2008 lavede vi en bred politisk aftale
om, at man skulle se på en lang række forhold i den finansielle lovgivning, således at man hurtigt kunne lære af krisen. I forlængelse
heraf blev det med kreditpakken i 2009 besluttet – igen med bred politisk opbakning – at der skal ses nærmere på, hvordan institutterne
fremadrettet kunne blive mere robuste. Dette er blevet iværksat, og
også internationalt og i EU-regi er der blevet iværksat større reformer af bl.a. Baselreglerne og det finansielle tilsyn. Nationalbanken,
Det Økonomiske Råd, forskningsverdenen og de økonomiske ministerier ser endvidere på årsager og opfølgning på den finansielle krise. Hertil kommer, at det på nogle områder er for tidligt at konklude-

Torsdag den 5. maj 2011 (B 101)

re på krisen og den finansielle stabilitet, ligesom vi endnu ikke kan
se den fulde effekt af de mange initiativer.
Angående myndighedernes håndtering af sammenbruddene i bankerne er der iværksat grundige undersøgelser vedrørende Roskilde
Bank og Amagerbanken. Mere specifikt foreslår S og SF, at kommissionen skal vurdere årsagerne til den finansielle krise, herunder i
hvilket omfang finanskrisen har været påvirket af rent danske forhold. Jeg tror ikke, at der er nogen, som er uenig i, at baggrunden for
finanskrisen i meget høj grad har været international. Det er derfor
også på internationalt plan, at der skal ses på de bagvedliggende årsager til krisen, og at der skal findes løsninger til at undgå fremtidige
kriser. Det har givet anledning til analyser, drøftelser i en række internationale fora som EU, IMF, Baselkomiteen og G20. På baggrund
af analyserne er en række initiativer allerede sat i gang for at styrke
reguleringen af og tilsynet med de finansielle virksomheder. Ved at
styrke tilsynet med den finansielle sektor på makroniveau er der
etableret et europæisk udvalg, som overvåger den systemiske risiko i
det finansielle system. På mikroniveau er samarbejdet mellem EU’s
nationale finanstilsyn blevet styrket.
Vi har indgået en bred politisk aftale om forsvarlig aflønningspolitik i den finansielle sektor, der skal sikre, at finansielle virksomheders lønpolitik ikke fører til overdreven risikotænkning. Vi arbejder
på at skærpe reglerne for kapitaldækning og på at sikre, at pengeinstitutterne opbygger mere solide stødpuder i gode tider til at modstå
tabene i dårlige tider. Vi har også forbedret beskyttelsen af forbrugere og investorer, så de bl.a. får bedre information om låne- og investeringsprodukter.
I Danmark viser Finansiel Stabilitets undersøgelser af de overtagne nødlidende banker, at årsagen til bankernes problemer oftest ligger i en forfejlet udlånspolitik og i ledelsen. Det har vi taget højde
for, Finanstilsynet er blevet styrket, både i form af de værktøjer, som
de kan anvende, og gennem flere ressourcer, f.eks. har Finanstilsynet
nu også mulighed for at afsætte ledelsen i finansielle virksomheder,
hvis den ikke er sin opgave voksen.
Som jeg sagde i indledningen, blev bankpakken og kreditpakken
besluttet på baggrund af bred politisk opbakning. Bankpakken løste
op for en truende likviditetskrise blandt kreditinstitutterne. Samtidig
blev der med oprettelsen af Finansiel Stabilitet A/S indført en mulighed for – og igen som et sidste alternativ til konkurs – at afvikle nødlidende pengeinstitutter på en kontrolleret måde, som også sikrer, at
privat- og erhvervskunder ikke med kort varsel får opsagt lån, dankort og betalingsservice m.v. Kreditpakken bidrog til at normalisere
kreditinstitutternes udlånspolitik og mindskede dermed risikoen for
en selvforstærkende negativ spiral mellem den finansielle sektor og
samfundsøkonomien i øvrigt.
Økonomi- og Erhvervsministeriet følger løbende udviklingen i
forbindelse med kreditmuligheder i Danmark og drøfter finansieringssituationen med brancheorganisationerne. Sammen med de initiativer, som er taget på baggrund af de eksisterende analyser og de
erfaringer, vi har fra nødlidende danske banker, mener jeg, vi allerede er nået længere end den analyse, som S og SF ønsker kommissionen skulle udarbejde.";Kl. 13:33
165698;Time;"S og SF foreslår også, at kommissionen skal vurdere myndighedernes håndtering af krisen. Ud fra et makroøkonomisk perspektiv
mødte Danmark finanskrisen med et langt bedre udgangspunkt end
de fleste andre lande, idet den offentlige gæld var bragt ned efter en
række år med store offentlige overskud. Det har i en tid, hvor usikkerheden omkring fremtidens økonomiske finansielle landskaber er
usædvanlig stor, givet os bedre mulighed for at gribe ind med målrettede og nødvendige lempelser. Det har sikret, at Danmark gennem
krisen beholdt kræfterne til at gribe ind, når behovet opstod. Når vi
ser tilbage, ser vi, at den danske krisepolitik har været blandt de mest
ekspansive, de mest offensive i Europa.

27

Med hensyn til myndighedernes håndtering af nødlidende banker
har Rigsrevisionen allerede foretaget en uafhængig undersøgelse af
sammenbruddet i Roskilde Bank. I forlængelse heraf blev der foretaget en advokatundersøgelse af Finanstilsynets og Økonomi- og Erhvervsministeriets departements rolle. Ligeledes har Rigsrevisionen
iværksat en uafhængig undersøgelse, som skal belyse årsagerne til
sammenbruddet i Amagerbanken samt relationerne mellem Finanstilsynet, Finansiel Stabilitet A/S og Økonomi- og Erhvervsministeriets departement.
Endelig foreslår S og SF, at kommissionens vurdering af krisehåndteringen kan danne grundlag for eventuelle ændringer i lovgivningen og organiseringen af myndighedssamarbejdet med henblik på
at iværksætte en bedre håndtering af fremtidige finansielle kriser. Situationen er jo den, at der allerede er blevet strammet op i den finansielle regulering på baggrund af de analyser, som uafhængige eksperter og de økonomiske ministerier har foretaget. Finanstilsynet er
blevet styrket, både i form af de værktøjer, som kan anvendes, og
gennem flere ressourcer. Derudover er der blevet nedsat et udvalg,
som undersøger organiseringen af det finansielle tilsyn i Danmark.
Udvalget vurderer den nuværende struktur for finansielt tilsyn i forhold til mulige alternativer og mulighederne for at styrke det samlede finansielle tilsyn og overvågning inden for rammerne af den nuværende organisering.
Så hvad er konklusionen? Regeringen er helt enig i, at årsagerne
til den finansielle krise er vigtige at få belyst. Det synes jeg vi er rigtig godt i gang med. Jeg mener, at den eksisterende afdækning af årsager og myndighedernes håndtering allerede er tilstrækkelig solidt
belyst, og med det udgangspunkt mener jeg ikke, at behovet eller tiden er til at nedsætte en kommission som foreslået af S og SF i B
101.";Kl. 13:38
168255;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Tak til ministeren. Der er et par korte bemærkninger. Den første er
fra hr. Benny Engelbrecht.";Kl. 13:41
168401;Time;;Kl. 13:41
168424;name_party;":
Der kan være mange grunde til at lave en analyse som den, Socialdemokraterne og SF her foreslår. En af de alarmerende ting er naturligvis, at den danske stat har stillet garantier for den danske banksektor,
som kun overgås af Irland. Det sætter unægtelig de problemer, som
den danske banksektor var i, i relief.
Mit spørgsmål til ministeren er egentlig ret enkelt: Med den viden, vi har på nuværende tidspunkt, vil ministeren så sige, hvis vi
skal gå ind på den tankegang, som ministeren er inde på i sin tale, at
vi på det finansielle område har den lovgivning i Danmark, der er
behov for, og at vi ikke har brug for yderligere lovgivning? Eller er
det faktisk sådan, at der på baggrund af den krise, som vi stadig væk
er på vej igennem, hvor der stadig væk er banker, der er under behandling på grund af de nødlidende situationer, de har været igennem, er opstået en viden, der gør, at der er brug for yderligere lovgivning og ændret lovgivning?
Hvis man skal gå ind på ministerens tankegang om, at der ikke er
brug for yderligere regulering, vil det jo være forudsætningen, eller
mener ministeren, at der kan være eksempler på, at der faktisk er
brug for yderligere lovgivning?";Benny Engelbrecht
169616;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ministeren.

28

Torsdag den 5. maj 2011 (B 101)";Kl. 13:42
169718;Time;;Kl. 13:45
169729;Time;"Økonomi- og erhvervsministeren (Brian Mikkelsen):
Det vil være overraskende, hvis Socialdemokraterne mener, at der er
brug for yderligere regulering, for vi har indgået brede politiske aftaler om regulering af den finansielle sektor med bl.a. Socialdemokraterne. Der har man jo i hvert fald fra Socialdemokraternes side følt,
at det var det, der var brug for. Så de aftaler er indgået bredt med
henblik på at sikre en konstruktion, som gør, at vi har en sund finanssektor i Danmark.
Det, der er sket siden efteråret 2008, er jo, at et kollaps i USA
væltede ind over resten af verden. Her er jeg helt enig med Det Økonomiske Råd, som skriver i en artikel, at finanskrisen blev udløst af
nedturen på det amerikanske boligmarked. Så enkelt kan det være.
Vi skal selvfølgelig samtidig sikre, at konstruktionerne og stabiliteten i det danske finansielle system er til stede. Og jeg mener, at den
er til stede med den nuværende lovgivning. Hvis der så er brug for
yderligere tiltag og yderligere regulering, kigger vi også konstruktivt
på det.";Kl. 13:42
170778;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Benny Engelbrecht.

Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Jens Christian Lund for en kort bemærkning.";Kl. 13:43
170941;Time;"Jens Christian Lund (S):
Nu ved ministeren, at det er begrænset, hvor lang tid jeg har tilbage i
Folketinget, da jeg jo ikke genopstiller. Jeg vil godt spørge ministeren, om ministeren ikke er enig i, at når vi haft drøftelser, er der
mange gange, hvor vi har drøftet nogle ting, som vi har været enige
om. Jeg mener, at oppositionen har bakket meget op for at få det her
til at virke. Vi har også været enige i, at forudsætningerne i Danmark
var bedre end i mange andre lande. Jeg er også enig i, at der er blevet gjort rigtig meget, og meget af det, ministeren siger, er jeg enig i.
Men ude i det virkelige liv sker der nogle ting i både bankbranchen, entreprenørbranchen og byggebranchen, som efter min mening er
værre i Danmark, end de har været i andre lande, og som vi ikke bare kan forklare med den internationale krise. Hvorfor vil ministeren
ikke sige: Jeg tror, at det er gået godt, men lad os lige prøve at få
lavet en undersøgelse, få nedsat en kommission, der kan afdække det
her, således at vi er bedst muligt rundt rustet til en tilsvarende situation?";Kl. 13:45
172019;Time;;Kl. 13:46
172030;Time;;Kl. 13:43
172053;name_party;":
Hvis jeg har et glas, der er fyldt til randen med vand, og jeg kommer
en dråbe for meget i det, løber vandet over. Det, der naturligvis er
diskussionen, er, om det alene er dråben eller hele glassets indhold,
vi skal kigge på. Jeg mener, at det i den her sammenhæng er hele
glassets indhold, vi skal kigge på.
Ministeren var i sin tale inde på en række problemstillinger og
forskellige elementer, der er ved at blive undersøgt i bl.a. en advokatundersøgelse og er under nærmere overvejelse. Jeg går ud fra, at
ministeren også er indstillet på, at der, hvis der er nogen af de undersøgelser, der viser, at der er behov for ændringer, foretages ændringer. Spørgsmålet er imidlertid, om vi alene på baggrund af eksempelvis advokatundersøgelsen i forbindelse med Roskilde bank, og
hvis den viser, at der er nogle udfordringer i forhold til f.eks. Finanstilsynet og deres rolle, har det nødvendige beslutningsgrundlag. Alene af den årsag mener jeg, at det er nødvendigt, at vi foretager en dybere analyse.
Men mit spørgsmål skal være: Er ministeren indstillet på, hvis
der viser sig behov derfor, at der foretages yderligere regulering af
den danske finansielle sektor?";Benny Engelbrecht
173229;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ministeren.

Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ministeren.";Kl. 13:44
173345;Time;"Økonomi- og erhvervsministeren (Brian Mikkelsen):
Fordi der ikke er brug for en ny analyse. Der er foretaget et væld af
analyser internationalt. Danske aktører er også kommet med deres
bud på, hvad der er sket, og konklusionen er klar: Det starter i USA,
det starter med det sammenbrud, der var i det finansielle system i
USA. Så kan der være forskellige delårsager herhjemme såsom en
boligboble, ejendomsspekulanter osv. Der har vi jo sikret en mere
robust finansiel sektor herhjemme med den lovgivning, som vi i bred
enighed har fundet sammen om, og som stiller skærpede krav til den
finansielle sektor og giver Finanstilsynet nogle flere beføjelser til at
sikre, at vi forhåbentlig ikke kommer i en tilsvarende situation igen.
Men det er klart, at nogle af de ting, som foregik i Danmark i kølvandet på den internationale finansielle krise, ikke mindst ejendomsspekulanters manøvrering inden for det finansielle system, var med
til at gøre systemet meget skrøbeligt i Danmark.";Kl. 13:46
174336;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Jens Christian Lund.";Kl. 13:47
174412;Time;;Kl. 13:47
174423;Time;"Økonomi- og erhvervsministeren (Brian Mikkelsen):
Vi er tilfredse med den aftale om regulering af den finansielle sektor,
som vi har lavet med Socialdemokraterne, SF, Det Radikale Venstre
og Dansk Folkeparti. Hvis det så viser sig, at der er brug for andre
tiltag, er vi også villige til at tage de skridt. Vores interesse er stabilitet inden for den finansielle sektor, vores interesse er gennemsigtighed, og vores interesse er tiltro og tillid til den danske finansielle
sektor. Hvis det viser sig, at der er nogle huller eller muligheder for,
at vi kan gøre det endnu mere stabilt og robust, er regeringen selvfølgelig villig til det. Men vi står dags dato ved de aftaler, vi har indgået.

Jens Christian Lund (S):
Nu har jeg jo kun været kort tid i Folketinget, og jeg har den der naive tro på, at det mange gange ville være en god idé at få lavet nogle
undersøgelser. Den finanskrise, vi har nu, er jo ikke den eneste finanskrise. Som jeg husker tilbage, er der i de perioder, ministerens
parti har været i opposition, jævnligt lavet nogle undersøgelser og
blevet nedsat nogle kommissioner, der skulle se på vigtige ting. Jeg
ved jo, at jeg har drøftet med ministeren, at der er behov for at se på
kontrollen, og at der er små virksomheder, der er gået ned med næsten 0,5 mia. kr. i underskud. Der er et eller andet, der er gået ravruskende galt i Danmark, og som vi ikke kan begrunde med, hvad der
er sket i USA.
Hvorfor er ministeren ikke indstillet på at sige: Oppositionen har
hjulpet: oppositionen synes, det er en rigtig god idé, at vi får nedsat
sådan en kommission, så det går jeg med til, fordi vi vil vise god

Torsdag den 5. maj 2011 (B 101)

samarbejdsvilje i Folketinget, og fordi vi så undgår den her slags
ting? Jeg ville så gerne, at jeg, når jeg engang forlader Folketinget,
kunne sige, at vi også kunne lave noget med hinanden med moralen i
orden.";Kl. 13:44
176306;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ja, ja, der er ikke udskrevet valg endnu, hr. Jens Christian Lund, skal
jeg lige gøre opmærksom på (Jens Christian Lund (S): Nej, men jeg
er på vej ud). Ministeren.";Kl. 13:49
176522;Time;"Økonomi- og erhvervsministeren (Brian Mikkelsen):
Det varer noget endnu! Man kan lave analyser af og nedsætte kommissioner om mange ting. Jeg er meget historisk interesseret, så jeg
kunne egentlig godt tænke mig at vide, hvad der foregik i Finderup
Lade for 700 år siden. Hvad foregik der egentlig? Hvorfor var der
oprør mod kongen på det tidspunkt? Hvorfor jagtede man ham og
fandt ham til sidst i Finderup Lade? Det kunne man sikkert lave en
kæmpestor kommissionsundersøgelse af. Det kan der jo være mange
mennesker der gør sig kloge på, men hvad lærer vi af det?
Her har vi været igennem en international finanskrise. Vi har reageret på den med tre bankpakker, med lovgivning på området, med
internationale analyser af den og med danske kommentarer til mange
af de her ting. Det vil ikke bringe noget nyt frem, idet vi har lovgivet
på baggrund af det. Vi har sikret mere stabilitet, for øvrigt med socialdemokratisk deltagelse, og vi har givet Finanstilsynet større beføjelser. Så hvad en egentlig kommission skulle medvirke til, kan jeg
slet ikke se, ud over at det ville koste en masse penge og være med
til at sætte en masse ting i stå.";Kl. 13:49
177676;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Jesper Petersen for en kort bemærkning.";Kl. 13:50
177771;Time;;Kl. 13:50
177793;name_party;":
Jeg synes måske, at sammenligningen med Finderup Lade er sådan
lidt mærkværdig, for det er rigtig mange år siden, og vi har dog at
gøre med en finanskrise, som vi måske kun lige er på vej ud af, og
som kun er et par år gammel. Og det er vel noget nemmere at lave en
analyse af det og også noget mere relevant for, hvor vi står i dag. Det
er jo bekendt for alle, at finanskrisen virkelig rystede fundamentet
under vores velfærdssamfund, både i Danmark og i mange andre
lande. Det var en meget alvorlig økonomisk krise, som fulgte det,
som ministeren siger er udløst af den amerikanske finansielle sektor,
men hvordan kunne det så gå så galt, bare fordi der var noget galt
der? Er der måske ikke også noget i Danmark og i Europa, resten af
verden, som det er nødvendigt at se på og gøre bedre for at være sikker på, at vi ikke havner i lignende situationer?
Ministeren må jo ikke tage det, som om vi ikke bakker op om de
aftaler, der er lavet, eller som om vi nu stiller os op og siger, at regeringen har gjort det og det galt. Men det er dog så alvorlig en finanskrise, vi har været igennem, og som vi måske kun er på vej ud af nu,
at det ville være relevant at foretage en analyse af det, som de også
har gjort i Norge, Holland og USA f.eks. Spilder de tiden i de lande,
eller hvad?";Jesper Petersen
179087;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ministeren.

29";Kl. 13:51
179155;Time;"Økonomi- og erhvervsministeren (Brian Mikkelsen):
Forskellen er, at vi handlede med det samme i Danmark. Vi lavede
bankpakke I i 2008, vi har lavet tre bankpakker, vi har lovgivet sammen om at sikre stabiliteten i den danske finansielle sektor. Så det er
sådan fuldstændig at sidde i baghånd, i forhold til at vi har reageret,
og at vi har handlet. Så er der lavet forskellige analyser internationalt, og der har været forskellige kommentarer herhjemme. Jeg
nævnte før, at Det Økonomiske Råd i en artikel skriver, at finanskrisen blev udløst af en nedtur på det amerikanske boligmarked, og
samtidig peger rådet på, at den danske boligprisboble i midten af sidste årti var en af de mest ekstreme i verden. Så der er skrevet meget
om de ting, og der er undersøgt meget. Og jeg har ikke hørt andre
forslag fra S og SF under de forhandlinger, jeg har ført med de to
partier, om, hvad vi ellers skulle gøre, i forhold til at vi har lavet en
aftale.
Så til det med at nedsætte en ny kommission vil jeg sige, at det
vil koste en masse penge, og at det vil sætte nogle ting i stå, i forhold
til at vi hele tiden er opmærksomme på, om ting kan gøres bedre i
forhold til lovgivningen inden for den finansielle verden.";Kl. 13:51
180374;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Jesper Petersen.";Kl. 13:52
180446;Time;;Kl. 13:52
180468;name_party;":
Ministeren har jo ret i, at der blev handlet i Danmark. Det foregik
meget hurtigt, for det måtte ske akut. Jeg kan huske, hvordan vi under behandlingen af den første bankpakke i Folketinget startede om
formiddagen med en førstebehandling, og så var der en andenbehandling her i Folketingssalen kl. 2-3 stykker om natten, og så tog vi
hjem og sov et par timer for at komme herind igen næste morgen og
vedtage en garanti for hele den danske finansielle sektor på 3.000
mia. kr. Det foregik meget intenst og meget hurtigt: der skulle resolut og akut handling til. Det var godt, at det skete, men det er jo i
sagens natur også en meget lukket proces, der foregår, når det skal
ske så akut.
For at undgå, at vi kommer i lignende situationer, og for at have
en demokratisk drøftelse af, hvordan man håndterer dem, også situationer, hvor man må sige at der ikke er et meget stort, åbent demokrati – det kan ikke lade sig gøre i en situation, hvor man er nødt til
så hurtigt at gribe ind – er det så ikke relevant nu at tage den diskussion: Håndterede vi det helt rigtigt? Kan man gøre andre ting bedre
fremover? Hvordan skal lignende processer håndteres, for at vi i
Danmark er enige om, hvordan vi tackler det, hvis vi – gud forbyde
det – nogen sinde igen skulle stå i en finansiel krise som den, vi har
været igennem?";Jesper Petersen
181792;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ministeren.";Kl. 13:54
181855;Time;"Økonomi- og erhvervsministeren (Brian Mikkelsen):
Alle de ting samler vi jo op. Der bliver hele tiden lavet analyser – fra
Finansiel Stabilitets side, fra Finanstilsynets side, i de politiske drøftelser, vi har forligspartierne imellem, i de advokatundersøgelser, der
er lavet, og der kommer jo en nu her om Amagerbanken. Der samler
vi viden op, vi akkumulerer en viden, som vi reagerer på baggrund
af.
Så det at skulle nedsætte en kommission, som vil være et udstyrsstykke i forbrug af penge og i magtesløshed, vil ikke hjælpe noget
som helst. Det, der hjælper, er handling. Det har vi sikret i fælles-

30

Torsdag den 5. maj 2011 (B 101)

skab – og respekt for, at SF også har været med til det – og vi har
flere gange været enige om i Folketinget at reagere, siden krisen satte ind. Så der er ikke behov for en ny kommission. Det vil i værste
fald skade hele den opmærksomhed, vi har om den finansielle sektor, og det vil i hvert fald ikke hjælpe i forhold til reguleringen af
den finansielle sektor og til at undgå, at vi kommer ud for et tilsvarende kollaps i fremtiden.

finansiering til, hvordan man skal aflønne og betale for Kommissionens arbejde. Ingen finansiering – det er vi efterhånden ved at være
vant til. Udgiftskrævende forslag er der mange af. Finansiering er
der ingen af. Det er næsten tragikomisk, at S og SF kommer med et
forslag om at belyse finanskrisens årsager, men ikke anviser finansiering til arbejdet. Man skulle tro, det kunne vække til lidt eftertanke. Også af den grund kan Venstre ikke støtte forslaget.";Kl. 13:54
183408;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Tak til ministeren. Hr. Torsten Schack Pedersen som ordfører for
Venstre.";Kl. 13:55
183534;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Tak til ordføreren. Hr. Benny Engelbrecht for en kort bemærkning.";Kl. 13:59
183651;Time;;Kl. 13:59
183662;Time;(Ordfører);Kl. 13:55
183702;name_party;":
Jeg skal ikke stå og gentage økonomi- og erhvervsministerens begrundelse for afvisning af forslaget, men blot starte med at slå fast,
at vi i Venstre ikke kan støtte forslaget fra S og SF.
Lad os frem for at bruge pengene på en kommission i stedet afvente svar på nogle af de mange igangværende undersøgelser, som
også økonomi- og erhvervsministeren henviste til. Og også som økonomi- og erhvervsministeren nævnte, har vi jo i fællesskab med meget brede flertal her i Folketinget taget stribevis af initiativer for at
sikre den finansielle stabilitet fremover. Skærpede regler, skærpet
tilsyn på en lang række områder viser jo, at vi har handlet resolut, og
sådan skal det naturligvis også være.
Men hvad skete der egentlig forud for krisen? Jo, hvis vi ser på
dansk økonomi, tror jeg, vi er mange, der glæder os over, at regeringen overhørte oppositionens budskaber forud for finanskrisen. For
hvad var budskaberne fra rød blok? Jo, VK-regeringen har siden
2001 gennemført den sociale massegrav, gennemført massive besparelser og smadret velfærdssamfundet. Forslagene var fra rød blok
konstant: Brug flere penge. Mit favoriteksempel på et finansieringsforslag fra Socialdemokratiet var i et finanslovforslag, hvor man
skaffede finansiering ved et punkt i udspillet, der hed: Lavere gældsnedbringelse. Lavere gældsnedbringelse! Det var finansieringen på
et udgiftskrævende forslag fra Socialdemokratiet. Det vidner om en
manglende forståelse for, hvad det vil sige at være et økonomisk ansvarligt parti.
For havde VK-regeringen lyttet til oppositionens forslag forud
for finanskrisen, ville vi have været i en helt anden situation, da finanskrisen ramte os. Vi brugte de gode år til at betale gæld af, og det
betød, at vi i Danmark har kunnet føre en af de allermest offensive
krisepolitikker. Resultatet er, at vi i dag står med en ledighed, der er
langt lavere, end nogen forestillede sig, da krisen ramte, og i øvrigt
også en ledighed, der er langt lavere end på noget tidspunkt under
den tidligere SR-regering.
Nu ser vi fremad. I Venstre er vi optaget af at sikre balancen på
de offentlige budgetter i fremtiden. Det forhandles der i øjeblikket
om i Finansministeriet. Regeringen har lagt sin politik frem modsat
S og SF, som jo også med det her forslag beviser, at de hellere vil
kigge bagud. Det forstår jeg egentlig godt, for vi får ingen fremadrettede bud fra S og SF på, hvordan Danmarks økonomiske udfordringer skal håndteres. Man lovede at offentliggøre sin økonomiske
plan efter påske – den er i hvert fald ifølge min kalender veloverstået
– men stadig ingen svar.
Som jeg indledte med at sige, ser vi i Venstre med tilfredshed på,
at der er igangsat en lang række undersøgelser som opfølgning på finanskrisen. Vi afventer de mange undersøgelser, der er sat i gang, og
jeg er også helt sikker på, at der vil være stribevis af forskere ved
universiteterne, der også kaster sig over det, som vi ikke bare i Danmark, men i hele verden har været igennem.
Et kommissionsarbejde, som S og SF foreslår, kan vi som sagt
ikke støtte, og jo særligt heller ikke, når S og SF ikke anviser nogen";Torsten Schack Pedersen
186822;name_party;":
Det er meget kendetegnende, at når vi skal behandle et spørgsmål
som det her, benytter Venstres ordfører sig af muligheden for at
bringe andre ting i spil. Det skal Venstres ordfører selvfølgelig være
meget velkommen til.
Men det er egentlig meget kendetegnende, at ordføreren har nogle synspunkter om, hvad en socialdemokratisk politik i 00’erne ville
have ført til, og vi har nogle politiske synspunkter om, hvad den nuværende regerings politik i 00’erne har ført til. Og for begges vedkommende er der i hvert fald tale om politiske holdninger, i hvert
fald hvad angår den debat, der foregår her i salen.
Tilbage står, at hvis vi skal have belyst, hvad det er for nogle udfordringer, der har været f.eks. i forbindelse med pengeinstitutternes
håndtering af udlån, så kan vi jo ikke bruge det til så forfærdelig meget, at vi to er politisk uenige. Det er faktisk derfor, at vi netop peger
på, at der er et behov for at lave en nærmere analyse af de dokumenterede årsager, så vi ikke bare her i Folketinget, men også i den brede befolkning har nogle klare – ikke politiske – beviser for, hvad det
er, der skal til for at rette ind i fremtiden i forhold til regulering. For
jeg går ud fra, at ordføreren er enig med mig i, at det ikke er sådan,
at den nuværende lovgivning er støbt i beton, men at vi faktisk kan
have behov for at lave yderligere regulering.";Benny Engelbrecht
188191;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ordføreren.";Kl. 14:00
188254;Time;;Kl. 14:00
188283;name_party;":
I det sidste kan jeg jo kun være enig. Vi skal naturligvis altid forholde os til de udfordringer, vi står over for, det, vi møder, og hvad
morgendagen bringer. Jeg vil i hvert fald ikke stå her og lægge hovedet på blokken og sige, at der ikke vil være behov for ændringer i
fremtiden. Tværtimod vil jeg sige, at der med garanti er behov for
ændringer i fremtiden. Og til trods for mange af de rigtige gode initiativer, vi har lavet, kan vi jo også – jeg tror, at det er på dagsordenen
i næste uge – se det næste forslag fra økonomi- og erhvervsministeren om yderligere tiltag for at sikre den finansielle stabilitet: det giver øgede muligheder, i tilfælde af at der opstår en krisesituation for
et pengeinstitut.
Det understreger jo netop, at når der opstår muligheder – her er
der tale om en sag, hvor vi har haft problemer i forhold til EuropaKommissionen og dens opfattelse at statsstøttereglerne – så viser regeringen jo, at den handler, for det skal jo altid være sådan, at når
der opstår udfordringer, nye situationer, nye muligheder, så skal vi
selvfølgelig gribe dem for at sikre os, at vi altid har det mest optimale lovgrundlag at arbejde ud fra.";Torsten Schack Pedersen
189451;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Benny Engelbrecht.

Torsdag den 5. maj 2011 (B 101)";Kl. 14:01
189560;Time;;Kl. 14:01
189583;name_party;":
Som min ærede partifælde og højtærede medlem, hr. Jens Christian
Lund, gjorde opmærksom på tidligere, er den krise, vi netop har observeret, og som vi taler om nu, ikke den eneste. Den største, javel,
men ikke den eneste. Vi har set kriser i 1980'erne og 1990'erne også.
Og på baggrund af det er det selvfølgelig også nødvendigt, at man
husker det gode råd om, at det er i fredstid, at man skal lave aftaler,
som holder i krigstid.
Ordføreren nævnte selv i sin ordførertale, at ordføreren havde en
forventning om, at stribevis af forskere nok skal beskæftige sig med
krisen. Det kan jo selvfølgelig være meget tilforladeligt, at vi blot
sidder reaktivt tilbage og venter på, at noget sker, og at nogle fortæller os, at her kan være noget, der skal ændres. Men vil ordføreren ikke give mig ret i, at det fornuftige er, at vi rent faktisk indstiller os
på, at det godt kan ske, at der kommer en ny krise, for det er vel ikke
sådan, at ordføreren forestiller sig, at de tre kriser, vi har været igennem de seneste 30 år, bliver de sidste i verdenshistorien, og at sandsynligheden for, at noget sådant kunne ske igen, er fuldstændig
fjern?";Benny Engelbrecht
190730;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ordføreren.";Kl. 14:03
190793;Time;;Kl. 14:03
190822;name_party;":
Jeg sagde også i min ordførertale, at der er igangsat stribevis af undersøgelser, og jeg mener jo, at det er helt naturligt, at vi får svar på
de ting, som de forskellige undersøgelser håndterer, altså får alle de
svar på bordet. Og skulle det vise sig, at der er et eller andet, der slet
ikke er godt nok belyst, så tror jeg da, at vi alle har en interesse i, at
vi får alle fakta på bordet. Men jeg må bare sige, at det altså er naturligt, at vi siger: Der er en lang række undersøgelser i gang, dem skal
vi have afviklet og få de svar, som de forhåbentlig giver.
Så var det blot, jeg konstaterede, at vi lever i et land med forskningsfrihed, og derfor er det jo ikke særlig usandsynligt, vil jeg sige,
at et område, der har påkaldt sig så stor opmærksomhed, normalt også plejer at påkalde sig forskernes opmærksomhed. Som stor tilhænger af forskningsfrihed mener jeg jo, at Folketinget også skal respektere, at den mulighed foreligger.";Torsten Schack Pedersen
191772;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Jens Christian Lund for en kort bemærkning.";Kl. 14:04
191871;Time;"Jens Christian Lund (S):
Jeg vil sige, at jeg nok altid bliver en lille smule deprimeret, når vi
prøver på at ville lave en ordentlig debat om et alvorligt emne. Ordføreren kom jo med, hvordan oppositionen ville have reageret. Det
ved vi så ikke, for vi fik jo desværre ikke lejlighed til at regere i den
periode, men vi så, hvordan regeringen regerede. Det var ikke sådan,
at jeg vil sige, at jeg blev dybt imponeret.
Jeg kan ikke forstå, at Venstre som dette store liberale parti ikke
kan være enig i, at det er en god idé. Det er alvorligt, og vi skal have
en styret undersøgelse af, hvorfor det gik så galt. Jeg synes, at det
ville have været en anerkendelse af, at vi i samarbejde har løst så
mange problemer. Og det kan da godt være, at der ville komme noget frem om, at nogle af de forslag, vi var kommet med, ikke ville
have været hensigtsmæssige. Men vi får ikke lejlighed til at undersøge det.

31

Så til sidst: Vil ordføreren love, at når ordførerens parti kommer i
regering, så vil ordførerens parti aldrig bede om at få lavet nogen undersøgelseskommissioner?";Kl. 14:04
192955;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ordføreren.";Kl. 14:05
193018;Time;;Kl. 14:05
193047;name_party;":
Nu er denne ordfører i den lykkelige situation og har tænkt sig at
være det i rigtig, rigtig mange år, at hans parti er i regering. Så jeg
kan såmænd berolige med, at vi fortsætter i mange, mange år endnu.
Så det var et rent hypotetisk spørgsmål, jeg der fik af ordføreren.
Jeg har på intet tidspunkt sagt, at vi ikke skal have svar. Vi har –
og det er bare det, jeg synes vi burde anerkende – igangsat stribevis
af undersøgelser om en lang række af de elementer, som har gjort, at
vi i Folketinget har måttet gribe til en række initiativer i form af
bankpakker og alt mulig andet for at sikre, at vi kunne komme så
skånsomt igennem krisen som overhovedet muligt. Der bemærkede
jeg da med tilfredshed – jeg ved ikke, om det var tilsigtet – at ordføreren i sin kommentar til ministeren var enig i, at forudsætningerne i
Danmark var bedre end i så mange andre lande, da vi ramte krisen.
Det er måske ikke altid det, som ordførerens partikolleger giver udtryk for, når vi diskuterer det her. Men jeg anerkender det synspunkt,
som jo indirekte er en anerkendelse af, at vi har båret os fornuftigt ad
i årene forud for krisen.";Torsten Schack Pedersen
194180;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Jens Christian Lund.";Kl. 14:07
194256;Time;"Jens Christian Lund (S):
Det er jo helt klart. Jeg prøver at vise den positive side her. Vi har jo
siddet sammen i Erhvervsudvalget, vi har siddet sammen ovre hos
ministeren, vi har drøftet nogle ting. Og vi må vel erkende, at der er
nogle gange, hvor vi har handlet, fordi det har været nødvendigt at
handle, men hvor vi godt vidste, at vi måske ikke fuldt ud havde en
baggrund for at handle sådan. Vi har diskuteret revisorer, og vi har
diskuteret bankpakker, og vi har diskuteret så mange ting. Og vi
fortsætter igen her med nogle nye lovforslag, der kommer.
Var det ikke hensigtsmæssigt, at hele Folketinget her sagde: Lad
os prøve, nu hvor vi forhåbentlig er på vej ud af krisen, at lave en
undersøgelse af, om der er nogle danske forhold, der kan gøre, at der
er virksomheder i Haderslev, der lige pludselig får en gæld på næsten ½ mia. kr.? Hvad er det, der er gået galt i den del af verden, der
hedder Danmark? I stedet for at være efter hinanden, kunne vi virkelig sige, at her er noget, vi kan stå sammen om.";Kl. 14:07
195286;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ordføreren.";Kl. 14:08
195349;Time;;Kl. 14:08
195378;name_party;":
Jeg tror, at den liste af undersøgelser, som økonomi- og erhvervsministeren nævnte i sin besvarelse og indlæg, jo i allerhøjeste grad er
udtryk for en række undersøgelser, som vi er enige om, og som vi
står bag, altså udmøntningen af de aftaler, vi har, om hele den finansielle stabilitet. Derfor har vi jo en fælles interesse i at få belyst de
aspekter. Vi har en fælles interesse i at sikre klarhed: Hvad gik der
galt i nogle af de pengeinstitutter, der har måttet lade livet? Har vi
haft den fornødne regulering og det fornødne tilsyn på daværende
tidspunkt? Og vi kan i hvert fald sige, at vi på en række områder

32

Torsdag den 5. maj 2011 (B 101)

ved, at vi ikke havde det, for vi har ændret reglerne for at være på
forkant.
Med der ligger masser af undersøgelser, som vi selvfølgelig skal
bruge til at se, om vi har reageret rigtigt, og om vi har reageret hurtigt nok. Og der er det bare, jeg siger: Der er en lang række aspekter,
der er i gang med at blive undersøgt. Dem afventer jeg svar på, før
jeg ser et behov for, at vi sætter yderligere i værk.

ker på, at regeringen også vil synes, at sådan en undersøgelse vil være en god idé.
Det er udtalt til Ugebrevet A4 den 21. februar 2011, hvor lige
præcis den kommission, som vi ser på her i S og SF's beslutningsforslag, bliver omtalt. Så jeg går også ud fra, at hr. Peter Skaarup har
udtalt sig i henhold til en viden om, at netop dette beslutningsforslag
ville blive fremsat.";Torsten Schack Pedersen
196831;Time;;Kl. 14:09
196842;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Tak til ordføreren. Det er fru Colette Brix som ordfører for Dansk
Folkeparti.

Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ordføreren.";Kl. 14:13
197025;Time;;Kl. 14:13
197036;Time;"(Ordfører)
Colette L. Brix (DF):
Beslutningsforslaget minder meget om to tidligere beslutningsforslag fra Enhedslisten, som vi behandlede her i salen i sidste folketingssamling. Nu er det Socialdemokratiet og Socialistisk Folkeparti,
som fremsætter forslaget. Det undrer os lidt, da de jo bl.a. har været
med i både bankpakker og kreditpakker og derfor har været med til
at beskytte indskyderne mod tab og spændt et sikkerhedsnet ud under danskerne og den finansielle sektor. Vi drøfter jo løbende i forligskredsen, også kaldet Finansiel Stabilitet, hvad der er sket, og
hvad der kan gøres. Der er jo foretaget analyser forud for alle de tiltag, som har ført til bank- og kreditpakker samt opstramning i tilsynet af den finansielle sektor.
En ting er, at Enhedslisten, som ikke er med i nogen forlig og
derfor ikke vil tage ansvar, fremsætter beslutningsforslag om nedsættelse af udvalg og kommissioner, det er ikke så mærkeligt, men at
Socialdemokratiet og Socialistisk Folkeparti gør det nu, forstår vi ikke helt. Der er jo rig lejlighed i forligskredsen til at stille alle spørgsmål, efterlyse notater og analyser, og det har vi jo fået i overflod, synes jeg, når man ser på alt det materiale, som vi i de seneste år har
modtaget i forbindelse med møderne i Finansiel Stabilitet og i forbindelse med forberedelserne og evalueringerne af bank- og kreditpakker samt det skærpede tilsyn fra bl.a. Finanstilsynets side. Med
alle de artikler, rapporter og analyser, som er lavet af finanskrisen og
sammenbruddet i den finansielle sektor, ville man kunne fylde hele
Folketingssalen med bunker af papirer.
Socialdemokratiet og Socialistisk Folkeparti kunne jo indkalde
en masse eksperter til en høring, som de selv stod for. Det er jo ganske gratis. Ja, det kan faktisk ske lige nede i Fællessalen.
Men når det er sagt, ønsker Dansk Folkeparti selvfølgelig, at hver
en sten bliver vendt i denne sag. Derfor ser vi også frem til, at Rigsrevisionens undersøgelse og advokatundersøgelsen af Amagerbanken bliver fremlagt. Så kan vi jo se, om der er behov for flere tiltag,
og om der er noget, der kan gøres, og om det giver os nogle flere
redskaber. Men på nuværende tidspunkt, når der kører ekstra undersøgelser ved siden af, synes vi ikke, at der er grund til at gennemføre
endnu en analyse af den finansielle sektor og at nedsætte en kommission. Derfor kan vi ikke støtte beslutningsforslaget.";Kl. 14:09
199436;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Tak til ordføreren. Hr. Benny Engelbrecht for en kort bemærkning.";Kl. 14:12
199553;Time;;Kl. 14:12
199576;name_party;":
Jeg vil godt lige spørge fru Colette Brix, hvad der er ændret ved
Dansk Folkepartis holdning, siden hr. Peter Skaarup udtalte følgende:
Det ville være fint at få en undersøgelse, der sagligt gennemgår,
hvad der er begået af dumheder og fejl under krisen. I den forbindelse kan man ikke undgå at komme ind på bankernes rolle. Jeg er sik-

Colette L. Brix (DF):
Jo, men hvis hr. Benny Engelbrecht hørte rigtigt efter, hvad jeg sagde, ville han vide, at jeg sagde, at vi nu venter på, at der kommer et
par undersøgelser på bordet, før vi tager endelig stilling til det her.
Det synes jeg da er ret så væsentligt. Hvis de nu viser, at der overhovedet ikke er nogen grund til at lave nogen kommission, nedsætte
flere udvalg, og jeg ved ikke hvad, så er der jo ikke nogen grund til
det. Så gør vi ikke det. Viser det sig, at der kommer nogle nye ting
frem og man kan se, at der skal gøres nogle ekstra tiltag, så er Dansk
Folkeparti selvfølgelig da med til at få en ekstra undersøgelse af tingene. Selvfølgelig er vi da det. Alt andet ville da være mærkeligt.";Benny Engelbrecht
200641;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Benny Engelbrecht.";Kl. 14:13
200715;Time;;Kl. 14:13
200738;name_party;":
Så vil jeg bare lige høre ordføreren om, hvad det er for nogle elementer, som ordføreren gerne vil have bliver belyst i de undersøgelser, der allerede er i gang på nuværende tidspunkt. Er det f.eks. konsekvenser for kundeforhold og kundebeskyttelse, der skal være fuldt
belyst? Er det konsekvenser for aktionærer? Er det Finanstilsynets
rolle i finanskrisen? Er det bankpakkernes indhold og effekt? Er det
konsekvenserne for det danske erhvervsliv og den danske beskæftigelse, herunder kreditklemme, nedskæringer og fyringer? Er det de
elementer, som Dansk Folkeparti gerne vil have belyst i det arbejde,
der er i gang på nuværende tidspunkt, og er det så sådan, at hvis det
ikke bliver fuldt belyst i de arbejder, der foregår på nuværende tidspunkt, så mener Dansk Folkeparti, at der er behov for at lave en analyse af de områder?";Benny Engelbrecht
201581;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ordføreren.";Kl. 14:14
201644;Time;"Colette L. Brix (DF):
Det tager vi stilling til. Når de undersøgelser kommer frem og ligger
på bordet, så tager vi stilling til, om det giver anledning til yderligere
tiltag for at sætte en ekstra undersøgelse i gang. Nu vil vi gerne have, at de undersøgelser bliver gjort færdige.
Det er næsten altid sådan her i Folketinget, at der bliver nedsat
mange undersøgelser sideløbende med hinanden, og så ønsker man
altid fra oppositionen, at der skal nedsættes noget ekstra. Jeg ved ikke, hvor mange gange jeg har stået heroppe, hvor der er gjort tiltag
til noget, og så synes man, at man lige skal gøre noget ekstra. Jamen
det er da fjoget. Nu må vi holde os til, at der er nogle undersøgelser i
gang. Lad os få dem på bordet. Lad os kigge på det materiale, der
ligger, og kan man se, at der er grundlag for, at man gør nogle yderligere tiltag – noget, vi kan lære af, noget, vi kan bruge, nogle ekstra

Torsdag den 5. maj 2011 (B 101)

redskaber – så gør vi selvfølgelig det. Jeg er helt sikker på, at ministeren også vil gøre det samme.";Kl. 14:14
202692;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Jesper Petersen for en kort bemærkning.";Kl. 14:15
202787;Time;;Kl. 14:15
202809;name_party;":
I forhold til de tidligere udtalelser, der er kommet fra hr. Peter Skaarup, om Dansk Folkepartis opbakning til sådan et forslag og sådan
en kommissionsundersøgelse som den, vi lægger op til her, synes
jeg, det er ærgerligt, at der nu bliver trukket i land. Jeg havde egentlig håbet at høre en mere positiv melding fra Dansk Folkeparti i dag,
for jeg synes jo, at når man ser på, hvor ufattelig store konsekvenser
finanskrisen har haft for helt almindelige danskere og helt almindelige borgere i rigtig mange andre lande med arbejdsløshed, pensionsformuer, der går ned, og virksomheder, der går ned, så er det ikke
noget, man kan tage let på.
Jeg må også sige, at det altså ikke er noget, man kan afklare med
nogle spørgsmål i forligskredsen, og det er lidt det, der bliver lagt op
til fra fru Colette L. Brix' side: Hvorfor stiller vi ikke bare nogle
spørgsmål i forligskredsen?
Altså, det her handler jo om, hvordan vi som demokrati og som
demokratisk velfærdssamfund blev rystet af en finanskrise. Hvordan
kan vi undgå, det sker igen, og er vi tilfredse med den måde, vi
håndterede det på? Det er der brug for en diskussion af, ikke bare for
os, der har haft at gøre med det, men for hele Danmark som samfund, for at undgå, at det sker igen, og det kan hverken spørgsmål i
forligskredsen eller undersøgelser af lige præcis Amagerbanken jo
gøre. Der er det jo sådan en samlet analyse, der må til, og den vil jeg
godt høre hvorfor fru Colette L. Brix og Dansk Folkeparti nu ikke
længere støtter.";Jesper Petersen
204316;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ordføreren.

så: Hvad skete der med Amagerbanken, hvorfor gik det galt? Vi har
tidligere haft en om Roskilde Bank, hvad var der los der?
Jeg synes bare, det er vigtigt at understrege, bare til forståelsen af
vores forslag, at det her jo handler om en noget bredere analyse af
den finansielle sektor og den risiko, den udgjorde for resten af verden, og en analyse af, hvordan vi så håndterede det i Danmark i de
der dage, hvor det simpelt hen skulle gå så stærkt, om der er mere
beredskab, om der er nogle diskussioner, vi er nødt til at tage, eller
nogle beslutninger, vi er nødt til at træffe, inden vi, gud forbyde det,
måtte stå i en lignende situation igen.
Det er bare for at sige, at der altså er forskel på at undersøge nogle helt bestemte banker, som det gik skidt for, eller som decideret
krakkede, og så at tage sådan en større, bred undersøgelse. Jeg synes
lige så godt, vi med det samme kan slå til på den og sige, ligesom
man har gjort i en række andre lande: Den har vi brug for, lad os få
den.";Kl. 14:17
205376;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ordføreren.";Kl. 14:19
205439;Time;"Colette L. Brix (DF):
Jeg kan kun sige det en gang til, og for øvrigt er der ikke nogen ømme tæer eller noget som helst: Vi er jo alle sammen interesserede i,
at der bliver gjort noget og bliver gjort så meget, som der overhovedet kan gøres, og jeg synes også, der er gjort meget. Og der er mange papirer. Hvis man går ind på internettet, tror jeg, man kan finde
over 30.000 papirer på det her område: det er jo klart, det har været
en forfærdelig krise.
Men når jeg nu siger det, som jeg siger det, er det, fordi vi gerne
vil have afsluttet de ting, der ligger, og som er ved at blive behandlet
og undersøgt i øjeblikket. Når de ligger der, tager vi stilling til, om
man eventuelt skal gå ind og nedsætte en kommission. Vi har overhovedet ikke noget imod en kommission, men vi vil gerne have, at
de sidste papirer ligger på bordet. Det er da meget relevant, synes
jeg.";Kl. 14:19
206321;Time;"Colette L. Brix (DF):
Nu bliver jeg nødt til at sige: Hvad er det for noget forbandet vrøvl?
Altså, det, der er blevet sagt, er, at der er to undersøgelser i gang, og
dem forventer vi kommer på bordet, og så tager vi stilling til det.
Det er da fuldstændig forvrøvlet, hvad der bliver sagt. Selvfølgelig vil vi da gerne have afdækket det, hvis der er nogle flere ting i det
her: vi kunne ikke drømme om ikke at se på. Vi synes da i Dansk
Folkeparti, vil jeg sige til hr. Jesper Petersen – og det ved hr. Jesper
Petersen godt – at det har været en meget, meget alvorlig krise. Det
er der jo ikke nogen herinde der har patent på at synes, det tror jeg
hele salen kan være enige om. Men vi vil bare gerne have, at de her
papirer kommer frem, når de undersøgelser ligger der, og så tager vi
stilling til, om der skal laves en kommission.
Viser det sig, der skal laves en kommission, så er Dansk Folkeparti da med med det samme. Vi vil bare gerne have, at undersøgelserne bliver gjort færdige, er der noget underligt i det?";Kl. 14:17
207351;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Jesper Petersen.";Kl. 14:17
207423;Time;;Kl. 14:17
207445;name_party;":
Jeg kan jo høre, at ordføreren føler, der er ramt en øm tå et sted, og
det var sådan set ikke meningen. Men jeg må sige, at de undersøgelser, der er i gang nu, i høj grad handler om nogle enkelte banker, alt-

33";Jesper Petersen
207670;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Tak til ordføreren. Hr. Jesper Petersen som ordfører for SF.";Kl. 14:19
207782;Time;(Ordfører);Kl. 14:20
207815;name_party;":
Da finanskrisen rasede over hele verden, tog de politiske partier i
Folketinget nogle nødvendige og ansvarsfulde beslutninger ved vedtagelsen af bankpakkerne. Vi sikrede stabilitet, garantier for danskernes indskud og grobund for de fortsatte og helt nødvendige udlån til
danske virksomheder, for at systemet simpelt hen kunne blive ved
med at fortsætte, at virksomhederne ikke gik i stå, at ikke alle mistede deres arbejde, sørgede for, at den finansielle sektor kunne fortsætte. Det var nogle meget drastiske, meget omfattende beslutninger,
der skulle træffes.
Jeg refererede tidligere i et af spørgsmålene, hvordan vi med den
første bankpakke jo var i en meget, meget presset situation og på
meget kort tid skulle vedtage en bankgaranti på næsten det dobbelte
af det danske bruttonationalprodukt til den danske finansielle sektor.
Det var en stor risiko, samfundet, staten påtog sig. Det havde været
endnu værre, hvis man ikke havde gjort det. Men det var meget, meget store og meget voldsomme beslutninger, som var nødvendige,
men som nu må mane til eftertanke. Så langt, så godt, det er håndteret.
Men nu er vi nået dertil, hvor der ikke skal handles og reageres
akut længere. Det er tid til at se tilbage, tid til at afdække, evaluere,

34

Torsdag den 5. maj 2011 (B 101)

lære af, hvad der gik galt i den finansielle sektor, se på, om der er
ting, som også vi i Danmark kan gøre for at undgå, at vi kommer i
lignende situationer.
Beslutningsforslaget her handler altså om at få årsagerne til sammenbruddet i den finansielle sektor analyseret nærmere. Også årsagerne til den finansielle krise skal vurderes, og kun hvis vi kender
diagnosen, kan vi ordinere den rigtige medicin, så at sige.
Jeg synes, at der er grund til at bemærke, at regeringen ofte påstår, at Danmark er kommet bedre ud af krisen end forventet, og at
vi har klaret os bedre end andre lande. Det er faktisk ikke rigtigt.
Måske har vi klaret os bedre, end den danske regering havde forventet, men det siger vel i bund og grund ikke så meget, men vi har bestemt ikke klaret os bedre end så mange andre lande.
Finanskrisen haft meget voldsomme konsekvenser for Danmark.
Vores beskæftigelse under krisen er faldet mere end i lande som
f.eks. Grækenland og Portugal – omkring 180.000 arbejdspladser i
den private sektor har Danmark mistet. Ledigheden er steget meget
hurtigt, investeringerne er faldet markant, forbruget er på trods af
skattelettelser og udbetaling af SP-opsparingen faldet, mens det er
steget f.eks. i vores nordiske nabolande.
Væksten er stadig væk meget lav i Danmark og forventes også at
være det i de kommende år, hvor der i andre lande er kommet mere
gang i væksten. Så vi er ikke kommet specielt godt ud af krisen, synes jeg. Også derfor er det vigtigt at få afdækket årsagen til finanskrisen i verden og undersøgt håndteringen i Danmark. For kun ved at
afdække de årsager, kan vi hindre og forebygge, at der igen opstår en
lignende krise.
Andre lande har faktisk allerede foretaget eller sat tilsvarende
evalueringer i gang af, hvad der gik galt. Nogle lande, der har været
særlig hårdt ramt, f.eks. Island og Irland og også Holland, som Danmark jo i mange andre sammenhænge sammenligner sig med, Norge, Storbritannien og USA. Jeg synes kun, at det er naturligt, hvis vi
gik samme vej.
Så vi lægger op til en tilbundsgående undersøgelse, som vi kan
lære af, som vi kan bruge til at få rettet op på det, der muligvis ikke
er godt nok, efter at vi, som jeg også godt vil sige, bakkede op om
den resolutte handling, der foregik med de bankpakker. Men vi skulle jo nødig komme i situationen igen, og kommer vi det, skal vi være
bedre rustet til at håndtere det.
Så vi anbefaler altså, at man laver en analyse, en kommission, der
består af uvildige folk, finansielle og økonomiske eksperter, og en
evaluering skal være åben, så relevante input også fra udlandet kan
bruges. Det vil jo være stik modsat den måde, som det måtte gøres
på, da finanskrisen skulle håndteres resolut og hurtigt uden nogen
høringsprocesser og lang tid til diskussion, men øjeblikkelig indgriben for at holde hånden under den finansielle sektor i Danmark. Den
situation skulle vi nødig komme i igen, og kommer vi der, skal vi
gerne være klogere, og det kan undersøgelser af konkrete banker ikke ændre på. Der er brug for en tilbundsgående kommissionsundersøgelse.
Vi håber som sagt, at vi, måske ikke i dag kan jeg lytte mig frem
til, men på et tidspunkt får et flertal for at lave sådan en kommission.";Jesper Petersen
212296;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Tak til ordføreren. Fru Carina Christensen som ordfører for Det
Konservative Folkeparti.";Kl. 14:24
212436;Time;(Ordfører);Kl. 14:24
212472;name_party;":
Med det her beslutningsforslag ønsker S og SF at få nedsat en særlig
kommission, der skal gennemføre en analyse af årsagerne til finanskrisen, og den her analyse skal så danne grundlag for eventuelle

ændringer i lovgivningen og i organiseringen af myndighedsarbejdet.
I Det Konservative Folkeparti er vi helt enige med S og SF i, at
vi skal lære af den internationale finanskrise, og derfor er vi også
meget tilfredse med, at vi både her i Danmark og også internationalt
allerede hurtigt satte gang i en række tiltag, således at vi alle sammen hurtigt kunne lære af krisen.
Jeg vil ikke igen gennemgå alt det, der er sat i gang. Ministeren
gav en god og grundig gennemgang af alle de fine tiltag, der er sat i
værk. Men alt i alt kan vi i hvert fald konstatere, at der sker rigtig
meget på det her felt både internationalt og også her i Danmark. Der
har været rigtig mange undersøgelser og er lavet rigtig mange analyser. Der har været lavet regulering og opstramning osv.
Konklusionen er fra vores side, ligesom ordførerne for Venstre
og Dansk Folkeparti har været inde på, at der simpelt hen ikke er
brug for endnu en kommission, og derfor kan vi ikke støtte det her
beslutningsforslag.";Carina Christensen
213673;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Tak til ordføreren. Det er hr. Morten Østergaard som ordfører for
Det Radikale Venstre.";Kl. 14:25
213812;Time;(Ordfører);Kl. 14:25
213847;name_party;":
Jeg synes, det er godt og nødvendigt, at vi får en debat om finanskrisens årsager, og Det Radikale Venstre er også parat til at støtte en
grundig, samlet og tilbundsgående undersøgelse af finanskrisen.
Der er jo mange, hvilket også har indgået i debatten, enkeltstående hændelser, som bliver undersøgt. Det er enkelte bankkrak og andre elementer, der bliver undersøgt. Rigsrevisionen undersøger også
nogle ting. Men det, man kunne frygte, er jo, at vi får sådan et puslespil med mange brikker, men at det aldrig bliver lagt og danner et
samlet billede af det, som forslagsstillerne også lægger op til, nemlig
det fremadrettede perspektiv, og at vi derfor kommer til at sætte nogle lapper på hist og pist uden egentlig at forholde os til, om der skal
mere væsentlige ændringer til. Derfor synes vi ikke, at der er nogen
modstrid mellem de initiativer, vi løbende har taget, og det at sætte
gang i en mere grundig undersøgelse.
Det er jo den største krise, vi har været udsat for i mange, mange
år. Det er det største jobtab, der har været, siden man i starten af
1970'erne begyndte at måle jobtabet, og vi har haft en meget kraftig
ledighedsudvikling – heldigvis fra et lavt niveau. Det er alt sammen
med til at understrege, at i en globaliseret verden, hvor vi også er
meget påvirkelige af de ting, der foregår andre steder også på finansmarkederne, er det selvfølgelig helt afgørende, at man hele tiden ruster sig til at kunne sikre sin finansielle stabilitet, også selv om der
kommer et finansielt uvejr som det, der kom udefra.
Den anden og vigtige faktor for os er jo det, der også ligger i forslaget, nemlig at kigge på de rent nationale danske faktorer. Det er
ikke kun et spørgsmål om, hvordan vi forholder os til verden omkring os. Det er også et spørgsmål om de danske faktorer. Det er jo
velkendt, at regeringen tillod en overophedning i årene op til finanskrisen, som gjorde, at vi var mere sårbare, da krisen ramte os,
og det har formentlig også været medvirkende til, at vi i de sidste 3
år har haft en meget, meget lav vækst. Hvis man sammenligner det
med det afrikanske kontinent, er det kun Zimbabwe, der har haft en
lavere vækst end den, vi har haft i Danmark i de sidste 3 år. Det er
selvfølgelig ikke godt nok, og derfor er der grund til at undersøge,
hvad årsagerne var, og hvordan vi kan sikre os bedre i fremtiden.
Et af de særlige særkender ved den danske finanskrise var jo vores boligprisboble, som brast, og som skabte en massiv utryghed for
de mange, mange danskere, som ejer fast ejendom. De var jo i årevis
blevet belært af V og K om, at de ville skabe tryghed og gennem bo-

Torsdag den 5. maj 2011 (B 101)

ligskattestoppet sørge for, at boligejerne vidste præcis, hvad de kunne regne med. Alligevel lykkedes det altså med den prisboble, der
blev opbygget, at skabe en historisk utryghed for boligejere i Danmark, fordi priserne efter at have udviklet sig meget hastigt opad tog
samme tur ned ad slisken, hvilket gjorde, at mange danskere måske i
dag er i en situation, hvor de er teknisk insolvente.
Det, der er bekymrende, er, at man tilsyneladende ikke ser på det
med den alvor, som vi i hvert fald gør, når nationalbankdirektøren
advarer om, at alle de faktorer, der skabte boligprisboblen, fortsat er
til stede. Der er fortsat skattestop på ejendomsværdiskatten, og der er
fortsat det samme låneregime, som bidrog til boligprisboblen.
Det er helt afgørende for os at få undersøgt, hvilken betydning
skattestoppet på ejendomsværdiskatten har haft for den danske krise
og for boligprisboblen. Er det ikke afgørende for at sikre den finansielle stabilitet også på boligmarkedet, at vi lytter til de uafhængige
økonomer i Det Økonomiske Råd eller for den sags skyld i Nationalbanken, som advarer om, at hvis man ikke indretter det anderledes,
eksempelvis ved, som vi har foreslået, at lade beskatningen følge
prisudviklingen og så måske til gengæld sænke indkomstskatten, gør
man sig skyldig i at bygge op til nye boligprisbobler, som vil sprænge og stik imod den erklærede hensigt skabe fornyet utryghed over
for boligskattestoppet?
Derfor vil vi sige, at det for os er afgørende, at også det forhold
bliver undersøgt i forbindelse med sådan en undersøgelse. Vi kan ikke sidde nationalbankdirektørens advarsler overhørige. Derfor vil vi
sige, at vi støtter ideen om den her undersøgelse, hvis forslagsstillerne også er klar til at gøre den reelt tilbundsgående og komme hele
vejen rundt om problemet og dermed også inddrage boligprisboblen,
dens årsager og de muligheder, vi har for at forhindre, at det måtte
ske igen.";Morten Østergaard
218412;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Tak til ordføreren. Så er det hr. Benny Engelbrecht som ordfører for
forslagsstillerne.";Kl. 14:30
218551;Time;(Ordfører for forslagsstillerne);Kl. 14:30
218607;name_party;":
Vi nærmer os 3-året for finanskrisen, et uhyggeligt chok for Danmark og resten af verden. Lige så længe har usikkerheden i bankverdenen præget forsider på aviser og tophistorier i nyhedsudsendelser.
Den ene bank efter den anden – den ene kæmpe bank efter den anden – har været i problemer. Stater har udstedt enorme garantier for
at sikre stabiliteten på pengemarkederne, er blevet medejere af banker og understøtter hele industrier. Finanskrisen har ramt Danmark
hurtigere, hårdere og mere langvarigt, end det har været tilfældet i en
række andre lande. Senest er Amagerbanken bukket under, og usikkerheden er stadig udbredt i den finansielle sektor.
Der er mange årsager til den finansielle krise, men endnu flere
spørgsmål, særlig hos almindelige opsparere, aktionærer og forretningsdrivende, der alle har tabt styrtende med penge på bankernes
krak eller absurde adfærd. De spørgsmål skylder Folketinget at finde
svar på.
Spekulationer på boligmarkedet har især været arnestedet for den
danske finanskrise. Der er ingen tvivl om, at det danske ejendomsog boligmarked har været præget af prisstigninger, der langt har
overgået et økonomisk bæredygtigt niveau. På trods af det har banker og andre finansinstitutter ikke holdt sig tilbage med endog meget
risikable investeringer. En yderst lempelig kreditpolitik i pengeinstitutterne har ligeledes ydet sit og været direkte årsag til en ekstrem
ekspansion i omfanget af udlån med en gennemsnitlig vækst i sektoren på mellem 20 og 25 pct. årligt og i de grelleste tilfælde på over
50 pct.

35

Da boligboblen i Danmark bristede i 2008, kom de danske pengeinstitutter i særdeles alvorlige problemer. Det var derfor nødvendigt i to omgange at sætte ind med statslige initiativer for at redde
finanssektoren fra et monumentalt kollaps – et kollaps, som ville have haft uoverstigelige konsekvenser for den samlede samfundsøkonomi, virksomhedernes overlevelse og den enkelte danskers privatøkonomi.
Finanssektoren har en særlig position i samfundet. Når finanssektoren handler agtsomt og konstruktivt, er den i høj grad med til at
sikre, at Danmark kan udvikle sig i en vækst- og velfærdsmæssig positiv retning. Når finanssektoren handler grådigt, kortsigtet og spekulativt, skader den omvendt vores fælles samfund. Vi kan og skal lære
af den finansielle krise, og vi skal sikre, at vi ikke igen kommer til at
stå i en så alvorlig situation, som vi står i nu. Det er ganske enkelt
nødvendigt med en gennemgribende analyse af spillereglerne for
banker, sparekasser og andre finansielle virksomheder i Danmark.
Regeringen afviser at gennemføre en officiel analyse af årsagen til
finanskrisen og den danske finanssektors sammenbrud. Det er dybt
beklageligt.
Siden 1980'erne har vi i Danmark oplevet tre større sammenbrud
i finanssektoren. Hver gang er karakteren den samme: eksponering
mod ejendomsmarkedet drevet af dristige bankledelser uden tilstrækkelig kontrol. Regeringens afvisning af en analyse står i kontrast til flere af vores nabolande og lande i EU, som har valgt at gennemføre grundige analyser af finanskrisens årsager eller nedsætte
kommissioner herom med det formål at forstå reaktionsmønstre og
sammentræf og modtage anbefalinger til eventuel ny fremtidig regulering af finanssektoren.
Den danske stat skal skånes for endnu en gang at stille næsten det
tredobbelte af bruttonationalproduktet som sikkerhed for de danske
banker. Det er ganske enkelt nødvendigt med en grundig analyse af
årsagen til finanskrisen, hvilke elementer der har accelereret den i
Danmark, hvilke konsekvenser det har haft for de danske borgere, og
ikke mindst hvordan vi forebygger, at der igen opstår noget lignende.
En analyse bør som minimum se på følgende elementer: årsager
til den danske finanskrise: konsekvenserne for det danske erhvervsliv og den danske beskæftigelse, herunder kreditklemme, nedskæringer og fyringer: konsekvenser for aktionærer, herunder bankernes
rådgivning i forbindelse med aktionærernes investeringer: konsekvenser for kundeforhold og kundebeskyttelse, herunder store private tab på risikable investeringer, fejlagtig rådgivning og lignende: Finanstilsynets rolle i finanskrisen, herunder manglende indgreb og
kontrol: og bankpakkernes indhold og effekt.";Benny Engelbrecht
222838;Time;"Tusindvis af almindelige familier har mistet mange penge på
bankkrak og bankernes amoralske adfærd. Denne krise er ikke den
første, men den tredje store krise inden for få årtier.
Jeg har bemærket undervejs i debatten en række synspunkter,
som jeg kort vil kommentere. Først og fremmest vil jeg gerne takke
Det Radikale Venstres ordfører for en klar, ubetinget støtte. Vi er
meget enige i, at den overophedning, der skete inden finanskrisen,
skal være et væsentligt element i undersøgelsen, ligesom hr. Morten
Østergaards bemærkninger om boligprisboblen er fuldstændig relevante.
Jeg bemærkede også ministerens svar på hr. Jesper Petersens
spørgsmål om, hvorvidt man skal gennemføre analyser. Man kan jo
gennemføre analyser om snart sagt hvad som helst, tror jeg mere eller mindre var det, ministeren antydede. Man gør sig ikke blot skyldig i at huske forkert, men man er måske i virkeligheden også med
til at understrege det her med, at regeringen ikke altid vurderer tingene korrekt. Ifølge ministeren skulle det være 700 år siden, at mordet
i Finderup Lade skete. Det var i 1286, og det er lidt længere siden.
Ikke for at blande mig i historieundervisningen, men det er dog må-

36

Torsdag den 5. maj 2011 (B 120)

ske meget bemærkelsesværdigt, at vi har en fejlvurdering på det også her fra denne talerstol. Nu skulle det i hvert fald være slået fast.
Socialdemokraterne ville selvfølgelig gerne, at vi bredt i dette
Folketing kunne blive enige om at gennemføre en analyse her og nu,
og til trods for at det ikke kan ske med de bemærkninger, der er afgivet på nuværende tidspunkt, er jeg dog alligevel glad for, at Dansk
Folkepartis ordfører ikke sagde nej til en fremtidig kommission, selv
om ordføreren jo altså ikke kunne støtte det her og nu. Jeg kunne
godt have tænkt mig, at Dansk Folkepartis ordfører, fru Colette Brix,
havde været mere klar i mælet i forhold til Dansk Folkepartis holdning til dette område. Jeg synes f.eks., at fru Colette Brix' partifælle
hr. Peter Skaarup har sagt det meget klart til Ugebrevet A4. Han har
udtalt følgende:
»Finansministeriet er måske nok de dygtigste folk til opgaven,
men en kommission skal ikke kunne skydes i skoene, at den er politisk. Så undersøgelsen skal ikke foretages af regeringen. Jeg vil foretrække en uafhængig, hurtigarbejdende kommission, der kan færdiggøre opgaven på under et år.«
Jeg håber naturligvis, at Dansk Folkeparti, når de undersøgelser,
som Dansk Folkeparti gerne vil afvente resultaterne af, foreligger, så
også vil være indstillet på netop at nedsætte en uafhængig, hurtigtarbejdende kommission, sådan som hr. Peter Skaarup har lagt op til.
Socialdemokraterne vil, at Danmark ikke skal opleve flere finanskriser og bankkrak. Vi vil ikke, at flere familier skal se opsparing og pensionsmidler gå tabt, mens huset må sælges og far og mor
stille sig op i arbejdsløshedskøen som følge af yderligere finanskriser. Vi kan i hvert fald ikke komme uden om, at udefrakommende
faktorer også i fremtiden vil kunne påvirke den danske økonomi.
Derfor er det ikke et spørgsmål om et hvis, men om et når, og hvordan vi i givet fald ruster os til sådanne udfordringer. Det skal det
danske samfund naturligvis være parat til i handling og i regulering:
vi skal ikke handle reaktivt, men proaktivt og fremadrettet.";Kl. 14:35
226127;Time;;Kl. 14:39
226167;title_name;":
Tak til ordføreren for forslagsstillerne.
Da der ikke er flere, der har bedt om ordet, er forhandlingerne
sluttet.
Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning henvises til Erhvervsudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg dette som
vedtaget.
Det er vedtaget.

Det næste punkt på dagsordenen er:
17) 1. behandling af beslutningsforslag nr. B 120:
Forslag til folketingsbeslutning om oprettelse af yderligere studiepladser på maskinmesteruddannelsen.
Af Bjarne Laustsen (S) m.fl.
(Fremsættelse 01.04.2011).";Helge Adam Møller
226700;Time;Forhandling;Kl. 14:40
226752;title_name;":
Forhandlingen er åbnet, og den første, der får ordet, er økonomi- og
erhvervsministeren.";Helge Adam Møller
226853;Time;"Økonomi- og erhvervsministeren (Brian Mikkelsen):
Med B 120 foreslås det, at regeringen tager initiativ til, at der kan
optages ekstra 200 maskinmesterstuderende i efteråret 2011. Der er
tale om et initiativ, som i givet fald vil give staten ekstraudgifter på
ca. 80 mio. kr. og ikke de 60 mio. kr., som fremgår af beslutningsforslaget.
I den situation, vi er i nu, hvor riget fattes penge, og hvor der skal
prioriteres, har jeg vanskeligt ved at se, hvor vi kunne finde yderligere 80 mio. kr. til maskinmesteruddannelsen. Det er ganske enkelt
penge, som ikke findes, medmindre vi lader det få konsekvenser for
andre områder, altså medmindre der skal spares på sygehusene, på
plejehjemmene og på skolerne.
Her kommer vi til et af de største problemer med beslutningsforslaget. Det anviser nemlig ikke, hvordan vi skal finansiere de ekstra
80 mio. kr. En tillægsbevilling i form af et aktstykke er jo ikke i sig
selv nok, pengene skal findes et sted, og det ansvar påtager forslagsstillerne sig ikke. De anviser nemlig ikke, hvor der så skal ske beskæringer.
Jeg tror i øvrigt, vi må være forberedt på, at vi ville blive mødt
med et tilsvarende krav fra de øvrige maritime uddannelser, som har
fået en adgangsbegrænsning. De vil uden tvivl også gerne have tilført ekstra midler, således at der kan optages flere elever.
Som jeg også har redegjort for i en række besvarelser til Folketingets Uddannelsesudvalg, viser de foreløbige indberetninger fra
skolerne, at der i indeværende år er optaget 326 maskinmesterstuderende ud af det forventede samlede optag på ca. 565 maskinmesterstuderende i hele 2011. Der forventes således optaget ca. 240 studerende på maskinmesteruddannelsen i efteråret 2011 inklusive de studerende, som består adgangskurset, og som derefter ønsker at blive
optaget på uddannelsen.
Faktum er altså, at der uddannes rigtig mange maskinmestre,
flere end før og langt flere end dem, som rederierhvervet aftager. Vi
uddanner således også maskinmestre til andre dele af erhvervet. Vi
har fokus på både rederiernes og landindustriens behov, men det er
kun rederierne, der helt konkret kan angive deres behov for maskinmestre og skibsofficerer. De har bekræftet, at deres behov fortsat
dækkes af det samlede optag på de maritime officersuddannelser,
som blev fastsat i uddannelsesreformen for 2004.
Hvad angår landindustrien, er det vanskeligt at afgøre konkret,
hvor mange maskinmestre der er brug for. Heller ikke forslagsstillerne eller de erhvervssektorer, som ud over rederierne primært aftager
maskinmestre, har konkret kunnet angive, hvor mange maskinmestre
de har behov for. Beslutningsforslaget indeholder alene prognoser
vedrørende behovet for færdiguddannede med tekniske kompetencer, men ikke noget konkret estimat af, hvor mange egentlige maskinmestre der vil være behov for. Et sådant konkret behov kan kun
fastsættes gennem specifikke tilkendegivelser fra de erhverv, som
beskæftiger maskinmestre, og sådanne tilkendegivelser vil ikke forekomme gennem forslagets ønske om en behovsanalyse, da det i høj
grad er konjunkturbestemt.
Hertil kommer, at der bortset fra de helt skibsspecifikke kompetencer findes andre uddannelser, som enten alene eller ved at sammensætte flere forløb kan give de samme kompetencer som maskinmesteruddannelsen. Erhvervet kan derfor også få kvalificeret arbejdskraft ad den vej. Det understreger således også vanskeligheden
ved at lave specifikke behovsanalyser, der dækker behovet for maskinmestre. Regeringen følger naturligvis løbende udviklingen i optaget, antallet af dimittender og ledigheden for maskinmestre, og det
vil vi fortsætte med.
Jeg synes, det er værd lige at opsummere, hvad der var baggrunden for aftalen for 2011 i forbindelse med finansloven.
Som alle efterhånden ved, er tilgangen til de maritime uddannelser eksploderet fra 2008 til 2010. Alene på maskinmesteruddannel-

Torsdag den 5. maj 2011 (B 120)

sen blev tilgangen fordoblet. Med en fortsat tilgang på dette niveau
vil vi mangle 380 mio. kr. i perioden 2011-2014. Det lykkedes med
finansloven at tilvejebringe knap halvdelen af dette beløb til de maritime uddannelser.
Vi vil i de kommende år generelt se, at vi bliver nødt til at føre en
stram økonomisk politik, det er de barske realiteter. Det gælder ikke
kun for de maritime uddannelser, men for al offentlig virksomhed,
og det er på toppen af, at vi har verdens største offentlige forbrug i
Danmark. Ingen andre lande i hele verden bruger så mange penge på
offentligt forbrug, som vi gør. Det holder vi i ro, så vi sørger for, at
der også er et velfærdssamfund i fremtiden.";Kl. 14:40
231430;Time;"Skulle de brede politiske uddannelsesaftaler på det maritime område overholdes, var den eneste reelle mulighed derfor at genindføre
den adgangsbegrænsning på skibsofficers- og maskinmesteruddannelserne, som var realiteten før 2008.
Lad mig afslutningsvis prøve at konstatere en række fakta.
Med finanslovaftalen for 2011 har vi i overensstemmelse med de
politiske uddannelsesaftaler på det maritime område sikret et alsidigt
maritimt uddannelsessystem med geografisk bredde, hvor samtlige
maritime skoler fortsat er økonomisk bæredygtige. Det er lykkedes
os at tilføre ekstra 175 mio. kr. i perioden 2011-2014, og der bruges i
de kommende år flere penge på de maritime uddannelser end nogen
sinde før – flere penge end nogen sinde før. Vi har opretholdt et optag på maskinmesteruddannelsen, som både ligger over det høje
2009-niveau og ikke mindst ligger et godt stykke over det niveau,
der blev fastsat i den brede politiske uddannelsesaftale for 2004.
I de kommende år vil der blive færdiguddannet det højeste antal
maskinmestre i årtier. Alene i 2013 forventes der at dimittere 500
personer. Sidst, men ikke mindst sikrer det høje optag, at de maritime uddannelser også fremover bidrager til at opfylde de generelle
uddannelsesmålsætninger.
På den baggrund fastholder regeringen beslutningen fra finanslovaftalen for 2011 og kan derfor ikke støtte forslaget.";Kl. 14:45
232803;Time;;Kl. 14:47
232843;title_name;":
Der er en kort bemærkning fra hr. Bjarne Laustsen.";Helge Adam Møller
232905;Time;;Kl. 14:47
232926;name_party;":
Tak til ministeren for talen. Jeg synes jo, der er noget her, man gør
galt. Jeg er helt med på, at man i forbindelse med genopretningspakken sagde: Vi har aldrig brugt så mange penge på det ene, det andet
og det tredje. Og lige meget, om det er efterskoler eller andet, skal
sådan nogle succeser slås ihjel, og det gør regeringen så effektivt.
Men spørgsmålet er jo, om det er klogt. Der er flere, der har søgt ind
på uddannelsen, fordi de gerne vil være maskinmestre og erhvervslivet måske efterspørger dem, og vi kan også se på ledighedstallene, at
det er en af de faggrupper, der er kommet lettest igennem finanskrisen med en meget, meget lav ledighed.
Det her spørgsmål handler jo om, hvad vi skal leve af i fremtiden,
og hvis der bliver behov for maskinmestre og man afviser ansøgningerne her til august, så kan det jo godt vise sig at være rigtig tåbeligt
og dumt at spare på det sted. Ministeren er minister for Det Blå Danmark, og dem har han spurgt, men 80 pct. af alle de maskinmestre,
der er i arbejde, arbejder ikke om bord på et skib, de arbejder med
infrastruktur, energi og en lang, lang række forskellige andre ting,
offshore, udenlands osv., og bringer valuta hjem til Danmark. Er det
ikke i det lys, man skal se sådan et beslutningsforslag, som vi taler
om i dag?";Bjarne Laustsen
234219;Time;;Kl. 14:48
234259;title_name;":
Så er det ministeren.

37";Helge Adam Møller
234297;Time;"Økonomi- og erhvervsministeren (Brian Mikkelsen):
Man skal se det i det lys, at vi aldrig nogen sinde før har uddannet så
mange maskinmestre, som vi gør nu, og at vi sidder med en ansvarlig regering, som ikke bare kan love guld og grønne skove – det skal
jo finansieres. Hver eneste gang, man giver et økonomisk løfte, skal
det jo finansieres. Enten hæver man skatter og afgifter for almindelige mennesker, eller også skærer man på sygehusene, i ældresektoren
eller i uddannelsessektoren.
Socialdemokratiet har valgt at komme med flere forslag om ugen,
som koster penge, og det kommer enten til at koste almindelige borgere øgede skatter og afgifter, eller det kommer til at koste, at man
sparer i uddannelsessektoren, plejesektoren eller sundhedssektoren.
For der findes jo altså ikke en skattekiste derude i gården, hvor man
kan grave flere penge frem til de 2-3 ønsker, man har pr. uge, som
koster flere penge.
Så vi vælger økonomisk ansvarlighed, samtidig med at vi uddanner langt flere maskinmestre, end man nogen sinde har gjort før.
Man uddanner nu nærmest det dobbelte af, hvad der blev aftalt med
Socialdemokraterne i 2004, for der var kvoten 240-300 maskinmestre om året. Nu er det sådan, at vi uddanner 565 i 2011.";Kl. 14:48
235534;Time;;Kl. 14:49
235574;title_name;":
Der er yderligere en kort bemærkning fra hr. Bjarne Laustsen.";Helge Adam Møller
235647;Time;;Kl. 14:49
235668;name_party;":
Jeg synes, at det er en gang sludder, for jeg tror jo, at ministeren
godt kan regne den ud. Er det ikke rigtigt, at hvis de her 200 personer, der gerne vil ind – det ved vi er en notorisk kendsgerning – søger ind på andre uddannelser, hvor der ikke er loft, så vil det betyde,
at det bare er nogle andre kasser inden for det offentlige, der skal betale?
Det kan godt være, at det ser pænt ud på økonomi- og erhvervsministerens budget, at der er et loft og en prop i hullet, så der ikke
kommer flere udgifter, men de mennesker skal jo have uddannelse,
for vi er jo enige om uddannelsesmålene, nemlig at 95 pct. af en
ungdomsårgang skal have en uddannelse, og at 50 pct. af dem skal
have en videregående uddannelse. Så de her mennesker vil jo bare
gå andre steder hen, og så er der ingen besparelser.
Hvis det endelig er et økonomisk problem, har vi jo nogle fælles
globaliseringsmidler, vi kunne ty til, hvis ministeren vil have nogle
flere penge på sit eget budget. Det kan vi sagtens finde ud af.";Bjarne Laustsen
236677;Time;;Kl. 14:50
236717;title_name;":
Så er det ministeren.";Helge Adam Møller
236750;Time;"Økonomi- og erhvervsministeren (Brian Mikkelsen):
Det kan godt være, at vi opererer med to forskellige slags regnemaskiner, men den regnemaskine, som man bruger i det her land, viser,
at det koster 80 mio. kr. ekstra at optage 200 ekstra maskinmesterstuderende – det koster 80 mio. kr. ekstra. Og jeg har ikke hørt et
eneste svar fra Socialdemokraterne på, hvordan man vil skaffe de
penge. Det kan da godt være, at man vil hæve skatter og afgifter for
almindelige mennesker, det kan godt være, at man vil skære i sundhedsudgifterne eller i skoleudgifterne eller i ældreudgifterne, men
jeg har ikke hørt, hvor man finder de penge.
Med hensyn til maskinmestrene er der aldrig nogen sinde blev
uddannet så mange, som der bliver nu. Jeg har ikke set noget sikkert
tegn på, at man kunne fylde de pladser op. Der er ikke nogen, der
har vist mig, at de pladser bliver fyldt op i løbet af efteråret. Men vi

38

Torsdag den 5. maj 2011 (B 120)

har også sagt, at vi selvfølgelig er villige til at se på situationen i de
kommende år.
Vi vil gerne have, at alle får den bedst mulige uddannelse. Derfor
bruger vi rigtig mange penge på uddannelse og forskning. Vi har hævet forskningsbudgettet i Danmark siden 2006 og frem til nu med
over 4 mia. kr., og det fortsætter vi da gerne med, for den måde, vi
kan klare os på i konkurrencen, er at have den bedst uddannede befolkning.";Kl. 14:50
238128;Time;;Kl. 14:51
238168;title_name;":
Tak til økonomi- og erhvervsministeren. Vi går i gang med ordførerne, og den første ordfører er hr. Torsten Schack Pedersen som ordfører for Venstre.";Helge Adam Møller
238329;Time;(Ordfører);Kl. 14:51
238369;name_party;":
Jeg er helt enig i, at maskinmesteruddannelsen er en god, populær og
bredt orienteret uddannelse. Det er også en uddannelse, der viser
flotte beskæftigelsestal, når de studerende afslutter deres uddannelse.
Der har, som økonomi- og erhvervsministeren redegjorde for, i
de seneste år været en stigende tilgang til maskinmesteruddannelsen,
og det har givet nogle økonomiske udfordringer. Derfor er det også
vigtigt at slå fast, at vi med finanslovaftalen for 2011 sikrer ekstra
175 mio. kr. til de maritime uddannelser. Det betyder, at vi kan fastholde et meget højt niveau bl.a. i antallet af studiepladser på maskinmesteruddannelsen.
Der var indtil 2008 et loft over antallet af pladser på maskinmesteruddannelsen. Det blev så ophævet, og det gav en stor stigning i
antallet af ansøgere og optagne. Vi har som sagt med finansloven for
i år fundet 175 mio. kr., men for at budgetterne kan holdes, har vi
måttet lægge et loft over antallet af optagne på uddannelsen, men vel
at mærke på et niveau, der giver mulighed for at optage omkring 150
ekstra i forhold til det, der var niveauet med det loft, der var gældende indtil 2008.
I Venstre er vi glade for, at vi har fundet en finansiering til at sikre et fortsat højt aktivitetsniveau fremover. Det ville selvfølgelig være rart at kunne give frit optag, men den økonomiske virkelighed er
desværre, at den mulighed ikke eksisterer, hvis man er optaget af, at
vi har styr på de offentlige budgetter. Alternativet til at indføre et
loft på maskinmesteruddannelsen vil være at nedsætte eksempelvis
taxametertilskuddet med 19 pct., og det mener vi i Venstre ikke ville
være en farbar vej.
I Venstre har vi taget ansvaret for at sikre en fremtidig finansiering af maskinmesteruddannelsen i Danmark. Desværre kan man ikke sige det samme om Socialdemokraternes beslutningsforslag. Finansiering er der ingen af, og så er det jo ikke svært at love guld og
grønne skove, men generelt er det jo efterhånden sådan, at udgiftskrævende forslag fra Socialdemokraterne er meget konkrete, kontante og håndfaste, mens finansieringsforslag fra Socialdemokraterne
derimod er en grundlæggende mangelvare. Når der ikke er finansiering med til forslaget, hvor skal pengene så komme fra? Er det fra et
lavere taxametertilskud på 19 pct., eller er det en lukning af nogle af
uddannelsesstederne til maskinmester? Svaret må være rent gætværk, for Socialdemokratiet anviser intet konkret.
I Venstre sætter vi maskinmesteruddannelsen højt, og derfor har
vi som sagt sikret ekstra finansiering, så vi kan fastholde et højt aktivitetsniveau og et aktivitetsniveau, der er højere end i 2008. Jeg ville
gerne her kunne stå og love ekstra penge og sikre frit optag, men det
tillader den økonomiske situation jo helt åbenlyst ikke.
Vi vil i Venstre ligesom ministeren følge udviklingen i antallet af
ansøgere, antal dimittender og ledighedsudviklingen nøje. Pengene
skal passe, og finansieringen skal være plads. Det er derfor, at vi ikke kan støtte Socialdemokratiets forslag.";Torsten Schack Pedersen
241373;Time;;Kl. 14:54
241413;title_name;":
Der er en kort bemærkning fra hr. Bjarne Laustsen.";Helge Adam Møller
241475;Time;;Kl. 14:54
241496;name_party;":
Det, der sker, når Venstre, Konservative og Dansk Folkeparti lukker
sig inde, er, at de mørke sider tager over. Så bliver grænserne lukket,
så alt det, vi skal leve af i fremtiden, lukkes ned. Har der været flere
det ene år end det andet, siger man, at vi nok hellere lige må reducere, men skal der gives skattelettelser – også til de rigeste i dette land
– er man helt med på det, selv om man skal låne til at gøre det, sådan
at det er ufinansierede skattelettelser.
Det spørgsmål, som jeg gerne vil stille til Venstres ordfører, er jo,
om det er klogt at skære ned på et område, hvor alle siger at der bliver brug for maskinmestre i fremtiden, også dem, vi gerne vil optage. For det her handler for mig at se om alle de aktører, der er på
området. Der er jo ikke nogen, der har sagt, at det er uklogt at gå ind.
Jeg er helt med på, at der er en finansieringsdel, og derfor vil jeg gerne høre Venstres ordfører, om det er sådan, at de 200 mennesker
her, der nu bliver afvist til august, ikke skal have nogen uddannelse.
Skal de gå arbejdsløse? Vi ved, at der er mange smede, både fra Frederikshavn og Lindø, der er blevet fyret. De benytter lejligheden til
at få et fagligt grundlag som maskinarbejdere eksempelvis og til at
læse videre som maskinmestre. Det kan de så ikke få lov til. Er det
med i regnestykket, at de så eventuelt kan komme til at gå ledige i
stedet for? Altså, det er jo alle de her ting, vi skal have frem. Det,
der er spørgsmålet, er, om det er klogt at gå ind og skære ned på et
område, hvor vi ved der er et vækstpotentiale i de her uddannelser.";Bjarne Laustsen
243077;Time;;Kl. 14:56
243117;title_name;":
Så er det ordføreren.";Helge Adam Møller
243150;Time;;Kl. 14:56
243179;name_party;":
Lad mig starte med at slå fast, at påstanden om, at regeringen har givet ufinansierede skattelettelser til de rigeste, jo notorisk er forkert,
og det ved den socialdemokratiske ordfører også. Den socialdemokratiske finansordfører har jo også tidligere stået her i Folketingssalen og indrømmet, at regeringens skattepolitik er finansieret, så lad
os lige få den slået ned en gang for alle.
Som jeg siger, er vi optaget af, at vi sikrer finansiering til det her
område, og det er derfor, at en ansvarlig regering sammen med
Dansk Folkeparti og Kristendemokraterne fandt 175 mio. kr. til at
sikre et fortsat højt aktivitetsniveau. Og de 175 mio. kr. er jo sådan
helt konkrete, håndgribelige penge, mens jeg endnu stadig har til gode at få at vide, hvordan det er, Socialdemokraterne vil finansiere de
gyldne løfter.";Torsten Schack Pedersen
244003;Time;;Kl. 14:57
244043;title_name;":
Der er yderligere en kort bemærkning fra hr. Bjarne Laustsen.";Helge Adam Møller
244116;Time;;Kl. 14:57
244137;name_party;":
Det, der er forskellen her, er, at tre partier er blevet enige om, at den
her sag gider man ikke snakke mere om. Vi siger, at vi gerne vil
snakke med de tre partier om at finde finansiering, vi har fælles globaliseringsmidler, som vi kunne bruge på det her område, hvis det er
det. Dernæst må hr. Torsten Schack Pedersen da også forholde sig til
virkelighedens verden, nemlig at hvis de her 200 mennesker ikke
kan komme ind på en maskinmesteruddannelse, kan de muligvis

Torsdag den 5. maj 2011 (B 120)

komme ind på en anden uddannelse, der endnu ikke er loft på og
kvote på, og så vil det koste staten de samme penge.
Det eneste, der ser positivt og pænt ud, er på økonomi- og erhvervsministeren budget. Men på statens budget flytter man bare
pengene et andet sted hen, og selv en Venstreordfører må da kunne
regne ud, at det er sådan, det er skruet sammen. Dernæst kan vi få en
masse afledte mindre indtægter til staten og udgifter i form af ledighed, men vi kan også i fremtiden risikere ikke at få de samme indtægter, fordi de her folk er nogle, vi ved arbejder benhårdt og tjener
en god løn og også bringer valuta hjem til Danmark.
Så vi kommer til at miste flere indtægter i fremtiden, og vi kan få
udgifter i forhold til underhold, som vi ellers ikke ville have fået,
hvis vi fik de her folk i uddannelse.

39

det ville især gå ud over skoler i mindre befolkningstætte områder.
Vi ved jo, at vi skal spænde livremmen ind, og det gælder også på
området uddannelse til maskinmester.
Jeg vil dog foreslå, at vi i udvalgsbehandlingen får en nærmere
analyse af de tal, som fremgår af beslutningsforslaget, og de tal, som
ministeren har fremlagt i det tidligere samråd i Folketingets Uddannelsesudvalg. Og så vil jeg sige til forslagsstilleren, at hvis det drejer
sig om 80 mio. kr., så ved forslagsstilleren jo også godt, at de penge
skal frem i lyset, før vi kan støtte det her. Der er lavet en aftale, og
den aftale holder man. Så derfor mangler der 80 mio. kr. Jeg ved ikke, om forslagsstilleren har nogle løse penge, men vi har det altså ikke, så vi må afslå forslaget.";Bjarne Laustsen
246227;Time;;Kl. 15:01
246238;Time;;Kl. 14:58
246278;title_name;":
Så er det hr. Bjarne Laustsen for en kort bemærkning.";Helge Adam Møller
246373;title_name;":
Så er det ordføreren.";Helge Adam Møller
246407;Time;;Kl. 15:01
246417;Time;;Kl. 14:58
246446;name_party;":
Jeg tror, at økonomi- og erhvervsministeren sagde, at der var forskel
på den regnemetode, som der blev anvendt fra Folketingets talerstol,
og det, som spørgeren anviser, og det kan jeg kun bekræfte. Enten
har man nogle penge, der er helt konkrete, håndfaste, og dem kan
man tage og føle på, dem kan man finansiere forslag med, eller også
har man noget varm luft og noget snak. Jeg må bare sige, at vi altså
ser forskelligt på tingene. Vi er i Venstre optaget af, at vi kan finansiere de løfter, vi kommer med, og derfor er jeg jo glad for – og jeg
gentager det gerne – at vi med finanslovaftalen har løftet bevillingerne med 175 mio. kr. og sikret, at vi kan fastholde et højt aktivitetsniveau.
Nu går der nogle måneder, inden der er globaliseringsforhandlinger igen, men der står det da alle partier frit for at melde ind, hvad
man har af ønsker og muligheder, men jeg vil ikke her stå og foregribe de forhandlinger, som skal finde sted til efteråret, hvis det følger
planen, som det plejer.";Torsten Schack Pedersen
247450;Time;;Kl. 14:59
247490;title_name;":
Tak til ordføreren. Den næste ordfører er ordføreren for Dansk Folkeparti, og det er fru Colette Brix.";Helge Adam Møller
247604;Time;"(Ordfører)
Colette L. Brix (DF):
Beslutningsforslaget om at oprette 200 flere studiepladser på maskinmesteruddannelsen er jo sympatisk, men hvor skal pengene
komme fra? Det er rigtigt, at det blev meget populært at søge ind på
uddannelsen i 2009 og 2010. I løbet af 3 år blev antallet af studerende fordoblet, i forbindelse med at adgangsbegrænsningen i 2008 blev
ophævet. Det betød, at man i efteråret 2010 stod med en ekstraregning på 380 mio. kr. de kommende 4 år. Det fremgår af ministerens
egne tal i forbindelse med samrådet i Folketingets Uddannelsesudvalg den 15. marts. Derfor kom der adgangsbegrænsning svarende til
antallet af optagede elever i 2009. Det skal dog siges, at man samtidig fandt de her 175 mio. kr. ekstra for de kommende 4 år, så antallet af studerende er højere end i 2008, hvor adgangsbegrænsningen
blev ophævet. Niveauet i år er altså som i 2009.
Der har jo også før været adgangsbegrænsning, nemlig fra 2004
til 2008, men den blev ophævet i 2008, da dansk økonomi var så
stærk, at alting kunne lade sig gøre. Hvis der ikke var kommet adgangsbegrænsning, skulle pengene være hentet hjem ved drastiske
nedskæringer i f.eks. taxametertilskuddene til skolerne, det vil sige,
at der ville have været et langt mindre tilskud pr. elev til skolerne.
Det ville gå ud over de mindste skoler, som havde måttet lukke, og";Kl. 14:59
248965;name_party;":
Indledningsvis vil jeg sige tak for de pæne ord om, at det er et sympatisk forslag, hvis vi altså er enige om, at uddannelse er godt, og at
det også er godt at bruge kvalificerede folk til de vækstområder, vi
trods alt har i Danmark. Det er jo en fælles opgave, vi har. Den
forsvinder jo ikke, bare fordi man er blevet enige om at lægge låg på
nogle ting.
Men jeg vil gerne spørge: Hvor har Dansk Folkeparti fra, at der
kun er brug for det antal maskinmestre, man er blevet enige om at
uddanne? Hvor ved man fra, at der ikke er behov for flere? Er det
rimeligt bare at spørge én organisation om niveauet for maskinmestre? Når 80 pct. af alle maskinmestres arbejde i Danmark i dag ikke
har det fjerneste at gøre med arbejde om bord på et skib, hvor ved
man så fra, at det lige nøjagtig er det rigtige tal, man er nået frem til,
og ikke det tal, som vi lægger op til her? Vores tal er beregnet på
baggrund af indberetninger, vi har fået fra skolerne og organisationerne om, hvad der vil være behov for i fremtiden. Og det er jo de
reelle tal.
Selvfølgelig koster det her noget, men der siger jeg bare, at hvis
de her folk vælger en anden uddannelse, så koster det det samme for
staten. Hvis det er, fordi man synes, der skal pyntes lidt på økonomiog erhvervsministerens budget, er vi da parate til at sætte os sammen
i forbindelse med forhandlingen om globaliseringsmidlerne og finde
de midler, der skal til, for vi synes, det er klogt at investere i fremtiden.";Bjarne Laustsen
250436;Time;;Kl. 15:03
250476;title_name;":
Så er det ordføreren.";Helge Adam Møller
250509;Time;"Colette L. Brix (DF):
Det, vi kan se, er jo, at det optag, man har på den her maskinmesteruddannelse, ligger højere end 2009-niveauet, og ikke mindst ligger
det jo et godt stykke over det niveau, som vi har fastsat i den politiske uddannelsesaftale, vi lavede i 2004. Så vi har sådan set set på
tallene, set på, hvad der har været brug for i den tid der. Og der bliver jo også sagt, at der sådan set er brug for optagelse af 200-300.
Så vil jeg også sige, som ministeren sagde i dag, at vi jo kommer
helt op på 500, der bliver optaget i 2013, så et eller andet sted forhøjes det jo hele tiden, og det skal jo også opsummeres. Og som hr.
Bjarne Laustsen selvfølgelig også er inde på, tager man jo nogle af
dem i søfarten, og andre tager man på land: man tager nogle på land,
og man tager nogle i søfarten, det er jeg fuldstændig klar over, men
stadig væk mangler der altså nogle penge. Vi kan ikke gå ud og sige
til alle: Du kan få dit ønskejob, du kan få din ønskeuddannelse. Det

40

Torsdag den 5. maj 2011 (B 120)

ved hr. Bjarne Laustsen godt. Pengene skal være der. De 80 mio. kr.
skal være der.";Kl. 15:03
251622;Time;;Kl. 15:04
251662;title_name;":
Så er der yderligere en kort bemærkning fra hr. Bjarne Laustsen.";Helge Adam Møller
251738;Time;;Kl. 15:04
251759;name_party;":
Vi har op imod 200.000 mennesker, der ingenting har at lave, og
som vi betaler for ingenting at lave. Tænk, her har vi et par hundrede
mennesker, som gerne vil i gang med en uddannelse. Javel, det er
deres ønskeuddannelse, og man kan ikke få alt, hvad man peger på
her i verden. Men hvis der nu er en sammenhæng imellem det, de
gerne vil uddanne sig til, og det, som vi skal leve af i fremtiden,
hvorfor tager man så skyklapper på? Man siger nemlig: Næh, det er
nok, at vi spørger Danmarks Rederiforening om, hvor mange maskinmestre der skal arbejde om bord på skibene.
Hvorfor spørger man ikke Dansk Industri? Hvorfor spørger man
ikke Maskinmesterforeningen? Hvorfor spørger man ikke de folk,
der skal optages? Det er jo de færreste folk, der vil uddanne sig til
arbejdsløshed. Jeg har jo breve fra folk, der spørger: Hvordan kan
det være, at vi ikke allerede nu kan få at vide, at vi kan fortsætte med
vores uddannelse til august?
Hvis det her ikke går igennem, så skal man modsat til at afskedige lærere og indskrænke på maskinmesterskolerne i Danmark, fordi
man ikke kan optage dem, man gerne vil.";Bjarne Laustsen
252872;Time;;Kl. 15:05
252912;title_name;":
Så er det ordføreren.";Helge Adam Møller
252945;Time;"Colette L. Brix (DF):
Men hr. Bjarne Laustsen ved jo godt, at man går ud og spørger, og
så får man nogle svar. Og hr. Bjarne Laustsen ved også godt, at lige
så snart man går ind og rører ved et område, er der negative røster.
Hr. Bjarne Laustsen ved godt, at det vil være sådan, uanset hvilket
uddannelsesområde vi tager. Der vil være nogle røster, der er negative, fordi man rammer netop lige det her område – eller et andet område.
Det, vi gør, er jo, at vi siger, at pengene skal være der. Som jeg
sagde i starten, er det et sympatisk forslag. Hvis nogle gerne vil ind
på et studium, så ønsker vi da virkelig, at folk kommer ind på det
studium. Men hr. Bjarne Laustsen ved jo også godt, at pengene skal
være der. Og hvis hr. Bjarne Laustsen har 80 mio. kr. i løse penge et
eller andet sted, så kan han fortælle os det i udvalgsbehandlingen.";Kl. 15:05
253800;Time;;Kl. 15:06
253840;title_name;":
Tak til ordføreren. Vi går videre i ordførerrækken. Så er det SF's
ordfører, og det er hr. Karsten Hønge.";Helge Adam Møller
253957;Time;(Ordfører);Kl. 15:06
253988;name_party;":
Maskinmesteruddannelsen og de maritime officersuddannelser er historien om succes. Behovet for maskinmestre vokser, og der forventes fuld beskæftigelse i årene fremover. Maskinmestre er vigtige for
virksomhedernes produktivitet og konkurrencedygtighed.
SF ser det som en succes, når optaget på de maritime uddannelser
og især på maskinmesteruddannelsen er steget de senere år. Det er
godt for de mennesker, som kommer på deres rette hylde i de her
job, det er godt for erhvervslivet, og det er godt for samfundet i det
hele taget.

Det er derfor fuldstændig uforståeligt, at regeringen, DF og Kristendemokraterne vil spænde ben for den glædelige udvikling inden
for disse fag, som netop understøtter jobskabelsen i de private virksomheder. Omkostningerne til uddannelse er altså ikke bare kortsigtede udgifter, som man kan spare væk i finanslovforhandlinger. Uddannelse er en investering i fremtiden. Det er nøglen til at få Danmark videre.
Ministeren har skrevet, at hvis der ikke blev grebet ind, ville udgifterne i perioden 2011-2014 overstige de afsatte bevillinger væsentligt. Ministeren har også skrevet, at bevillingerne til de maritime
uddannelser således vokser i perioden 2011-2014, men at det ikke er
muligt at finansiere yderligere vækst.
Det er udtryk for en reaktionær og en kortsigtet politik, for den
yderligere vækst er samtidig udtryk for større efterspørgsel fra virksomhedernes side. Så det bliver ikke kun de uddannelsessøgende,
der bremses, men også virksomhedernes muligheder for vækst.
Kvoterne på maskinmesteruddannelsen er sat af Søfartsstyrelsen,
der vurderer, hvor mange maskinmestre der vil være brug for i rederierne. Men 80 pct. af maskinmestrene arbejder i dag i virksomheder
i land. Det er f.eks. i Vestas, Grundfos, Danfoss og DONG. Formanden for maskinmestrenes forening, Per Jørgensen, har sagt:
Det er en helt forkert beslutning. Hvis vi f.eks. vil nå de klimaog energimål, vi har sat, så er der brug for mange flere maskinmestre
til de opgaver.
Det, han siger her, bliver bakket helt op af funktionschefen for
teknisk marketing i Grundfos, Martin Pedersen, der har sagt:
Det er helt afgørende for os, at der bliver uddannet flere. For ellers kan vi slet ikke finde folk til at besætte de ledige stillinger, vi
har, og som vi vil få flere af i fremtiden.
SF mener, at Danmark skal ind på et vækstspor med skabelsen af
flere private arbejdspladser. Regeringen og dens støtter vil den anden vej med besparelser, der vil bremse væksten og jobskabelsen.
Det er et lille ekstra søm til den ligkiste, som væksten befinder sig i
under den nuværende regering.
Regnskabs- og talførende i regeringen er vældig optaget af, hvorvidt de fastlagte bevillinger bliver overskredet i stedet for at være
optaget af, hvordan vi får skubbet gang i Danmark. Til sommer får
200 ansøgere til maskinmesteruddannelsen knust deres drømme, fordi de faste kvoter på skolerne betyder, at de ikke bliver optaget på
studiet. Rektor for Århus Maskinmesterskole, Anders Hanberg Sørensen, har sagt:
Det er nok det mest frustrerende, man som leder af en uddannelsesinstitution kan komme ud for. Masser af unge vil gerne starte hos
os. Vi er klar til at modtage dem, men vi må ikke.
Men også i erhvervslivet undrer man sig. Forskningspolitisk chef
i Dansk Industri, Charlotte Rønhof, har sagt:
Vi vurderer behovet for maskinmestre til at være stort. Og i fremtiden vil behovet vokse, så det er besynderligt, at der er kvoter på
optaget.
Kvoterne og besparelserne er et udtryk for et politisk snæversyn,
hvor væksten og jobskabelsen i det private erhvervsliv sejles agterud. Reel økonomisk ansvarlighed på bare lidt længere sigt vil være
at optage de 200 ekstra på studiet.";Karsten Hønge
257673;Time;;Kl. 15:10
257713;title_name;":
Tak til ordføreren. Vi går videre i ordførerrækken, så nu er det den
konservative ordfører, og det er hr. Rasmus Jarlov.";Helge Adam Møller
257845;Time;(Ordfører);Kl. 15:10
257876;name_party;":
Nu blev det jo flere gange sagt, at det er et meget sympatisk beslutningsforslag. Det synes jeg sådan set ikke. For det, at man har været
ude at bruge 80 mio. kr., finder jeg ikke særlig sympatisk i en tid,

Torsdag den 5. maj 2011 (B 120)

hvor vi har så store økonomiske udfordringer. Jeg er jo ikke ordfører, men jeg vil læse vores erhvervsordførers holdning til forslaget
op, i og med at hun, fru Carina Christensen, desværre ikke har mulighed for at være til stede her nu:
Med beslutningsforslaget opfordrer Socialdemokraterne regeringen til hurtigst muligt at tage initiativ til, at der kan optages yderligere 200 studerende på maskinmesteruddannelserne. Det Konservative
Folkeparti kan ikke støtte beslutningsforslaget.
For det første har vi med finanslovaftalen sikret, at vi kan fastholde et optag på maskinmesteruddannelsen, som ligger over det i forvejen høje 2009-niveau, og som ligger langt over det niveau, som
var aftalt i den brede uddannelsespolitiske aftale fra 2004. Det er vi
også tilfredse med. For det andet er der blevet tilført 175 mio. kr.
ekstra i perioden 2011-2014, og det betyder, at vi i de kommende år
vil bruge flere penge på det maritime område end nogen sinde før.
For det tredje vil der i de kommende år blive færdiguddannet det højeste antal maskinmestre i årtier, og dermed bidrager de maritime
uddannelser i høj grad til at opfylde regeringens uddannelsespolitiske målsætninger. Sidst, men ikke mindst, følger der ingen finansiering med forslaget. Man vil gerne bruge 80 mio. kr. ekstra, men man
anviser ikke, hvor man vil finde pengene. Det er klassisk socialdemokratisk politik, men det er hverken klogt eller hensigtsmæssigt.
Så alt i alt kan Det Konservative Folkeparti af alle de her mange
årsager ikke støtte beslutningsforslaget.";Rasmus Jarlov
259663;Time;41;Kl. 15:12
259678;Time;;Kl. 15:14
259718;title_name;":
Der er yderligere en kort bemærkning fra hr. Bjarne Laustsen.";Helge Adam Møller
259791;Time;;Kl. 15:14
259812;name_party;":
Når man er ordfører, kan man bruge sin tid på meget. Man kan også
bruge sin tid, som hr. Rasmus Jarlov gjorde det, på at gentage de tal,
som ministeren havde med i sin tale. Det er en ret, man har, men det
er jo dybest set spild af tid.
Det, der er interessant, er, at hvis de her 200 mennesker får lov at
vælge noget andet – for de kan så ikke få en maskinmesteruddannelse, synes hr. Rasmus Jarlov, nej, det skal de ikke have – betyder det
så ikke det samme for statsbudgettet, hvis det er sådan, at de bare går
hen og vælger en anden uddannelse, og den koster det samme? Og
hvis det endelig er sådan, har vi jo tilbudt, at vi kunne sætte os sammen og finde pengene blandt globaliseringsmidlerne fra 2006. Altså,
alle døre står åbne.
Er det bare, fordi man af ideologiske årsager er blevet enige om,
at der altså skal være et loft over, hvor mange maskinmestre vi vil
uddanne i dette land? Det må jo være sådan, man har tænkt det.";Bjarne Laustsen
260755;Time;;Kl. 15:15
260795;title_name;":
Så er det ordføreren.";Helge Adam Møller
260828;Time;;Kl. 15:15
260868;title_name;":
Der er en kort bemærkning fra hr. Bjarne Laustsen.";Helge Adam Møller
260930;Time;;Kl. 15:12
260951;name_party;":
Nu skal jeg nok skåne reserveordføreren for Det Konservative Folkeparti, som ikke er hovedordfører på det område her, selv om det
ikke at være ordfører jo sjældent forhindrer hr. Rasmus Jarlov i at
udtale sig om mangt og meget både vedrørende uddannelse og økonomi. Det, der faldt mig for brystet, var, at han sagde, at det er et
usympatisk forslag, vi er kommet med. Det må jeg så forstå sådan, at
han synes, det er usympatisk, at der er 200 mennesker, som gerne vil
uddanne sig i en periode, hvor virksomheder er lukket helt ned, hvor
deres eksistensgrundlag er væk – det er MAN Diesel & Turbo, det er
Lindø. Her findes der håndværkere, som har arbejdet i en årrække
med smedens hånd, og de vil gerne bruge muligheden for at dygtiggøre sig inden for en branche, hvor alle siger, at der er behov for arbejdskraft i fremtiden. Tænk sig, det synes Det Konservative Folkeparti og hr. Rasmus Jarlov er usympatisk. Det har jeg noteret.";Bjarne Laustsen
261894;Time;;Kl. 15:13
261934;title_name;":
Så er det ordføreren.";Helge Adam Møller
261967;Time;;Kl. 15:13
261987;name_party;":
Man skal forstå det, jeg har sagt, på den måde, som jeg har sagt det.
Man skal ikke forstå det på sin egen selvopfundne måde. Når jeg
sagde, at jeg fandt forslaget usympatisk, gav jeg også en begrundelse
for det, og det var ikke den, som hr. Bjarne Laustsen lige forsøgte at
lægge mig i munden.
Jeg synes ikke, jeg skal gentage det, men jeg nævnte jo bl.a., at
jeg ikke synes, det er særlig sympatisk, at man går ud og bruger 80
mio. kr., som man ikke har nogen finansiering for. Det er sådan set
hovedkritikken af forslaget – og ikke alt det andet, som hr. Bjarne
Laustsen sagde.";Rasmus Jarlov
262589;name_party;":
Jeg føler mig ikke rustet til at gå ind i en længere diskussion for og
imod forslaget, i og med at jeg åbent vil erkende, at jeg ikke har sat
mig ind i det. Jeg er blevet kaldt ned i salen for at oplæse en ordførertale, så jeg kan jo henvise til ministeren, som sidder her, og som
sikkert vil være ganske villig til at tage den diskussion. Og jeg vil
tro, at der er en stor sandsynlighed for, at ministeren ligger på samme linje som Det Konservative Folkeparti, så der kan man nok få et
godt svar.";Rasmus Jarlov
263098;Time;;Kl. 15:15
263138;title_name;":
Det vil så vise sig. Tak til ordføreren, og vi går videre i ordførerrækken. Den næste ordfører er fru Anne Marie Geisler Andersen.";Helge Adam Møller
263280;Time;"(Ordfører)
Anne Marie Geisler Andersen (RV):
Den radikale ordfører kan heller ikke være til stede, så jeg skal redegøre for Det Radikale Venstres holdning.
I Det Radikale Venstre er vi dybt forundret over, at regeringen
ikke for længst har imødekommet erhvervets ønske om at øge optaget på maskinmesteruddannelsen. I andre sammenhænge diskuterer
vi med stor alvor konsekvenserne af mangel på arbejdskraft og ikke
mindst mangel på kvalificeret arbejdskraft. Her har vi et erhverv,
som allerede i dag mangler arbejdskraft og forudser svære problemer
som følge af regeringens passivitet. For en beskeden merbevilling
kunne vi helt konkret og håndfast imødegå en konkret væksthæmmende mangel på arbejdskraft. Derfor bakker vi op om forslaget.
Vi køber nok ikke helt finansieringsbetragtningerne, men er helt
parate til at finde de 20 mio. kr., som forslagsstillerne angiver forslaget koster om året. Derfor opfordrer vi regeringen til hurtigst muligt
at udarbejde et aktstykke til Folketingets Finansudvalg, som sikrer
den nødvendige omprioritering til fordel for et øget optag på maskinmesteruddannelsen. Da regeringen ikke vil give tilsagn herom, er vi
klar til at stemme for forslaget.

42

Torsdag den 5. maj 2011 (L 199)";Kl. 15:16
264515;Time;;Kl. 15:17
264555;title_name;":
Tak til den radikale ordfører. Så er det ordføreren for forslagsstillerne, og det er hr. Bjarne Laustsen.";Helge Adam Møller
264672;Time;(Ordfører for forslagsstillerne);Kl. 15:17
264726;name_party;":
Tak, hr. formand. Tak for debatten, og først og fremmest tak til Det
Radikale Venstre og SF, som helt utvetydigt giver opbakning til forslaget. Det er jo fint, for det er jo også en besvarelse på nogle af de
spørgsmål og udfordringer om, hvad det er, vi skal leve af i fremtiden. Det er jo helt tydeligt, at de to partier har en uddannelsespolitisk
dagsorden, der er værd at forfølge, og også er villige til at betale regningen, når det gælder. Det samme er vi jo helt selvsagt i Socialdemokratiet.
SF's ordfører, hr. Karsten Hønge, havde været rundtomkring og
fundet alle de positive citater, som erhvervslivet, store virksomheder, i Danmark er kommet med, og det var jo godt, og det skal jeg
ikke bruge tiden på at gentage. Men jeg vil blot sige, at det jo er her,
kæden er hoppet af for den borgerlige regering i Danmark. Det er jo
helt underligt, at kerneområder som maskinmesterfaget og hele den
branche, som jeg troede virkelig stod Det Konservative Folkeparti
meget, meget nær, lader man fuldstændig hånt om.
Jeg ved ikke, hvad det er, der er sket, for selvfølgelig skal man
have pengene til at passe, men det, at man lige pludselig kun henvender sig til én organisation for at spørge, hvor mange folk der er
brug for af en bestemt slags, hører da vistnok til sjældenhederne.
Man kunne lige så godt have ringet til Dansk Industri og til øvrige
aktører inden for det her område og spurgt efter, hvor mange de tror
skal bruges: så ville man have fået et andet tal.
Jeg tror jo heller ikke, at Rederiforeningen består af onde mennesker, der ikke synes, at der skal uddannes nogle maskinmestre. De
har bare sagt, hvad de har behov for, det er bare alene dem. Men vi
ved jo, at der er infrastruktur, energi, offshore og alle mulige forskellige ting, der skal laves, og at maskinmestre er et folk, der har en god
uddannelse – der var nogle, der sagde: en populær uddannelse. Ja, ja,
men der skal bestilles noget. Rigtig mange har også, hvad der ikke
skal komme dem til skade, taget en faglig uddannelse som maskinarbejder – det er jo ikke det ringeste, man kan få her i livet – som de så
vil bygge ovenpå: de har fået en viden, som de kan bruge på rigtig
mange forskellige felter.
Derfor er det simpelt hen uklogt af regeringen og flertallet nu at
afvise de her 200 unge mennesker. Jamen herregud, det er da ikke
for Socialdemokratiet og for SF og for Det Radikale Venstres skyld
– det er for de 200 menneskers skyld. Det er for skolerne, det er for
hele uddannelsessystemet, og det er for det fremtidige erhvervslivs
skyld, at vi har brug for at få fat i de her folk og få dem uddannet. Vi
har dem jo allerede inde på skolerne, de skal bare have lov til at fortsætte.
Når vi så har den her diskussion om økonomien, er der grund til
at gentage mit spørgsmål, og det håber jeg at ministeren vil svare på,
for jeg kan høre, at flere af ordførerne er interesseret i at høre svaret:
Er det ikke sådan, at hvis de her 200 mennesker bliver afvist på en
uddannelse til maskinmester, er de i deres gode ret til at søge et andet sted hen og tage en uddannelse? Det er måske ikke deres ønskeuddannelse, det er måske heller ikke en uddannelse, der giver sikker beskæftigelse efterfølgende – og så er det mindre klogt – men i
stedet for at gå ledige er det måske bedre, at de får en alternativ uddannelse. Men så koster det det samme antal kroner for samfundet.
Er det ikke rigtigt, vil jeg spørge ministeren, at det er sådan, det er
skruet sammen.
Derfor vil jeg selvfølgelig gerne have, at ministeren svarer på det,
således at vi kan få at vide, hvad det her reelt koster, for der er blot

tale om en omflytning. Og derfor kommer vi også til på lidt længere
sigt at diskutere, om det er klogt, at hvert enkelt ministerium har sit
eget uddannelsessystem, uden at det er koordineret med andre uddannelser i vores samfund, men det er en lidt anden snak. Nu har regeringen valgt at lave det her sammen med Dansk Folkeparti. Jeg synes ikke, at det er klogt.
Jeg synes, det er synd og skam, at man ikke er kommet længere,
når oppositionen kommer og siger, at den gerne vil hjælpe regeringen med det her. Der har jo ikke været indbudt til en eneste forhandling om det. Vi vil gerne hjælpe til både med at bidrage til pladserne
og til økonomien og det hele, men man vil ikke være med. Man siger
bare: Jamen det har vi fundet ud af, og I skal ikke komme og belære
os noget som helst om, hvad der er brug for, og hvad der er godt for
de unge mennesker og for samfundet, det har vi ordnet. Jeg synes ikke, at det er klogt, vil jeg sige til ministeren.
Derfor vil jeg gerne endnu en gang opfordre til, også i forbindelse med udvalgsarbejdet her, at vi får en afklaring på det. Vi har kørt
hårdt på med forskellige samråd, det vil vi gerne indrømme, men det
er jo også, fordi vi vil have en afklaring på det her, for ellers kommer maskinmesterskolerne ud i en situation, hvor de skal afskedige
folk, og det vil vi helst, helt ærligt, være fri for. Værst af alt er det
for de 200 mennesker, som vi bringer i en situation, hvor de ikke kan
komme videre med den uddannelse, som vi alle sammen ved der er
behov for, også i fremtiden.
Jeg vil takke for de positive bemærkninger om forslaget og trods
alt håbe på, at når der er nogle fra regeringen og Dansk Folkeparti,
som har sagt, at det her er et sympatisk forslag, så må det jo være,
fordi det ikke ligger dem helt fjernt, at folk uddanner sig. Vi sender
tusindvis af job ud af landet hvert år i globaliseringens hellige navn,
fordi vi ikke kan konkurrere med Asien og Kina osv. Vi har behov
for viden inden for den petrokemiske industri og inden for meget andet, og de her folk vil blive efterspurgt i fremtiden. Vi har jo haft deputation efter deputation, der er kommet og har fortalt os nøjagtigt
det, jeg prøver at sige her, bare med nogle andre ord.
Så jeg synes, at det er en sort dag for maskinmesteruddannelsen.
Nuvel, der er flere, der gerne vil have den, og det er positivt. De gode, positive ting synes jeg vi alle sammen skulle arbejde videre med
i stedet for at slå en succes ihjel.";Bjarne Laustsen
270760;Time;;Kl. 15:23
270800;title_name;":
Da der ikke er flere, der har bedt om ordet, er forhandlingen sluttet.
Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning henvises til Erhvervsudvalget, og hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg dette som
vedtaget.
Det er vedtaget.

Torsdag den 5. maj 2011 (L 199)

Det sidste punkt på dagsordenen er:
18) 1. behandling af lovforslag nr. L 199:
Forslag til lov om ændring af lov om kommunernes styrelse og
regionsloven. (Kommunal og regional pligt til konkurrenceudsættelse).
Af indenrigs- og sundhedsministeren (Bertel Haarder).
(Fremsættelse 29.04.2011).";Helge Adam Møller
271372;Time;Forhandling;Kl. 15:23
271424;title_name;":
Forhandlingen er åbnet. Den første, der får ordet, er Venstres ordfører, hr. Torsten Schack Pedersen.";Helge Adam Møller
271537;Time;(Ordfører);Kl. 15:24
271577;name_party;":
Da Venstres kommunalordfører, fru Sophie Løhde, ikke har mulighed for at være her lige nu, har jeg lovet på hendes vegne at fremføre
følgende:
Lovforslaget, som vi her behandler, er et delelement i udmøntningen af konkurrencepakken, som er indgået mellem regeringen,
Dansk Folkeparti, Liberal Alliance og Kristendemokraterne, og som
har til formål at fremme konkurrencen og produktiviteten i den private og offentlige sektor. Med lovforslaget her udmøntes den del af
konkurrencepakken, der vedrører øget konkurrence om offentlige
opgaver.
Forslaget går i al sin enkelhed ud på, at indenrigs- og sundhedsministeren bemyndiges til at fastsætte regler om, at kommuner og regioner helt eller delvis skal konkurrenceudsætte nærmere fastsatte
opgaver, således at bemyndigelsesbestemmelsen vil kunne anvendes
på en sådan måde, at der gradvis introduceres pligt til at konkurrenceudsætte udvalgte udbudsegnede opgaver.
Jeg vil gerne understrege, at lovforslaget her ikke ændrer på målet, nemlig at sigtet for regeringen som hidtil vil være en aftalebaseret ordning, hvor regeringen vil søge at opnå en ny frivillig aftale
med kommunerne om, at de konkurrenceudsætter beskedne 31,5 pct.
af deres opgaver ved udgangen af 2015.
I forhandlingerne med KL vil regeringen endvidere gå efter en
aftale, som forpligter de kommuner, der i dag konkurrenceudsætter
mindst, til at øge konkurrenceudsættelsen mere end de øvrige kommuner, for som det er i dag, varierer konkurrenceudsættelse nemlig
voldsomt mellem ellers ens enheder, dvs. fra region til region og fra
kommune til kommune. I 2009 var der f.eks. seks kommuner, der
konkurrenceudsatte mere end 30 pct., mens der tilsvarende eksempelvis var syv kommuner, der konkurrenceudsatte mindre end 20
pct. Der er med andre ord stor forskel mellem de kommuner, der
skaber henholdsvis mest og mindst konkurrence om opgaverne. Det
gælder både samlet set og for forskellige opgavetyper. Den store variation i konkurrenceudsættelsen fra kommune til kommune indikerer, at konkurrencen om offentlige opgaver kan øges væsentligt,
f.eks. ville den samlede offentlige konkurrenceudsættelse stige med
omkring 8 mia. kr., hvis alle kommuner konkurrenceudsætte lige så
meget som den kommune, der konkurrenceudsætter tiende mest i
dag.
Derfor giver det set med Venstres øjne god mening, at man ikke
alene går efter en aftale, der samlet set øger konkurrenceudsættelsen,
men som også forpligter de kommuner, som i dag er dårligst til at
spørge om prisen, til at blive bedre til at spørge ind til pris og kvalitet.
Regeringen har igennem efterhånden en årrække hvert år indgået
en frivillig aftale med kommunerne om konkurrenceudsættelse. Og
jeg vil på den baggrund gerne kvittere for kommunernes positive til-

43

kendegivelser om, at der i Kommunernes Landsforening ikke alene
er bred politisk enighed om, at konkurrenceudsættelsen skal øges,
men at KL også ønsker at videreføre samarbejdet mellem kommunerne og staten om nye ambitiøse mål for konkurrenceudsættelse.
Det vidner i sig selv om, at der i kommunerne er en bred opbakning
til at bruge konkurrenceudsættelse som et vigtigt instrument til at
sikre mest service for skattekronerne.
For Venstre er det afgørende, at opgaverne bliver løst bedst og
billigst, og ikke om leverandøren er offentlig eller privat. Derfor er
vi meget tilfredse med, at det som led i konkurrencepakken er lykkedes at indgå en aftale, som uanset ambitionsniveauet i kommuner og
regioner vil sikre, at vi i det offentlige bliver langt bedre til systematisk at spørge til prisen og kvaliteten.";Torsten Schack Pedersen
275131;Time;;Kl. 15:27
275171;title_name;":
Der er en kort bemærkning fra hr. Rasmus Prehn.";Helge Adam Møller
275230;Time;;Kl. 15:27
275248;name_party;":
Nu ved jeg godt, at det normalt er god stil ikke at stille spørgsmål,
når der er en vikar på talerstolen. Men jeg kender jo hr. Torsten
Schack Pedersen som en virkelig dreven og skarp politiker fra det
nordjyske, og derfor ved jeg også, at han altid er frisk på at tage en
debat. Så jeg vil prøve at udfordre hr. Torsten Schack Pedersen lidt
på nogle af de her spørgsmål.
Hr. Torsten Schack Pedersen giver udtryk for, at man stadig væk
vil følge det, at man vil have en aftale. Men bliver det ikke lidt mærkeligt at skulle lave en aftale, når dem, man skal lave en aftale med,
godt ved, at retter de ikke ind, siger de ikke ja, gør de ikke, som regeringen siger, ja, så kan regeringen bare gennemtrumfe det alligevel? Er det et ligeværdigt forhold at have en aftale i? Når man læser
høringssvarene, ser man, at der jo er rigtig, rigtig mange, som sætter
spørgsmålstegn ved, om ikke det er en måde at undergrave det kommunale og det regionale selvstyre på.
Hvad mener Venstres ordfører om det?";Rasmus Prehn
276252;Time;;Kl. 15:28
276292;title_name;":
Så er det ordføreren.";Helge Adam Møller
276325;Time;;Kl. 15:28
276354;name_party;":
Nu kan jeg så også berolige hr. Rasmus Prehn med, at jeg jo var en
aktiv deltager i forhandlingerne om konkurrencepakken, så det ligger mig slet ikke så fjernt at skulle tage en diskussion om forslaget
her.
I Venstre er vi optaget af, at vi sørger for, at den offentlige sektor
kører lidt længere på literen. Og en af de mest effektive måder at sikre det på er, at man bruger udbudsværktøjet, altså at kommuner og
regioner, når de skal have udført opgaver, spørger til prisen, i stedet
for at de måske af vane gør, som de plejer: Vi prøvede for mange år
siden at konkurrenceudsætte, der var ikke den store interesse, så det
duer ikke.
Det er det, vi vil have lavet om på. Det er derfor, vi siger: En øget
anvendelse af konkurrenceudsættelse er et gode. Det vil vi gerne forhandle os frem til frivilligt, men vi siger også, at vi mener det så alvorligt, at hvis det kniber ad frivillighedens vej, så har vi altså vist,
at vi mener det alvorligt. Men vi er også af den klare opfattelse, at
kommunerne har en egeninteresse i, at den offentlige sektor kører
lidt længere på literen. Derfor er vi helt sikre på, at det også kan lykkes ad frivillighedens vej.

44

Torsdag den 5. maj 2011 (L 199)";Torsten Schack Pedersen
277558;Time;;Kl. 15:30
277598;title_name;":
Der er yderligere en kort bemærkning fra hr. Rasmus Prehn.";Helge Adam Møller
277668;Time;;Kl. 15:30
277686;name_party;":
Tak til hr. Torsten Schack Pedersen for at gå ind i den her debat. Det
synes jeg er positivt.
Ordføreren siger, at det jo er i kommunernes egen interesse at
foretage det her udbud. Det kan vi jo godt være enige i fra socialdemokratisk side. Mange gange kan man få bedre service ved at sende
noget i udbud. Men hvorfor skal man tvinges til det? Kommunalbestyrelsen kan rent faktisk være af den opfattelse, at den i øjeblikket
måske har 25 eller 26 pct. af sine opgaver i udbud. Det er rigeligt.
Sætter den mere i udbud, begynder den at gøre det på områder, hvor
den på forhånd ved, at den ikke får noget ud af det andet end øget
bureaukrati.
Hvorfor skal man ikke have tillid til, at de decentralt selv kan afgøre det? Det er jo trods alt ude i kommunen eller i den enkelte region, man ved, hvor skoen trykker. Man ved, hvornår man skal sende i
udbud, og hvornår man ikke skal.
Hvornår er Venstre gået væk fra at bakke op om det kommunale
selvstyre?";Rasmus Prehn
278646;Time;;Kl. 15:31
278686;title_name;":
Så er det ordføreren.";Helge Adam Møller
278719;Time;;Kl. 15:31
278748;name_party;":
Jeg synes jo egentlig, det blev sagt meget godt af den socialdemokratiske ordfører: Når man på forhånd ved, at det ikke er en god idé.
Det synes jeg er en forudsigelse, som er meget, meget stærk at
kunne komme med.
Vi stiller jo ikke krav om, at det er en udliciteringsgrad, der skal
være, men en udbudsgrad, altså at man skal teste prisen. Der er det
bare, jeg må sige, at der mener jeg, at vi har en fælles opgave i at
sørge for, at når det offentlige udfører eller indkøber ydelser, skal vi
være sikre på, at skatteborgernes penge anvendes mest effektivt. Og
der vil jeg ikke stille mig tilfreds med et udsagn fra nogle, der siger,
at de på forhånd ved, at det ikke duer at spørge til prisen. Det synes
jeg er en forkert tilgang til at anvende skatteborgernes penge mest
effektivt. For det kan jo sagtens være, at det, man på forhånd vidste,
viste sig ikke at være korrekt.
Vi ser jo gode eksempler i mange kommuner, hvor man finder
nye områder, hvor man finder nye veje, og hvor man måske tidligere
havde forsøgt noget, der ikke duede, men i dag kan se andre muligheder.
Så det er såmænd blot for at sikre, at skatteborgerne får mest mulig værdi for deres penge, at vi sikrer, at den offentlige sektor går lidt
længere på literen. Derfor ønsker vi, at kommunerne i et øget omfang skal spørge til prisen.";Torsten Schack Pedersen
280067;Time;;Kl. 15:32
280107;title_name;":
Så er der en kort bemærkning fra fru Meta Fuglsang.";Helge Adam Møller
280170;Time;"Meta Fuglsang (SF):
Tak. Når jeg ser det her forslag, kommer jeg umiddelbart til at tænke
på den her vittighed, hvor faren siger til sit lille barn: Du må gøre,
lige hvad du vil, bare du gør det, jeg siger. Det er sådan lidt det, der
er pointen i det her, synes jeg, nemlig at kommunerne må gøre, lige
hvad de vil, bare de gør det, regeringen synes er det rigtige. Og det

er nok derfor, det er fristende at snakke om kommunalt selvstyre og
– specielt når det er Venstre, der snakker – at prøve at finde ud af,
hvad det her kommunale selvstyre så skal bruges til.
Det er jo ikke svært i politik at sige, at vi gerne vil selvstyre, eller
at vi gerne vil mere udbud. Det, der er svært, er jo at vælge, hvad vi
så helst vil have, og hvad vi mest vil have, så jeg vil egentlig gerne
spørge ordføreren: Er den rigtige balance fundet mellem det, at man
gerne vil noget mere udbud, og det, at man gerne vil bevare et kommunalt selvstyre, når man laver et forslag som det her, hvor man jo
rent faktisk lægger en bagkant på de forhandlinger, der skal være
med KL?
Når jeg spørger, om balancen er opnået, spørger jeg også på den
baggrund, at det jo netop viser sig, at kommunerne i stigende omfang sender ting i udbud og altså spørger til prisen. Hvorfor er det så
vigtigt at få det her nu? Hvad er det for en balance, der skal til?";Kl. 15:32
281504;Time;;Kl. 15:33
281544;title_name;":
Så er det ordføreren.";Helge Adam Møller
281577;Time;;Kl. 15:33
281606;name_party;":
Jeg synes jo, at det, der må være interessant som politiker, er at sige:
Hvad er det for en ydelse, man vil stille til rådighed for skatteborgernes penge? Hvad er det for et serviceniveau? Hvad er det for en kvalitet? Hvad er det, man mener at borgerne i ens kommune skal nyde
godt af af de velfærdsgoder, som vi finansierer i fællesskab? Det synes jeg er det, der er interessant politisk.
Jeg tror ikke, der er ret mange, der er gået ind i kommunalpolitik
for at være arbejdsgiver, for at være driftsherre. Jeg tror, man går ind
i kommunalpolitik, fordi man er optaget af, hvordan man udvikler
sin kommune, hvad det er for nogle skoletilbud, der tilbydes, og
hvad det er for nogle vilkår, der bydes de ældre medborgere. Det tror
jeg er det, der trækker, når folk går ind i kommunalpolitik. Jeg tror
ikke, det er, hvorvidt man skal sidde som chef for en stor afdeling
med mange ansatte. Jeg mener, det må være det politiske, hvad det
er for en ydelse, og hvad det er for en kvalitet, man vil tilbyde. Og så
må vi jo i fællesskab fra hele samfundslivet sige: Vi har alle en interesse i, at det sker til den bedst mulige pris, og derfor er det altså
nødvendigt, at vi spørger til prisen.";Torsten Schack Pedersen
282803;Time;;Kl. 15:34
282843;title_name;":
Så er det fru Meta Fuglsang for yderligere en kort bemærkning.";Helge Adam Møller
282917;Time;"Meta Fuglsang (SF):
En af de ting, som bliver bragt op i de høringssvar, der ligger, er jo
spørgsmålet om den administration, som følger med, når man skal
lave de her udbud. En del af det, som borgerne betaler for, er jo også
det administrative system, det bureaukrati, som følger med i en kommune. Er ordføreren parat til at kigge på en balance mellem det at
skulle sende ting i udbud og så de administrative omkostninger, det
har, hvis man skal lave de her udbud? Det er nok specielt i de små
kommuner eller i de kommuner, hvor man tidligere ikke har haft de
store gevinster ved udbud, at man egentlig med rimelighed kan stille
spørgsmålet: Skal vi tvinges til at lave det her bureaukratiske arbejde, når vores tidligere erfaringer viser, at vi ikke vinder på det her
udbud, at der ikke er nogen private leverandører, der byder ind, at vi
er for små, eller at konkurrencesituationen gør, at der ikke er nogen,
som byder ind på den her type opgaver?
Er det ikke at sætte de kommuner under et unødigt pres, at man
skal pålægge dem de omkostninger, uden at de reelt har mulighed
for at vinde noget på det?

Torsdag den 5. maj 2011 (L 199)";Kl. 15:35
284068;Time;;Kl. 15:35
284108;title_name;":
Så er det ordføreren.";Helge Adam Møller
284141;Time;;Kl. 15:35
284170;name_party;":
Hvis man som kommune har gjort sig klare overvejelser over, hvad
det er for en service, man vil tilbyde borgerne, hvad det er for en
kvalitet, man ønsker at borgerne i en kommune skal have, så har
man vel formodentlig også gjort sig nogle overvejelser over, hvordan ydelsen skal se ud, hvad det er for en kvalitet, man ønsker at
borgerne skal have. Jeg går da ud fra, at man har gjort sig nogle
overvejelser over, hvordan man tilrettelægger og sikrer, at de politiske ambitioner, man har, også bliver ført ud i livet. Og hvis det er
velbeskrevet og man har gjort sig klare overvejelser over, hvad man
vil have, og ikke bare gør, som man plejer, ja, så har man jo i et vist
omfang allerede gjort nogle af de forberedelser, der skal til, for at
man så efterfølgende kan spørge til prisen.
Nu er det jo heller ikke sådan, at det er forbudt for kommunerne
at lære af hinanden. Det er jo ikke sådan, at en kommune, der har
haft stor succes med et vellykket udbud – det er i hvert fald ikke min
erfaring – så vil smække døren i, hvis nabokommunen kommer og
siger: Det var I godt nok gode til, I havde mange, der bød ind, kan vi
se, I har fundet en leverandør, som ser ud til at kunne løse opgaven
på en mere effektiv måde, end I selv kunne tidligere: det kunne jo
være, at vi kunne lade os inspirere af det.
Der har jeg altså ikke oplevet, at der sådan er copyright på udbudsmateriale fra kommune til kommune. Jeg mener også, at det ville være oplagt, at det samarbejde, som jeg ved foregår nogle steder,
breder sig yderligere.";Torsten Schack Pedersen
285703;Time;;Kl. 15:37
285743;title_name;":
Tak til Venstres ordfører. Vi går videre i ordførerrækken, og så er
det hr. Rasmus Prehn som socialdemokratisk ordfører.";Helge Adam Møller
285875;Time;(Ordfører);Kl. 15:37
285904;name_party;":
Når man følger partiet Venstres historik – og ikke mindst den nuværende indenrigsministers historie – kan man se, at den faktisk har
været kendetegnet ved at være et forsvar for frihed, et forsvar for decentralisme og et forsvar for det kommunale selvstyre. Men når man
så kigger på, hvordan den nuværende regering har administreret
samfundet Danmark igennem de seneste 10 år, kan man se, at det
faktisk har været kendetegnet af noget andet. Det har været øget
statsliggørelse, det har været øget centralisme, og det har i høj grad
været mistillid over for landets kommuner.
Vi har tidligere fra socialdemokratisk side kritiseret regeringen
for at ville tvinge kommunerne til at sende flere opgaver i udbud,
men der har ministeren og partiet Venstre kunne berolige os med, at
der ikke var tale om tvang, men at der alene var tale om en aftale.
Det har vi været usikre på om var rigtigt. Vi har haft den vurdering,
at det var tvang. Noget tyder altså på, at man virkelig vil den her
tvang, og nu har man så med det her lovforslag taget skridtet til direkte at skrive ned, at målet er mere tvang. Så hvor partiet Venstre
og ikke mindst indenrigsministeren tidligere var fremme med frihedens lysende fakkel, er man nu godt i gang med at svinge statscentralismens sure sabel. Det er altså en ændring i ideologi hos partiet
Venstre. Man vil have meget mere ind på Slotsholmen og diktere alt
ned i mindste detalje.
Da vi havde debatten om det socialdemokratiske beslutningsforslag, der handlede om at sige til kommunerne, at det var op til dem,
og at vi havde tillid til, at de selv kunne håndtere det her, hørte vi fra

45

en række af regeringspartiernes ordførere, men også Dansk Folkepartis ordfører, hr. Hans Kristian Skibby, den bemærkning: Prøv at
høre, der er jo tale om en aftale, men det, der ikke er tale om, er
tvang. Når man kigger på, hvad det er for forslag, regeringen har
fremsat her, kan man se, at den direkte skriver: Hvis og såfremt man
ikke kan lave en aftale, tager vi tvangsvåbenet i brug. Så vil man
faktisk sige til landets kommuner, at man tvinger det igennem.
Man skal prøve at forestille sig en situation, hvor parterne sidder
og forhandler og skal lave en aftale. Hvor ligeværdig bliver den aftale så, hvis det er sådan, at man som kommune eller region udmærket
godt ved, at siger man ikke ja til aftalen, har regeringen ret til bare at
gemmetrumfe den beslutning, den vil have igennem? Det er ikke frihed, det er ikke tillid, det er ikke demokrati, og det synes vi fra socialdemokratisk side er dybt problematisk. Så vi vender os imod det
her forslag.
Vi synes fra socialdemokratisk side, at det kan være rigtig godt
med konkurrence. Vi synes, at det er en rigtig udmærket idé, at man,
hvis man i en kommune tror på, at der er en opgave, der kan løses
bedre i det private, så sender opgaven udbud. Jeg tror endda også, at
det har været sådan, at man på et tidspunkt har lavet en undersøgelse, der viste, at det vistnok er de socialdemokratiske kommuner, der
sender flest opgaver i udbud. Men der er bare kæmpestor forskel fra
kommune til kommune. Er man i en kommune, som er meget tætbefolket, så kan det være, at der er mange virksomheder og mange, der
gerne vil byde ind på nogle af de offentlige opgaver. Er man i en
kommune, som er knap så tætbefolket, og hvor der er knap så mange
virksomheder, så er der måske ikke så mange virksomheder, der vil
byde ind.
Derfor er der altså forskel på, hvad man risikerer at spilde af ressourcer på bureaukrati. For man skal være opmærksom på, at det,
når man sender noget i udbud, altså er ringbind efter ringbind, man
skal udfylde. Måske er det 35-40 ringbind, der skal udfyldes med
udbudsmateriale, og man skal have jurister til at sidde og svede over
det her udbudsmateriale. Hvis det så er sådan, at der rent faktisk ikke
er nogen, der byder ind, så er det spild af skatteborgernes penge på
bureaukrati. Det er der, vi fra socialdemokratisk side synes at vi skal
have tillid til, at kommunerne kan vurdere, hvornår det er rigtigt at
sende noget i udbud, i stedet for at tvinge dem til at spilde skatteborgernes penge på unødigt bureaukrati.
Hvorfor skal landets indenrigsminister have hals- og håndsret
over kommunerne i det her spørgsmål? Hvorfor skal man kunne sidde centralt på Slotsholmen og gennemtrumfe sin vilje? Hvad er der
blevet af Venstres tro på det kommunale selvstyre, Venstres frihedsånd, Venstres decentrale ånd? Jeg synes, det er dybt problematisk.
Socialdemokratiet synes, det er dybt problematisk.
Jeg synes også, det er værd at notere sig de mange høringssvar,
der er kommet. Når man læser høringssvarene, kan man se, at det er
den ene organisation efter den anden, som i meget voldsomme vendinger vender sig imod det her udemokratiske tvangsforslag fra regeringen. Jeg kan bare nævne Danske Regioner, Dansk Sygeplejeråd, FOA, FTF, Kommunernes Landsforening, LO, Offentligt Ansattes Organisationer osv. osv. Der er masser af organisationer, der er
kritiske, og som simpelt hen ikke forstår, hvorfor man tilsidesætter
det kommunale selvstyre, hvorfor man går på kompromis med friheden, hvorfor man vil centralisere, hvorfor man vil statsliggøre. Jeg
synes, at man for en gangs skyld fra regeringens side skulle tage og
indrømme sine egne fejl og sige: Vi er gået for langt her, høringssvarene taler sit eget tydelige sprog: det er simpelt hen et skråplan, vi er
kommet ud på, når vi vil tvinge det igennem: det duer ikke, vi skal
have friheden på banen igen.
Det næste er jo, at vi, når vi kigger på, hvad der findes af undersøgelser på det her område, kan se, at der faktisk ikke findes undersøgelser, der dokumenterer, at det altid er godt at sende i udbud, og
det kommer i hvert fald helt an på, hvilke parametre man måler på.

46

Torsdag den 5. maj 2011 (L 199)

For kigger man på, hvilken service borgerne får, kan man se, at det
ikke altid er sådan, at de private gør det bedre end de offentlige. Kigger man på, hvordan medarbejderne har det, kan man se, at der f.eks.
er rapporter fra LO, der har dokumenteret, at mange medarbejdere
føler sig mere pressede og mere stressede af, at der er en privat aktør
på banen.
Så der er mange ting at tage højde for her, inden man bare ved
bedre og gør sig til herre over kommunerne og vil gennemtvinge sin
beslutning om, at der skal være udbud i kommunerne. Jeg synes, at
regeringen skulle tænke sig om en ekstra gang, og det er opfordringen til regeringen fra Socialdemokratiets side.";Rasmus Prehn
292339;Time;;Kl. 15:44
292379;title_name;":
Der er en kort bemærkning fra hr. Rasmus Jarlov.";Helge Adam Møller
292439;Time;;Kl. 15:44
292459;name_party;":
Det var en meget flot og ideologisk tale fra hr. Rasmus Prehn. Der
var en hård kritik af ministeren, altså af, at man ønsker at lave det
her lovforslag, fordi det ifølge hr. Rasmus Prehn åbenbart ødelægger
det, at man kan lave nogle aftaler med kommunerne.
Men jeg må bare spørge hr. Rasmus Prehn helt enkelt: Hvordan
tror hr. Rasmus Prehn at forhandlingerne vil gå, hvis vi ikke vedtager det her lovforslag? Vil der så komme mere konkurrenceudsættelse, og vil vi kunne foretage et ordentligt ryk på det her område?
Hvad tror hr. Rasmus Prehn?";Rasmus Jarlov
293014;Time;;Kl. 15:44
293054;title_name;":
Så er det ordføreren.";Helge Adam Møller
293087;Time;;Kl. 15:45
293105;name_party;":
Sagen er jo den, at de sidste mange gange, der er blevet lavet en aftale mellem finansministeren og kommunerne, har man rent faktisk
fundet frem til en form for aftale, hvor man har aftalt at sende mere i
udbud. Vi har jo været af den opfattelse fra socialdemokratisk side,
at allerede i de aftaler, der har været indtil nu, har der været et for
stort element af tvang, fordi kommunerne har følt sig presset til at
rette ind efter ministeren.
Men det siger jo sig selv, at hvis man direkte skriver ind i en ny
lov, at man kan gå ind efterfølgende og tvinge noget igennem, så vil
de føle sig endnu mere presset fra kommunernes side. Vi har set
kommuner, som i høj grad har prøvet at indfri regeringens ønsker på
det her område, men nu vil de jo føle sig tvunget til fuldstændig at
makke ret, og det er jo dér, hvor det kommunale selvstyre fuldstændig fjernes. Det er det, vi meget gerne vil advare om med det her forslag.
Det er altså at gå over stregen at fratage borgerne mulighed for at
sammensætte deres egen kommunalbestyrelse, som så kan bestemme
på sådan nogle områder her. Man kan sammensætte en kommunalbestyrelse, men de har ikke noget at sige, med hensyn til hvordan
man skal agere i forhold til kommunens økonomi. Det er dybt problematisk.";Rasmus Prehn
294367;Time;;Kl. 15:46
294407;title_name;":
Der er yderligere en kort bemærkning fra hr. Rasmus Jarlov.";Helge Adam Møller
294478;Time;;Kl. 15:46
294498;name_party;":
Det er selvfølgelig klart, at det giver regeringen nogle flere muligheder i forhandlingerne med KL. Det giver nogle muligheder for at
presse en mere ambitiøs aftale igennem, og det er sådan set også det,

der er formålet med forslaget fra vores side: det skal jeg ikke lægge
skjul på. Jeg synes faktisk, det er en god idé, at regeringen har mulighed for at få en bedre aftale, en mere ambitiøs aftale med KL, end
man ellers ville have haft.
Vi mener ikke, at der har været tryk nok på konkurrenceudsættelsen, og vi synes sådan set, det er vores pligt som politikere at lægge
nogle gode rammer for, at også private får mulighed for at byde ind
på opgaver i det offentlige, for vi mener, at det er vigtigt, at det offentlige ikke lukker sig om sig selv, men at man hele tiden sørger
for, at private har mulighed for at byde ind, og hvis de kan løse opgaverne billigere og bedre, end det offentlige selv kan, så skal det
være private, der løser opgaverne.
Det lyder jo bare ikke, som om hr. Rasmus Prehn overhovedet er
enig i, at der skal være mere konkurrenceudsættelse. Er det ikke
grundlæggende det, det dækker over, altså at der er en forskel på, om
man mener, at der skal være konkurrenceudsættelse eller ej?";Rasmus Jarlov
295720;Time;;Kl. 15:47
295760;title_name;":
Så er det ordføreren.";Helge Adam Møller
295793;Time;;Kl. 15:47
295811;name_party;":
Som jeg netop sagde i min ordførertale, er det socialdemokratisk politik, at på de områder, hvor man i en kommune mener, at det giver
mening at sende i udbud, skal man selvfølgelig gøre det. Der er da
mange tilfælde, hvor man kan få en bedre service og en billigere pris
ved at sende opgaven i udbud, og der skal kommunen selvfølgelig
gøre det. Vi har jo også set, at kommunerne rent faktisk foretager sig
de her handlinger, når de vurderer, at det giver mening.
Inden man overhovedet startede med at lave aftaler med kommunerne om det her, var kommunerne i fuld gang med at sende opgaver
i udbud, men det skal være kommunerne selv, der bestemmer, hvornår det giver mening, og hvornår det ikke giver mening. Det skal vi
ikke sidde på Christiansborg og vide bedre, vi skal ikke diktere og
centralistisk styre kommunerne. Der skal vi have tillid til, at det kan
de selv finde ud.
Med hensyn til det at være ambitiøs vil jeg sige, at det altså også
handler lidt om, på hvilke parametre man er ambitiøs. Regeringen er
tilsyneladende kun ambitiøs, når det handler om tvang og bureaukrati, for det er det, man fremmer med det her. Man får mere tvang, og
man får en hel masse ringbind med udbudsmateriale og en hel masse
kommuner, der spilder skatteborgernes penge på unødigt papirnusseri. Det er med hensyn til det, man er ambitiøs fra regeringens side.
Der er vi fra socialdemokratisk side meget mere ambitiøse, når det
handler om borgerne, når det handler om velfærden, når det handler
om at få mest muligt for borgernes penge, og når det handler om at
behandle vores medarbejdere ordentligt.";Rasmus Prehn
297411;Time;;Kl. 15:48
297451;title_name;":
Så er der en kort bemærkning fra hr. Hans Kristian Skibby.";Helge Adam Møller
297521;Time;;Kl. 15:48
297548;name_party;":
Tak, hr. formand. Jamen det er jo ikke første gang, vi står hernede
og diskuterer, hvordan vi skal håndtere udbudsproblematikken i
Danmark, vil jeg sige til hr. Rasmus Prehn. Jeg vil gerne hæfte mig
lidt ved den bemærkning, der kom fra hr. Rasmus Prehn, om det her
med de mange ringbind. Det var jo sådan, at der blev sagt ringbind
efter ringbind, og at kommunerne er forpligtet til at betale en masse
penge til eksperter, som skal beskrive det her udbudsmateriale osv.
Det, vi sådan set langt hen ad vejen er enige om, er, at det er en stor
og bekostelig affære. Men vi har noget, der hedder et EU-udbudsdirektiv, som Danmark er underlagt, og som hr. Rasmus Prehns meget

Torsdag den 5. maj 2011 (L 199)

unionsglade parti, Socialdemokraterne, står bag, og jeg vil gerne
spørge ordføreren, om Socialdemokraterne så er villige til at kigge
på at få ændret EU-udbudsdirektivet, som jo er det, der gør, at det
koster så mange penge og ringbind på ringbind, fordi man skal overholde en masse internationale standarder, som man ikke skulle, hvis
der kun var tale om et dansk udbud. Der står i Momentum, det nyeste blad fra KL, at det faktisk er ganske, ganske få sager, hvor det
er endt med, at en udenlandsk virksomhed har ønsket at byde på de
her udbud.";Hans Kristian Skibby
298812;Time;;Kl. 15:50
298852;title_name;":
Så er det ordføreren.";Helge Adam Møller
298885;Time;;Kl. 15:50
298903;name_party;":
Nu bliver det meget teknisk, og man skal holde tungen meget lige i
munden. Jeg tror, at det, der er vigtigt, er, at det, når man vælger at
sende noget i udbud, så også skal være i orden. Så skal det være sådan, at de aktører, der vælger at kaste sig ind i kampen for at få lov
til at overtage offentlige opgaver, også kan vide sig sikre på, at de
bliver behandlet ordentligt. Og der synes jeg, det kan være rigtig udmærket, at man har et sæt fælles spilleregler i EU for, hvordan udbuddet skal foregå, når det foregår.
Jeg tror, at hr. Hans Kristian Skibby har en pointe i, at der sikkert
er lige lovlig meget bureaukrati. Det kender vi jo nogle gange fra
EU. Når de skal lave noget, bliver det nogle gange lidt mere bureaukratisk end højst nødvendigt. Det kigger vi gerne på. Men vi er nødt
til at have nogle fælles spilleregler, når vi sender opgaver i udbud,
men det er jo ikke det, der er spørgsmålet her. Spørgsmålet er, at
hvis man på forhånd kan forudsige, at der ikke er nogen aktører, der
vil byde ind på den her opgave, hvorfor skal man så af regeringen, af
indenrigsministeren, være tvunget til at sætte den i udbud alligevel,
når det så rent faktisk bare betyder endnu mere bureaukrati, endnu
mere papirnusseri og endnu flere ringbind, der bare kan stå og samle
støv, fordi det er noget, som indenrigsministeren og hr. Hans Kristian Skibby fra Dansk Folkeparti har fundet på herinde på Christiansborg?";Rasmus Prehn
300328;Time;;Kl. 15:51
300368;title_name;":
Så er der en kort bemærkning fra hr. Torsten Schack Pedersen. Der
var kun en. Det var for lige at se, om formanden fulgte med, og det
gjorde han ikke. Der er endnu en kort bemærkning fra hr. Hans Kristian Skibby. Undskyld.";Helge Adam Møller
300602;Time;;Kl. 15:51
300629;name_party;":
Det var så lidt. Men jeg synes ikke, at Socialdemokraternes ordfører
skal slippe så let, så jeg vil gerne påberåbe mig mine to gange
spørgsmål.
Vil det sige, at kommunalordføreren fra Socialdemokraterne gerne vil gå til EU-ordføreren for Socialdemokraterne og sige, at Socialdemokraterne gerne vil kigge på, at vi får ændret på EU's udbudsdirektiv, så det bliver langt, langt bedre set i forhold til, at vi i
dag i kommunerne påføres ekstremt store millionudgifter til netop at
beskrive alle de her ting, når vi jo kan se, at det faktisk kun er 13 pct.
af de danske kommuner, dvs. 13 kommuner måske 12 kommuner,
som overhovedet er endt med at få en lille kontrakt på plads med en
udenlandsk virksomhed? Kan vi godt få ordførerens ord for, at Socialdemokraterne gerne vil være behjælpelige med det forslag, som
Dansk Folkeparti har under udarbejdelse? Tak.

47";Hans Kristian Skibby
301501;Time;;Kl. 15:52
301541;title_name;":
Så er det ordføreren.";Helge Adam Møller
301574;Time;;Kl. 15:52
301592;name_party;":
Jeg kan ikke lade være med at tage Dansk Folkepartis spørgsmål for
andet, end at man sådan set har valgt at melde sig ud af hele den her
diskussion, som det her forslag handler om. Det handler jo om, om
vi skal tvinge kommunerne til øget udbud eller ej. Der siger Socialdemokratiet nej til at tvinge, og Dansk Folkeparti siger åbenbart ja til
det. Jeg kan godt forstå, at Dansk Folkeparti synes, at det er ubekvemt, at det ikke er nogen sjov debat, når man har så kedeligt og
usympatisk et forslag at skulle tale om. Så er det meget nemmere at
tale om noget andet, og så begynder man at sætte EU-dagsordenen,
og der vil jeg da gerne sige, at hvis det handler om at gøre tingene
mere smidige, mere letforståelige og at afbureaukratisere, er Socialdemokratiet altid med, og det ved Dansk Folkeparti også godt.";Rasmus Prehn
302411;Time;;Kl. 15:53
302451;title_name;":
Så nåede vi alligevel frem til en kort bemærkning fra hr. Torsten
Schack Pedersen, værsgo.";Helge Adam Møller
302553;Time;;Kl. 15:53
302582;name_party;":
Tak for det. Nu hørte vi jo en ideologisk tale fra den socialdemokratiske ordfører. Det har jeg stor respekt for, det er godt med noget
ideologi. Jeg kunne så bare godt tænke mig at høre om den forkærlighed, havde jeg nær sagt, eller i hvert fald den positive tilgang til
det, som et udbud egentlig rummer af muligheder, og hvordan det
sådan udmønter sig i virkeligheden i Socialdemokratiets optik. For
er virkeligheden ikke, at i den socialdemokratiske plan, »En Fair
Løsning«, lægger man op til, at hvis en opgave går i udbud, vil man
ændre på de regler, der gælder i dag, i forhold til hvilke overenskomster der skal gælde for medarbejderne, en helt ny model, som betyder, at en privat, der vinder en opgave, skal til at operere med flere
overenskomster? Jeg skal bare høre, hvordan hr. Rasmus Prehn
egentlig mener at det harmonerer med, at det at spørge til prisen jo
egentlig er en god idé, og det er jo godt at få nye aktører på banen,
når man har et forslag, der så entydigt lægger private aktører hindringer i vejen.";Torsten Schack Pedersen
303618;Time;;Kl. 15:54
303658;title_name;":
Så er det ordføreren.";Helge Adam Møller
303691;Time;;Kl. 15:54
303709;name_party;":
Vi er netop ambitiøse, også i forlængelse af det, som den konservative ordfører tidligere sagde i sit spørgsmål, nemlig det her med, hvilke parametre man er ambitiøs på. Der er regeringen jo meget ambitiøs på tvang og på øget bureaukrati. Der er vi altså ambitiøse på at få
god kvalitet, bedre velfærd, men vi er også ambitiøse på ordentlige
medarbejderforhold, og det er derfor, at vi også i »En Fair Løsning«
har slået et slag for det spørgsmål, der handler om overenskomster,
altså, at skal man agere i løsning af offentlige opgaver, skal det være
under ordentlige arbejdsvilkår. Der er det, at vi slår et slag for det
overenskomstsystem, vi har i Danmark, og vi er stolte af fra socialdemokratisk side, at vi har det med i »En Fair Løsning«.";Rasmus Prehn
304466;Time;;Kl. 15:55
304506;title_name;":
Så er det hr. Torsten Schack Pedersen for yderligere en kort bemærkning.

48

Torsdag den 5. maj 2011 (L 199)";Helge Adam Møller
304629;Time;;Kl. 15:57
304640;Time;;Kl. 15:55
304669;name_party;":
Så bliver jeg en lille smule forvirret, for da fru Helle ThorningSchmidt blev konfronteret med det her forhold om, at man ville gå
ind og ændre på grundlæggende principper i lov om virksomhedsoverdragelse, og hvilke overenskomster der gælder, svarede fru Helle Thorning-Schmidt på et spørgsmål på en vækstkonference i februar om, hvad det er, der ligger i »En Fair Løsning«: Det er et klart
svar på, at jeg ikke vil fastlægge mig præcis på, hvordan det skal være, når man udliciterer.
Det er jo sådan lidt besynderligt, at man alligevel i »En Fair Løsning« har nogle helt klare regler, som alene har til formål at gøre det
vanskeligere at få private aktører på markedet.";Torsten Schack Pedersen
305351;Time;;Kl. 15:55
305391;title_name;":
Så er det ordføreren.";Helge Adam Møller
305424;Time;;Kl. 15:55
305442;name_party;":
Nu ved jeg slet ikke, hvad det er for en vækstkonference, som hr.
Torsten Schack Pedersen taler om, og jeg har ikke været til stede på
det her møde, jeg ved ikke, hvad min formand har sagt på det her
område. Men jeg vil bare sige, at vi har lagt »En Fair Løsning« frem,
og der ligger vi jo netop op til, at man sagtens kan have udbud, og
det kan være en fordel for det danske samfund at have det, men det,
der er vores politik, er, at vi ikke vil tvinge kommunerne til det. Vi
har respekt for det kommunale selvstyre. Vi har respekt for det lokale demokrati, og der synes vi, at det er ærgerligt, at partiet Venstre,
som ellers altid har stået som frihedens lysende fakkel, nu er stærkt i
gang med at svinge statscentralismens sure sabel.";Rasmus Prehn
306192;Time;;Kl. 15:56
306232;title_name;":
Så er der en kort bemærkning fra fru Sophie Løhde.";Helge Adam Møller
306294;Time;;Kl. 15:56
306312;name_party;":
Jeg synes måske, at det kunne være rart, at vi fik et svar på det
spørgsmål, som blev stillet, nemlig: Kan vi regne med det, der så
står i »En Fair Løsning«, eller kan man regne med det, som fru Helle
Thorning-Schmidt udtaler i aviserne? Hvad er det, der er gældende?
Det må den socialdemokratiske kommunalordfører jo kunne redegøre for og give et klart svar her i dag i Folketingssalen.";Sophie Løhde
306711;Time;;Kl. 15:56
306751;title_name;":
Så er det ordføreren.";Helge Adam Møller
306784;Time;;Kl. 15:56
306802;name_party;":
Vi går til valg på det, der står i »En Fair Løsning«.";Rasmus Prehn
306867;Time;;Kl. 15:57
306907;title_name;":
Der er yderligere en kort bemærkning fra Sophie Løhde.";Helge Adam Møller
306973;Time;;Kl. 15:57
306991;name_party;":
Jeg takker for svaret og dermed for, at hr. Rasmus Prehn har fået sat
den socialdemokratiske partiformand på plads, og at man dermed ikke kan regne med det, som partiformanden offentligt udtaler til aviserne. Jeg takker for et klart svar.";Sophie Løhde
307271;title_name;":
Så er det ordføreren.";Helge Adam Møller
307304;Time;;Kl. 15:57
307322;name_party;":
Det er jo fuldstændig unødig polemik. Vi har her et forslag, der
handler om, at regeringen vil tvinge kommunerne til at sende opgaver i udbud i stedet for at have tillid til, at man decentralt kan træffe
afgørelser.
Så blev jeg spurgt om noget, min partiformand har sagt på en
konference – jeg har ikke været til stede på konferencen, jeg har ikke
læst et referat fra konferencen, så jeg kan ikke gå ind i den debat. Jeg
siger, at både min partiformand og undertegnede går til valg på »En
Fair Løsning«, og jeg tror da, det er helt naturligt, at man i en hvilken som helst sammenhæng kan få stillet et eller andet spørgsmål,
og så svarer man ikke hundrede procent præcist i forhold til, hvad
der lige står i ens program. Det tror jeg vi alle sammen kender til.
Det er helt naturligt. Jeg synes ikke, der er nogen grund til at bruge
Folketingets tid på at sidde og pindehugge sådan nogle bagateller.";Rasmus Prehn
308232;Time;;Kl. 15:58
308272;title_name;":
Tak til hr. Rasmus Prehn. Vi går videre i ordførerrækken, og den
næste ordfører er Dansk Folkepartis ordfører, hr. Hans Kristian
Skibby.";Helge Adam Møller
308420;Time;(Ordfører);Kl. 15:58
308458;name_party;":
Det lovforslag, som vi har til behandling her, er jo et lovforslag, som
er blevet fremsat efter en aftale, som blev indgået af regeringen,
Dansk Folkeparti, Liberal Alliance og Kristendemokraterne tilbage i
af april måned i år. Det er jo hele konkurrencepakken.
Lovforslaget udmønter den del af konkurrencepakken, som vedrører øget konkurrence om offentlige opgaver. Formålet er klart at
sikre, at kommuner og regioner systematisk bruger konkurrenceudsættelse med henblik på at opnå den bedste og den billigste opgaveløsning. Konkret i det her lovinitiativ er det således, at indenrigsministeren gives hjemmel til for kommuner og regioner at fastsætte
regler om konkurrenceudsættelse. Målsætningen er naturligvis at
sikre, at der skal være en aftalebaseret ordning, og det betyder, at både Danske Regioner og Kommunernes Landsforening naturligvis
skal indgå i en politisk drøftelse med regeringen under de kommende økonomiforhandlinger, og at der således vil blive tale om netop
det, som også flere har været inde på tidligere, at det bliver en frivillig aftale, som klart definerer mål og rammer for, hvor stor en konkurrenceudsættelse vi gerne ser i den offentlige sektor i Danmark
frem til 2015.
Det, der er interessant, er jo selvfølgelig, at man kan sige, at det
er en aftalebaseret ordning, og det betyder også, at den forhåbentlig
skal være frivillig, men der noterede jeg mig i hvert fald tidligere, at
der i et indlæg bl.a. fra hr. Rasmus Prehn og fra Socialdemokraterne
blev sagt, at det var ministeren, der havde hånds- og halsret over beslutningen. Der vil jeg gerne sige, at hvis man netop læser den skriftlige aftale om konkurrencepakken, kan man se, at der på side 6 faktisk står, at det er en hjemmel, som kun vil blive anvendt efter aftale
med forligspartierne. Det håber jeg også ministeren vil sørge for
kommer til at stå i selve lovdokumentet, for det er sådan set det, der
er indgået aftale om: det er ikke, at ministeren sådan bare har carte
blanche til at finde ud af, hvorhenne der skal gøres det ene, og hvorhenne der skal gøres det andet. Det står klart på side 6, at hjemmelen
vil blive anvendt efter aftale med forligspartierne, og det er jo bl.a.
Dansk Folkeparti, Liberal Alliance og kristendemokraten. Det bety-

Torsdag den 5. maj 2011 (L 199)

der, at vi selvfølgelig også fortsat på den måde har en snert af ganske
almindelig politisk diskussion.
Nu var hr. Rasmus Prehn også inde på, at mine spørgsmål tidligere i dag mere var med grund i udbudsdirektiverne fra EU, men jeg
synes faktisk, at det er en ganske væsentlig side af samme sag, for
hvis man kigger på de beskrivelser, som der er kommet fra KL og de
medarbejdere, som de har, som sidder og skriver KL-bladet Momentum, kan man se, at der jo klokkeklart her i udgaven fra den 12.
april står:
Udlandet takker nej til danske udbud. Det har således vist sig, at
der kun er 13 pct. af kommunerne og regionerne, der i sjældne tilfælde har skrevet en kontrakt med en leverandør fra et andet EU-land.
Alligevel har vi et EU-udbudsdirektiv, som gør, at når alle de her
ting kommer over 1,4 mio. kr. sådan cirka, skal der skrives op, og
ringbind et og ringbind to og ringbind tre, som hr. Rasmus Prehn
sagde, skal beskrive de her ting med ekstra præcise definitioner, netop ud fra at der er tale om udbud, som skal overholde kriterierne i
EU's udbudsdirektiv. Derfor synes Dansk Folkeparti, at det skal være helt klokkeklart, at vi nu får fulgt op på det, ved at de danske partier, som er repræsenteret i Europa-Parlamentet osv., bakker hinanden op i, at vi selvfølgelig skal have gjort EU's udbudsdirektiv langt,
langt mindre vidtrækkende og kravspecificeret over for danske virksomheder og institutioner. For det er jo fuldstændig vanvittigt, at
kommunerne i dag med lovgivningen tvinges til at bruge unødige
ressourcer på at indsamle materiale og lave det her på EU-udbudsdirektivets præmisser. Der står bl.a. i Momentum, at man skønner, at
der bruges ca. 250 arbejdstimer på den samlede proces ved en typisk
EU-udbudsproces. Dertil kommer ofte femcifrede beløb til hver enkelt udbudsag, som så skal gå til eksterne konsulenter, specialister
og jurister. Det er jo alt sammen noget, der gør, at skatteyderne i alle
landets kommuner gang på gang må se deres kommunale skattekroner gå til alt mulig andet end socialområdet og velfærd og service.
De går i stedet til at lønne folk, som kommer udefra for at kloge sig
på, hvordan et EU-udbudsdirektiv skal udformes og beskrives, og så
ender det med, at man overhovedet ikke skal bruge det til noget som
helst.
Der vil jeg i hvert fald også sådan set gerne have, at indenrigsministeren prøver at tage det in mente, at det her måske var en oplagt
sag for ministeren at tage med på sit næste møde med de andre EUlandes indenrigsministre for at illustrere, at det jo ikke bare er noget,
der er en stor administrativ byrde i Danmark, men at det er noget,
som er til stor gene for alle EU-lande, som er underlagt EU's udbudsdirektiv.
Når så det kunne blive fjernet, kunne det give luft eller penge til
borgernær velfærd frem for papirnusseri. Så Dansk Folkeparti støtter
det her forslag. Vi synes, det er en sund, vekslende aftale, som både
beskriver, at vi går ind for, at det skal være en aftalebaseret dialog
med Kommunernes Landsforening og Danske Regioner, og at vi synes, der skal være mulighed for efter aftale med forligspartierne at
indgå i en aftale, hvor man så også kan pålægge regioner og kommuner opgaver, såfremt der ikke findes en frivillig aftale. Det synes vi
sådan set er ganske sund fornuft.
Så med de ord kan Dansk Folkepartis støtte det fremsatte lovforslag.";Hans Kristian Skibby
314077;Time;;Kl. 16:04
314090;title_name;"Tak. Der er ønske om korte bemærkninger. Først er det hr. Rasmus
Prehn.";Formanden
314171;Time;;Kl. 16:04
314189;name_party;":
Med de ord kan Dansk Folkeparti støtte dette lovforslag, siger hr.
Hans Kristian Skibby. Det var ikke ret mange ord, der handlede om
lovforslaget. Det var egentlig først og fremmest ord, der handlede

49

om EU og andre ting. Jeg synes, det er lidt bekymrende, at Dansk
Folkeparti godt kan se, at det er så skidt en sag, at det handler om at
tale om noget helt andet. Det, man så taler om, når man så taler om
lovforslaget, er alt det, som ministeren ikke må gøre alligevel, fordi
man faktisk har fået skrevet ind, at forligspartierne skal høres. Så
Dansk Folkeparti har sådan set heller ikke tillid til, at ministeren kan
gøre det ordentligt.
Så er det, at det kan undre, hvorfor man så skal have mere centralisme, hvis det, Dansk Folkeparti siger fra talerstolen, er: Vi vil hellere tale om alt muligt andet, og hvad angår lovforslaget, vil vi i øvrigt sikre, at ministeren ikke laver fejl, vi vil sidde og kontrollere
ham hele tiden. Hvorfor kan man så ikke bare have tillid til, at kommunerne gør det, frem for mere centralisme?";Rasmus Prehn
315233;Time;;Kl. 16:05
315246;title_name;Ordføreren.;Formanden
315267;Time;;Kl. 16:05
315294;name_party;":
Jo, men altså til det der med, at det er centralisme, noterede jeg mig
jo også, at hr. Rasmus Prehn selv brugte udtrykket statscentralismens store sabel. Det blev brugt i ordførerens eget indlæg. Og det
er jo ikke det, der er tale om her. Det, der er tale om her, er en aftalebaseret ordning, som også giver en minister en bemyndigelse til at
gå videre, såfremt man ikke kan finde en fælles løsning. Og jeg har
faktisk fuld tillid til, at man også i forbindelse med økonomiaftalen,
som skal indgås her senere på året, naturligvis vil kunne finde frem
til en aftale bl.a. med KL.
Hvis vi går tilbage i tiden, var det jo i 2006 sådan, at kommunerne kun konkurrenceudsatte 20,2 pct. af de kommunale opgaver. Så
lavede man en aftale, som skulle gælde fra 2007 til 2010 omkring
konkurrenceudsættelse, hvori man sagde, at man med 2010-målingen skulle være oppe på en konkurrenceudsættelse på 26,5 pct. I dag
har vi så fået vished for, at de tal kommer til at passe, at det faktisk
er lykkedes kommunerne at komme i mål med de 26,5 pct. i konkurrenceudsættelse. Hvis det så ender med, at det tal i 2015 kan komme
op på 31,5 pct., vil det faktisk betyde, at omkring 15 milliarder danske kroner vil kunne blive anvendt også hos private virksomheder til
at tilbyde at gennemføre den her velfærd og de her kommunale serviceopgaver, som der lægges op til, og det har jeg det sådan set rigtig godt med.";Hans Kristian Skibby
316695;Time;;Kl. 16:06
316708;title_name;"Ønsker hr. Rasmus Prehn yderligere en bemærkning? Så trykker
man på knappen. Hr. Rasmus Prehn nikker. (Rasmus Prehn (S): Det
skal jeg beklage. Jeg troede, det kørte af sig selv.) Nej, det gør det
ikke. Man trykker på knappen, så kan vi se det, teknikken kan se det,
og formanden kan se det, så det er for at hjælpe alle parter. Værsgo
med den korte bemærkning.";Formanden
317078;Time;;Kl. 16:07
317096;name_party;":
Så vil jeg gerne benytte lejligheden til at vende tilbage til det spørgsmål, der var omkring høringssvarene, for jeg synes jo, det er rigtig
god praksis, når man laver et lovforslag og sender det i høring, at
man så også rent faktisk lytter til de høringssvar, der bliver sendt
ind, og tager dem alvorligt. Og når jeg sidder med det her høringsnotat, som vi har fået, er jeg da noget rystet over, hvor mange der rent
faktisk råber vagt i gevær over for det her lovforslag. Det er jo altså
adskillige organisationer. Lad mig bare nævne nogle af dem: Danske
Regioner, Dansk Sygeplejeråd, FOA, FTF, Kommunernes Landsforening, LO, OAO er alle sammen kritiske over for det her.

50

Torsdag den 5. maj 2011 (L 199)

Der er i øvrigt en ekstra her, nemlig DANSKE ÆLDRERÅD,
som skriver: DANSKE ÆLDRERÅD er betænkelig ved den tvang
over for kommunerne, som lovforslaget indebærer, og ønsker, at der
indgås en frivillig aftale mellem Kommunernes Landsforening, Danske Regioner og regeringen.
Det er jo altså simpelt hen det ene eksempel efter det andet på, at
dem, der er blevet hørt i det her spørgsmål, siger: Nej, nu må man
altså stoppe i regeringen og Dansk Folkeparti. Nu anvendes der for
meget tvang. Kan vi ikke få noget tillid, kan vi ikke få noget lokal
decentralisme og selvstyre?
Er det ikke noget, der bekymrer Dansk Folkeparti, at der er så negativt et høringsnotat? Det er næsten ikke til at fremdrive et eneste
eksempel på nogen, der roser forslaget.";Rasmus Prehn
318564;Time;;Kl. 16:08
318577;title_name;Ordføreren.;Formanden
318598;Time;;Kl. 16:08
318625;name_party;":
Nu synes jeg også, at ordføreren, hr. Rasmus Prehn, nævnte en del
fagforeninger, og man må da sige, at det ville have undret mig gevaldigt, hvis det var sådan, at LO og Harald Børsting og hele hans stab
skulle gå ind at rose de her initiativer, som vil styrke det private erhvervsliv i Danmark, som måske, hvis det ellers lykkes, vil kunne
flytte 15 mia. kr. over i den private sektor til udvikling af danske private virksomheder, som så samtidig kan løfte sig op til også at få andre opgaver og andre kunder end det offentlige. Det er faktisk noget,
som kan give en utrolig stor tilbagevirkning på den danske samfundsøkonomi, hvis man gør den offentlige sektor til en stor kunde
hos en række af de private virksomheder.
Nu nævnte hr. Rasmus Prehn selv Kommunernes Landsforening,
og der er det jo faktisk sådan, at hvis man kigger på nogle af de meldinger, der er kommet fra KL – nu tænker jeg ikke specielt på høringssvaret – så har man sagt fra KL's side, at man gerne vil kigge på
forhandlingen omkring de 31,5 pct. i udbud i 2015, men det skal
komme an på, at man så også er afhængig af, at regeringen kan få
igennem, at der kommer nogle bedre lovgivningsmæssige rammer
for gennemførelse af udbud. Det er derfor, jeg synes, at det virker en
kende underligt, at hr. Rasmus Prehn har haft så meget imod, at jeg
har diskuteret EU-udbudspræmisserne, når det faktisk er noget, som
KL selv agiterer for.";Hans Kristian Skibby
320038;Time;;Kl. 16:10
320051;title_name;Så er det fru Meta Fuglsang for en kort bemærkning.;Formanden
320112;Time;"Meta Fuglsang (SF):
Ord er jo taknemlige, og jeg synes, det er fantastisk, at der efter ordførerens tale står tilbage, at det her er en aftalebaseret ordning, når
det forslag, vi står og behandler nu, er et spørgsmål om, at man
tvangsmæssigt kan pålægge kommuner at sende ting i udbud.
Et andet sted, hvorom man kan sige, at ord er taknemlige, er jo i
spørgsmålet om, hvad det er for en frihedsgrad, som man tillader
kommunerne at have. Ordførerens tale bar meget præg af, at hele udbudssystemet var en forfærdelig ordning, og så afsluttede han med at
sige, at de kunne støtte dette forslag – altså et forslag, som gør, at
der bliver mere udbud. Så man kan igen sige, at der er et lille sammenstød af ord i en forunderlig konstruktion.
Men ordføreren lagde jo meget vægt på, at det var forligspartierne, altså aftaleparterne her, som skulle være enige om, hvad det var,
ministeren så skulle beslutte. Så hvad synes ordføreren ville være
fornuftigt? Hvad ville være et fornuftigt niveau for udbud? Hvilke
områder synes ordføreren kommunerne med fordel skulle sende i

udbud, hvis ordføreren skulle gøre sin indflydelse gældende blandt
de her aftaleparter?";Kl. 16:10
321278;Time;;Kl. 16:11
321291;title_name;Ordføreren.;Formanden
321312;Time;;Kl. 16:11
321339;name_party;":
Nu nævner fru Meta Fuglsang jo selv det her med tvang. Jeg indrømmer da gerne, at tvang ikke er et ord, som jeg overhovedet ynder
at bruge, men det er heller ikke det, der står i det her lovforslag. Der
står faktisk, at det er en aftale, som indebærer, at forligspartierne
skal være enige om det, hvis det skal effektueres.
Fru Meta Fuglsangs eget parti, SF, har bl.a. foreslået tvang i den
forstand, at det skal forbydes at have kildevand på plasticflasker i
danske institutioner. Man har også foreslået, at der kun skal være
økologisk frugt i alle danske offentlige institutioner. Det er jo også
tvang. Det er en form for tvang, at man vil pådutte danske virksomheder og danske borgere, hvad for en type kildevand de må drikke,
og hvilken type frugt de må spise. Det synes jeg også virker en kende underligt, men det er noget, som vi i Dansk Folkeparti lærer at leve med. Vi lærer at leve med, at sådan er SF. De kan godt lide en
række af de her forbud.
Men det her er altså ikke et forbud. Som der står, er det her faktisk noget, der lægger op til en frivillig aftalebaseret ordning, men
som i yderste konsekvens betyder, at hvis man ikke kan komme frem
til en aftale, så har ministeren tilladelse til sammen med forligspartierne at bruge en yderligere skærpet sanktion over for kommuner og
regioner.";Hans Kristian Skibby
322654;Time;;Kl. 16:12
322667;title_name;Fru Meta Fuglsang.;Formanden
322695;Time;"Meta Fuglsang (SF):
Selvfølgelig vil SF være med til at lave påbud og forbud nogle steder
ligesom alle andre partier. Det, vi er uenige om, er, hvor det er vigtigt at gøre noget. Det er jo det, den politiske kamp bl.a. står om:
Hvor er det, vi skal gå ind at regulere? Hvor er det, vi skal gå ind at
sige, at det her skal man, eller det her skal man ikke, og det her må
man, eller det her må man ikke? Så hele den politiske debat drejer
sig om, hvad det så er, vi synes der er vigtigt, og hvor det er vigtigt
at have friheden, og hvor det er vigtigt ikke at have friheden.
Det, jeg konstaterer, er jo bare, at ordføreren mener, at på det her
punkt, hvor kommunerne skal sende ting i udbud, er det vigtigt, at
man kan gå ind at sige, at hvis vi ikke kan få en aftalebaseret ordning, er der en mulighed for, at ministeren kan pålægge kommunerne at gøre det. Det er rigtigt, at der ikke står tvang i det her, men jeg
håber, at ordføreren er enig med mig i, at når der står, at ministeren
kan pålægge kommunerne at gøre noget, så betyder det også, at
kommunerne ikke længere har friheden til at lade være med det, for
ellers giver det jo ikke mening at lave den her lov. Så jeg håber, at
ordføreren er enig i, at hvis/når det her forslag bliver vedtaget, har
kommunerne ikke længere mulighed for at sige nej til udbud, hvis
ministeren kommer med et sådant pålæg. Det er bare det, jeg gerne
vil have frem.";Kl. 16:12
324107;Time;;Kl. 16:13
324120;title_name;"Ordføreren.

Torsdag den 5. maj 2011 (L 199)";Formanden
324176;Time;;Kl. 16:13
324203;name_party;":
Man kan omvendt sige: Har man haft det indtil nu? Jeg går da ud fra,
at når man indgår en økonomiaftale og en aftale i 2006, som gælder
fra 2007 til 2010 om øget konkurrenceudsættelse i den offentlige
sektor, så er det også en aftale, som KL står bag. Om den så var endt
på 26,4 pct. eller 26,6 pct., er jo ikke det, der er det væsentlige. Det,
der er det væsentlige, er, at man altså har indgået en aftale tilbage i
2006 om nøjagtig det samme som det, der er præmisserne i det her.
Det, der bare er det nye, er, at man nu selvfølgelig begynder at få en
større og større målsætning, i og med at procentsatsen stiger. Men
hvis vi kigger på de enkelte tal i de enkelte kommuner, kan vi jo se,
at der er mange kommuner, som ligger langt, langt under gennemsnittet for de danske kommuner i forhold til, hvor meget de konkurrenceudsætter.
Vi i Dansk Folkeparti tror på, at ved at konkurrenceudsætte mere
og ved at skabe den her vækst for 15 mia. kr. som dynamo i den private sektor vil man være med til at kunne skabe endnu flere job i private virksomheder, ikke bare fordi de kroner og øre bliver kanaliseret over i private virksomheder, men også fordi private virksomheder
har tradition for at generere produktivitet, og det betyder også danske arbejdspladser.";Hans Kristian Skibby
325472;Time;;Kl. 16:14
325485;title_name;Så er det fru Sophie Løhde for en kort bemærkning.;Formanden
325545;Time;;Kl. 16:14
325563;name_party;":
Jeg vil bare bede ordføreren for Dansk Folkeparti om at bekræfte, at
det værste, der kan ske for kommunerne i yderste konsekvens, er, at
de kommer til at spare penge, for udbuddet handler jo sådan set om
noget så banalt som ikke at tvinge nogen til nogen som helst, men
om at spørge til prisen. Hvis den offentlige leverandør er den billigste, er det det offentlige, der løser opgaven. Er det den private leverandør, der er den billigste, er det den private, der løser opgaven.
Dermed er det værste, der kan ske for landets kommuner, at de kan
spare penge til glæde for skatteborgerne, som de enten kan bruge til
at sætte skatten ned eller på anden velfærdsservice.";Sophie Løhde
326240;Time;;Kl. 16:15
326253;title_name;Ordføreren.;Formanden
326274;Time;;Kl. 16:15
326301;name_party;":
Det kan jeg naturligvis sagtens bekræfte. Det er jo ikke et mål i sig
selv at udlicitere og sige, at nu skal 31,5 pct. af de offentlige opgaver
udføres af private virksomheder. Nej, det, der er målet, er, at de skal
konkurrenceudsættes. Det betyder, at man har den største mulighed
for at beskrive de opgaver, man ønsker der skal udføres, og at man
har de bedste muligheder for at undersøge, hvor meget man egentlig
får for de penge, man kaster i det her. Er der value for money i det?
Er det noget, som man synes der er økonomisk ræson i, eller tror
man på, at man kan bruge de her penge mere målrettet på en anden
måde, hvor man får mere for de her skattekroner?
Det tror vi ikke i Dansk Folkeparti. Vi tror faktisk på, at det her
er et ganske glimrende initiativ, og vi tror også på, netop som fru
Sophie Løhde selv var inde på, at det her er noget, som i sin yderste
konsekvens kan være med til at betyde, at kommunerne får en større
mulighed for at vurdere, hvad de egentlig går og laver, og at den
største drastiske konsekvens er, at de kan komme til at spare nogle
penge, og det er vel ikke så skidt endda.

51";Hans Kristian Skibby
327431;Time;;Kl. 16:16
327444;title_name;"Tak til hr. Hans Kristian Skibby. Og så er det fru Meta Fuglsang
som ordfører – når talerpulten er ledig. Værsgo.";Formanden
327567;Time;"(Ordfører)
Meta Fuglsang (SF):
Det forslag, vi beskæftiger os med her, er jo for så vidt enkelt: det er
et lovforslag, der giver en bemyndigelse til ministeren til at pålægge
kommuner og regioner at sende en vis del af deres opgaver i udbud.
Den meget enkle formulering dækker jo over noget, som er en mere
kompleks problemstilling, når man sådan kigger på, hvordan det ser
ud i virkeligheden. Og det er ikke så nemt at regulere virkeligheden,
som man nogle gange skulle tro – eller som man godt kunne ønske
sig, når man færdes herinde på Christiansborg og skal træffe beslutninger om, hvad der skal ske derude.
For SF er det klart, at vi ikke vil være med til at afvikle det kommunale selvstyre. Det kommunale selvstyre har dybe rødder i det
danske samfund, og det kommunale selvstyre er vigtigt for at få borgerinddragelse, for at have den optimale lokale og regionale opmærksomhed på, hvad der sker, og have medindflydelse på, hvad
der skal ske med det samfund, vi har. Så vi synes, det kommunale
selvstyre er vigtigt. Det kommunale selvstyre er under pres, og det
forslag, der ligger her, er et af de helt kontante angreb, der er på det
kommunale selvstyre, og det er et af de hårde angreb, vi har set inden for den seneste tid.
Vi har i SF ikke nogen som helst form for berøringsangst over for
udbud eller private leverandører, og vi ser ikke en modsætning mellem at holde fast på det kommunale selvstyre og holde fast i, at det
kan være fornuftigt at sende ting i udbud, og at det kan være fornuftigt, at private leverandører byder ind på nogle af de opgaver, som
det offentlige skal løse. Det er en modsætning, som bliver skabt for
at skabe en konfliktsituation, men det er ikke noget, som har bund i
virkeligheden. Men der er forskellige måder at gå til det her på, alt
efter hvilket temperament man har.
Vi har jo set, at kommuner og regioner arbejder seriøst med konkurrenceudsættelse og har gjort det gennem en årrække. Jeg er helt
sikker på, at vi kan finde rigtig mange eksempler på, at det har givet
bonus, at det har givet nogle bedre løsninger eller nogle billigere løsninger, ligesom jeg er fuldstændig sikker på, at vi kan finde nogle
eksempler på, at det har givet nogle kommuner og regioner stof til
eftertanke, og at de har sagt: Nå, det var måske ikke det mest optimale, vi er nødt til at gøre det lidt bedre næste gang. Alle de eksempler kan vi finde efter behov, efter behag, når vi går rundt og leder
derude.
Men det, jeg helt principielt er optaget af, når vi kigger på det
her, er, at hvis vi virkelig ønsker os innovation, hvis vi ønsker os
velfærdsopgaver, som bliver udbudt til en god pris, og som er en fornyelse og er af en kvalitet, som er bedre end den, vi kender, så er det
her faktisk efter min mening ikke den bedste vej. Den bedste vej til
fornyelse, og også en bedre måde at prisfastsætte ydelser i det offentlige på, er faktisk at få et bedre samarbejde mellem offentligt og
privat: at man ikke spiller ud mod hinanden, men siger, at der er noget, det offentlige absolut er bedst til, og noget, det private er bedst
til, så lad os få det bedste af begge verdener i et offensivt samarbejde
mellem dem. Det vil faktisk give mulighed for at udvikle nogle velfærdsydelser, som private firmaer kunne tjene penge på, og som det
offentlige kunne tjene på ved at have en bedre service. Men den ambition ser jeg ikke i det her, lige så lidt som jeg ser den i mange andre af de forslag, som regeringen kommer med. Den ambition savner
jeg, og den vil jeg gerne drøfte her fra talerstolen, snarere end det
her forslag, som er en temmelig kantet måde at sige på, at det er
nemt at måle en procent.

52

Torsdag den 5. maj 2011 (L 199)

I de høringssvar, der er givet til det forslag, vi behandler nu, er
der en lang række bemærkninger, som jeg bestemt synes der skal
holdes øje med, når vi behandler forslaget. Dansk Sygeplejeråd bemærker, at der på nogle områder kan være problemer med at få et
tilstrækkelig højt fagligt niveau, hvis opgaverne skal løses af skiftende udbydere, altså at der er nogle områder hvor fagligheden tager
skade af, at man skal udbyde, fordi man får skiftende udbydere.
Der er flere af høringssvarene, der er inde på spørgsmålet om,
hvorvidt de besparelser, der måtte kunne opnås, overstiger de merudgifter, der er ved at etablere hele udbudsprocessen. Og det ville
være rimeligt, hvis vi fik en beregning eller nogle konkrete eksempler, så vi kunne se, hvilken økonomi der er i det her, når vi kigger på,
hvad omkostningerne er ved udbud. Hvis vi kan få nogle tal på det
her, hvis vi kan få en seriøs undersøgelse af det, tror jeg, det vil vise
sig, at nogle kommuner – specielt de mindre – vil have for store udgifter i forhold til den gevinst, de eventuelt kan få. Men jeg synes,
det er vigtigt at få de her eksempler frem, og jeg synes, det er vigtigt,
også for kommunernes skyld, at vi prøver at kigge på, hvor stor forskellen er på de vilkår, de har.
Der er høringssvar, der er inde på, at man ikke tager sig af de lokale forhold. Der er kommuner, der ikke kan finde leverandører på
et bestemt område, fordi de er små, eller fordi deres lokale erhvervsforhold er, som de er. De vil få en unødig stor bureaukratisk byrde,
en økonomisk omkostning ved absolut at skulle sende ting i udbud,
hvis de godt ved, at der ikke er leverandører til det. Den skelen til,
hvad der er fornuftigt på de enkelte områder, tilsidesættes fuldstændig med det forslag, som ligger her.
Endelig vil jeg sige, at DANSKE ÆLDRERÅD stilfærdigt gør
opmærksom på, at mange ældre ikke er så optaget af det frie valg
mellem mange udbydere, men er meget optaget af, at der overhovedet er et udbud, og at det har et omfang, som er fornuftigt, og at det
har en god kvalitet, og det savner jeg faktisk at regeringen er lidt mere optaget af, end at der skal være flere forskellige udbud.
Så er der FOA og FTF, der efterlyser viden om konsekvenserne
af udbud, og det ville også være rart at få det, og jeg håber, at vi under behandlingen af forslaget her kan få nogle svar på nogle af de
ting, som er kommet frem i de her høringssvar.
Vi synes, forslaget er for rigidt, det er en nedbrydning af det
kommunale selvstyre, og det fokuserer på en meget uambitiøs måde
på at innovere det private marked i offentlige opgaver, og vi kan ikke støtte forslaget.";Kl. 16:16
333854;Time;;Kl. 16:21
333867;title_name;Tak. Der er ønske om en kort bemærkning. Det er fru Sophie Løhde.;Formanden
333942;Time;;Kl. 16:21
333960;name_party;":
Jeg vil blot spørge ordføreren fra Socialistisk Folkeparti, om man i
partiet går ind for mere, mindre eller samme konkurrenceudsættelse,
som vi har i dag.";Sophie Løhde
334126;Time;;Kl. 16:22
334139;title_name;Ordføreren.;Formanden
334160;Time;"Meta Fuglsang (SF):
Vi går ind for en kvalificeret konkurrenceudsættelse, og vi tror, at
mere konkurrenceudsættelse end det, vi har, kunne føre til nogle gode resultater. Så svaret er for så vidt, at vi gerne vil have mere konkurrenceudsættelse end det, vi har. Det, vi er parate til at diskutere,
er, hvordan konkurrenceudsættelsen skal foregå, om alle områder
skal konkurrenceudsættes, og hvem der skal bestemme det. Og det,
forslaget i dag handler om, er jo, om kommunerne selv kan få lov til

at bestemme, hvad og hvor meget der skal konkurrenceudsættes. Det
er sådan set det, det handler om. Men overordnet set mener vi, at det
er fornuftigt at konkurrenceudsætte.";Kl. 16:22
334841;Time;;Kl. 16:22
334854;title_name;Fru Sophie Løhde.;Formanden
334881;Time;;Kl. 16:22
334899;name_party;":
Jamen det glæder mig, at ordføreren for Socialistisk Folkeparti ønsker, at vi skal mere konkurrenceudsættelse. Det er jo et klart svar og
rart at få det slået fast her. Kan ordføreren fra Socialistisk Folkeparti
så forklare mig, hvorfor kandidaterne, der er opstillet for samme parti som ordføreren selv, så skal underskrive på sådan nogle erklæringer lavet af fagbevægelsen om, at hvis man bliver valgt ind i byrådet
i Aarhus, Odense eller andre steder, skal man medvirke til at forsøge
at hjemtage alle opgaver, som kommunen ikke selv har vundet i et
udbud? Hvordan harmonerer de to forskellige opfattelser med hinanden?";Sophie Løhde
335533;Time;;Kl. 16:23
335546;title_name;Ordføreren.;Formanden
335567;Time;"Meta Fuglsang (SF):
Altså, det, jeg kan svare på, vedrører det, vi beskæftiger os med på
Christiansborg. Det er de lovforslag, vi forholder os til herinde, og
det er det, jeg har svaret på. Jeg vil ikke tage ansvaret for, hvad der
eventuelt sker et eller andet sted i Nordjylland, hvor jeg ikke kommer.";Kl. 16:23
335881;Time;;Kl. 16:23
335894;title_name;"Tak til fru Meta Fuglsang. Der er ikke flere korte bemærkninger. Så
er det hr. Rasmus Jarlov som ordfører.";Formanden
336010;Time;(Ordfører);Kl. 16:23
336041;name_party;":
Det Konservative Folkeparti er varm tilhænger af det her forslag. Jeg
vil godt lige forklare lidt om, hvad det går ud på, også for de tilhørere, som er til stede.
Det, vi diskuterer, er et forslag om, at flere af de opgaver, der bliver lavet i kommunerne og regionerne, skal udsættes for konkurrence. Det betyder altså, at hvis der er nogle private, som kan løse en
opgave bedre og billigere, end kommunerne selv kan gøre det, skal
de have lov til det, for så får man mere ud af sine skattekroner. Så
får man en bedre service for færre penge. Det synes vi er en meget
god ting.
Forslaget her går ikke ud på, at private automatisk skal have opgaverne. Det går ud på, at de skal have mulighed for at byde ind på
opgaver, og hvis de så kan levere et tilbud på at løse en opgave bedre og billigere, end det offentlige selv kan løse den, så skal de have
opgaven. Men kun hvis det er tilfældet. Og der vil være mange tilfælde, hvor private ikke kan levere noget, der er bedre end det offentliges, og så er det selvfølgelig det offentlige, der skal løse opgaverne.
Så det er meget simpelt, altså at opgaverne skal løses af dem,
som kan gøre det bedst og billigst. Det er til gavn for den måde, vi
udnytter ressourcerne på i vores samfund. Det betyder, at vi bliver et
rigere samfund, fordi vi får mere ud af vores ressourcer.
Vi har jo masser af dokumenteret effekt på, at konkurrenceudsættelse er en god ting. KL har selv lavet en spørgeskemaundersøgelse

Torsdag den 5. maj 2011 (L 199)

53

tilbage i 2001, og det var endda på et tidspunkt, hvor der var mindre
konkurrenceudsættelse, end der er i dag. Der er løbet meget vand i
åen siden da. Men allerede dengang havde 45 pct. af kommunerne
oplevet, at der var besparelser ved konkurrenceudsættelse.
Konkurrencestyrelsen har konkluderet, at der er en gennemsnitlig
besparelse på 4 pct. ved konkurrenceudsættelse, og at det selvfølgelig stiger, jo flere tilbud man henter ind. Det kender vi alle sammen,
hvis man går til en håndværker og skal have lavet et eller andet – eller et mere jordnært eksempel for os politikere: Hvis man går ud og
bestiller trykningen af eksempelvis sine valgplakater, så er det en
god idé at indhente tilbud fra flere forskellige trykkerier, for så er
der nok en god chance for, at man kan få en lav pris. De tal, jeg refererede her, er fra noget materiale fra Udbudsrådet, vil jeg lige nævne.
Vi har jo selvfølgelig stor respekt for vores kommunalpolitikere,
og det er ikke sådan, at vi tror, at de ikke handler i borgernes bedste
interesse eller ikke i sig selv er interesserede i at sørge for at få udsat
ting for konkurrence. På samme måde mener vi jo heller ikke, at det,
når vi eksempelvis går ind og griber ind mod monopoldannelse i erhvervslivet, så er, fordi virksomhederne ikke selv kan finde ud af at
agere ordentligt og ikke selv ønsker, at der skal være et godt marked.
Men det er en opgave for lovgivere at sætte rammerne for både erhvervslivet, sådan at det kan fungere, og også for, hvordan den offentlige sektor skal fungere. Der følger vi jo den politik, at vi gerne
vil opstille mål for den kommunale sektor og også for regionerne i
øvrigt. Vi går ikke ind meget detaljeret og dikterer, eksempelvis
hvilke præcise små opgaver kommunerne skal udsætte for konkurrence. Men vi synes altså, at det er en god idé, at vi opstiller et mål
for, at der er en større andel, der skal udsættes for konkurrence.
Derefter er det jo intentionen, at indenrigsministeren skal gå ud
og have en dialog med kommunernes organisation, KL, og så skal
man finde en god måde at få opfyldt målet om, at der skal være en
højere andel af opgaverne, der skal udsættes for konkurrence.
Hvis man er imod det her forslag, må det jo næsten være, fordi
man af ideologiske årsager synes, at det offentlige skal varetage alle
opgaver, selv om private kunne gøre det mere effektivt. Det må være, fordi man har et eller andet misforstået hensyn til den offentlige
sektor, hvilket betyder, at man synes, at det ikke skal være sådan, at
den offentlige sektor skal løse sine opgaver mindst lige så effektivt,
som private kunne gøre det. Det er et synspunkt, som jeg har meget
svært ved at forstå. Derfor har jeg også meget svært ved at forstå den
hårde modstand, der har været fra bl.a. Socialdemokraternes side,
mod det her lovforslag.
Det er en god idé. Det respekterer det kommunale selvstyre. Det
lægger op til forhandling med kommunerne om at finde en god løsning. Og vi har meget stor tiltro til, at indenrigsministeren sammen
med KL kan finde en god måde at komme videre på og få udsat flere
opgaver for konkurrence.

sende, at der er så mange fordele ved at sende i udbud, hvorfor er det
så, at ordføreren ikke tror på, at kommunerne gør det, når det giver
mening, og lader være med at gøre det, når det ikke giver mening?
Altså, hvorfor har man ikke den tillid til kommunerne? Hvorfor skal
de tvinges, som der direkte står her? Vælger de ikke at gøre det ad
frivillighedens vej, så kommer man fra Indenrigsministeriets side og
pålægger kommunerne at gøre det? Hvorfor har man ikke tillid til
det kommunale selvstyre? Det er ordføreren da nødt til at svare på.
Så til det med dokumentationen: Altså, hvad er det for en dokumentation, der er? Der er netop ikke masser af dokumentation. Professor Carsten Greve fra CBS har jo flere gange dokumenteret, at det
er tvivlsomt, om det rent faktisk altid er en fordel med udbud: der
kan være fordele i nogle tilfælde, og der kan være ulemper i andre
tilfælde. Det bedste, den konservative ordfører kan komme frem
med, er en spørgeskemaundersøgelse, Kommunernes Landsforening
selv har lavet, hvor under halvdelen har sagt, at det giver overskud.
Hvad er dokumentationen?";Rasmus Jarlov
341725;Time;;Kl. 16:28
341743;name_party;":
Jeg kan stadig ikke forstå, hvorfor det er, Det Konservative Folkeparti ikke har tillid til, at f.eks. deres egne borgmestre kan vurdere,
hvornår det giver rigtig god mening at sende noget i udbud, når de
kan se, at der er aktører, der helt sikkert vil byde ind, og der er en
chance for, at de kan få en billigere pris ud af det.
Men hvis der er en borgmester og en kommune, der siger: Prøv
og hør! Altså, der er slet ikke nogen aktører i miles omkreds, der kan
byde ind på det her, det giver ikke nogen mening at sende det her i
udbud, for vi har en meget, meget klar vurdering af, at det her bare
vil betyde mere bureaukrati, hvorfor er det så, at Det Konservative
Folkeparti død og pine vil tvinge dem til at gøre det? Det forstår jeg
ikke.
Så til det med dokumentationen: Det bedste, den konservative
ordfører dukkede op med, var jo det her spørgeskema fra Kommunernes Landsforening, hvor der så var 45 pct., der havde sagt, at de";Rasmus Prehn
342692;title_name;Der er ønske om korte bemærkninger, først fra hr. Rasmus Prehn.;Formanden
342765;Time;;Kl. 16:28
342783;name_party;":
Det er alligevel interessant at høre, at den konservative ordfører vælger at bringe spørgsmålet om de billige valgplakater på banen. Det er
jo en kendt sag, at netop Det Konservative Folkepartis partileder virkelig fik presset priserne i bund ved netop at vælge unge på aktiveringsydelse til at klistre de her plakater op, for så blev det virkelig
billigt. Det var bare sådan en lille bemærkning om det.
Det, der undrer mig lidt, er, at den konservative ordfører bliver
ved med at nævne, at der ikke er tale om tvang, og siger: Vi har respekt for kommunerne. Men hvorfor er det så, at vi overhovedet skal
vedtage det her forslag? Altså, hvis det er sådan, at det er så indly-";Rasmus Prehn
343471;Time;;Kl. 16:30
343484;title_name;Ordføreren.;Formanden
343505;Time;;Kl. 16:30
343525;name_party;":
I forhold til det om de billige valgplakater må jeg sige, at der for Socialdemokraternes ordfører i hvert fald er tale om nogle billige point,
og så lader vi bare det ligge.
Jeg har nævnt et par eksempler som dokumentation for, at konkurrenceudsættelse fungerer. Konkurrencestyrelsen, hvis faglige evne til at vurdere tingene jeg også antager at hr. Rasmus Prehn har en
vis respekt for, har bl.a. konkluderet, at der i Danmark i gennemsnit
er ca. 4 pct. at spare ved konkurrenceudsættelse. Jeg synes også, det
er meget vanskeligt at forestille sig, at konkurrenceudsættelse ikke
skulle have nogen positiv effekt.
Det er jo rigtigt nok, at der selvfølgelig er noget arbejde med at
sørge for at få lavet en udliciteringsrunde. Det er klart. Når man skal
indhente tilbud, ligger der selvfølgelig noget arbejde i det. Men det
er også indlysende, at det, at man ikke indhenter tilbud, er en usund
praksis: at man ikke går ud og spørger, om der er nogen, der kan løse
opgaverne billigere, end man selv og dem, som man samarbejder
med, kan.
Så jeg synes, det er meget logisk, at der selvfølgelig er mange
penge at hente på det her område.";Rasmus Jarlov
344668;Time;;Kl. 16:31
344681;title_name;Hr. Rasmus Prehn.;Formanden
344708;Time;"54

Torsdag den 5. maj 2011 (L 199)

havde fået en billigere pris ud af det. Men er der så 55 pct., der har
fået det modsatte, altså en højere pris ud af? Der er jo ikke nogen dokumentation.
Jeg synes, det svæver lidt i luften med det, som Det Konservative
Folkepartis ordfører klamrer sig til. Der er jo ikke nogen ordentlig
dokumentation. Det er også det, hr. Carsten Greve fra CBS har påpeget op til flere gange: Dokumentationen mangler.";Kl. 16:31
345161;Time;;Kl. 16:32
345174;title_name;Ordføreren.;Formanden
345195;Time;;Kl. 16:33
345215;name_party;":
Jeg synes, der er en ganske god dokumentation for, at tankegangen
om, at det offentlige bare skal suge flere og flere opgaver til sig, og
at man ikke på nogen måde skal overveje, om private kunne løse opgaverne billigere, er en usund tankegang, som selvfølgelig også er
dyr.
Jeg beklager, at jeg ikke fik svaret lige før, men hr. Rasmus
Prehn stiller så mange spørgsmål, at jeg ikke kan nå at svare på dem
alle, før formanden har rejst sig fra stolen.
Vi har tillid til vores kommunalpolitikere, vi har også meget stor
tillid til deres dømmekraft, og det er nogle meget dygtige mennesker, der ønsker at gøre det bedste for deres kommune, som sidder i
vores kommunalbestyrelser rundtomkring, og især i borgmesterstolene rundtomkring.
Uanset hvor god man er, er det meget vigtigt, at man har de rigtige incitamenter. Der er ingen mennesker her i denne verden, som
yder deres bedste, hvis ikke de har en god ramme at agere inden for,
og hvis ikke de har nogen gode mål, som forklarer, hvad det er, der
er deres opgave. Og det, som Folketinget skal gøre over for kommunerne, er at afskaffe meget af detailreguleringen og bureaukratiet.
Men vi skal sætte nogle gode incitamenter og gode rammer op for at
dyrke kommunal virksomhed, og det er det, vi gør, også med det her
forslag.";Rasmus Jarlov
346501;Time;;Kl. 16:34
346514;title_name;Fru Meta Fuglsang for en kort bemærkning.;Formanden
346565;Time;"Meta Fuglsang (SF):
Jeg vil da gerne tale en lille smule om ideologi og politik lokalt, for
det, som det kommunale selvstyre indebærer, er jo bl.a., at man lokalt kan vælge, hvilken politisk vej man der vil gå. Det er jo derfor,
vi har kommunalvalg: det er jo derfor, vi har partier, der opstiller til
kommunalbestyrelserne. Man kan i den enkelte kommune vælge,
hvilken vej man gerne vil gå, altså om man der vil gå den ene eller
den anden vej, om man skal have en konservativ borgmester eller en
SF-borgmester, eller hvad det nu skal være.
Det, der undrer mig, er lidt de her lovforslag, som tilsyneladende
er ude på at fjerne de her ideologiske diskussioner i kommunerne,
altså fjerne den ideologiske diskussion, som der er i en kommunalbestyrelse op til et kommunalvalg. Jeg er jo bekymret for, hvad der
skal ske med folkestyret, hvis man ikke i kommunerne kan diskutere
politik, hvis man ikke som borger kan vælge en eller anden grad af
ideologi for, hvordan ting skal foregå i den kommune, man bor i, og
hvis kommunalbestyrelsen bliver sådan en slags administrator.
Har ordføreren ikke nogen bekymringer for det kommunale selvstyre på den måde? Er ordføreren indstillet på, at der ikke skal være
ideologi i kommunerne, altså at de skal være rene administratorer af
de regler, der er?";Kl. 16:34
347866;Time;;Kl. 16:35
347879;title_name;Ordføreren.;Formanden
347900;Time;;Kl. 16:35
347920;name_party;":
Det er meget skægt med venstrefløjen, nemlig at når det handler om
at få sikret, at vi får en endnu større offentlig sektor, så er man meget
indstillet på, at der skal være frihed til det. Der er jeg altså ikke enig.
Jeg synes heller ikke, at der skal være frihed til, at man eksempelvis
bare kan hæve skatterne. Der er vi nødt til som Folketing at sætte
nogle rammer op for vores kommuner.
Jeg vil godt prøve på at forklare igen – jeg synes, jeg har gjort det
rigtig mange gange som kommunalordfører – hvad der er vores politik. Det er altså, at vi sætter nogle mål op for kommunerne. Forudsætningen, for at vi kan afskaffe detailstyring og bureaukrati og en
masse regler, er, at kommunerne har de rigtige incitamenter, sådan at
vi kan være sikre på, at kommunerne løber i en hensigtsmæssig retning. Der er en fare for, at kommunerne ikke fungerer, hvis ikke de
har de rigtige mål.
Det er altså vigtigt, at vi opstiller nogle mål, og det er det, vi gør i
det her tilfælde, hvor vi sætter et mål om, at der skal være mere konkurrenceudsættelse. Vi går ikke ind i detaljer og dikterer, hvordan
det skal foregå. De beslutninger lægger vi ud til kommunerne, og
derved har vi faktisk mulighed for at give mere frihed og mere beslutningskraft til kommunerne.";Rasmus Jarlov
349185;Time;;Kl. 16:36
349198;title_name;Fru Meta Fuglsang.;Formanden
349226;Time;"Meta Fuglsang (SF):
En eller anden dag – hvis ikke ved det her valg så ved et af de andre
– vil der jo komme en rød regering igen i Danmark, og så er jeg
spændt på at høre, hvad bl.a. Det Konservative Folkeparti mener om
det kommunale selvstyre, altså om kommunerne ikke skal have lov
til at have en anden ideologi end den, som den regering, der sidder
på Christiansborg, har. Jeg har umiddelbart et hurtigt gæt på, at så
vil man igen tale om kommunalt selvstyre, og at kommunerne skal
have lov til at gøre noget andet end det, regeringen synes er godt.
Men det kan vi tage til den tid, så kan vi snakke om det en gang til.
Det, jeg snakker om, er jo ikke, at vi skal øge udgifterne. Altså,
SF synes jo heller ikke bare, at kommunerne frit skal kunne bruge
løs, eller at den offentlige sektor bare skal vokse. Det har vi også
nogle rammer for, selv om det bliver ignoreret godt og grundigt, når
ordførere fra Venstre og Det Konservative folkeparti snakker. Det,
jeg snakker om, er, om kommunalbestyrelsen inden for en bestemt
økonomisk ramme skal have lov til at bestemme selv, om de penge
skal bruges på en privat leverandør eller på en offentlig leverandør:
om man skal bruge mere eller mindre tid på den ene eller anden sektor: om man vil afbureaukratisere eller man ikke vil. Det er den ideologiske diskussion, jeg taler om.
Jeg kan godt forstå, at det ikke er en særlig sjov diskussion at
tage i dag, hvor man står med et tvangsforslag om kommunerne,
men jeg er da nødt til at gå ordføreren lidt på klingen for at høre, om
ordføreren mener, at man skal have lov til at have ideologiske forskelle i kommunerne, altså om der skal være plads til det i forhold til
den regulering, vi laver på Christiansborg.";Kl. 16:36
350947;Time;;Kl. 16:37
350960;title_name;"Ordføreren.

Torsdag den 5. maj 2011 (L 199)";Formanden
351016;Time;;Kl. 16:38
351036;name_party;":
Jamen det vil jeg gerne svare på, for det skal der ikke for enhver
pris, og det skal der ikke i enhver udstrækning. Det er ikke sådan, for
nu bare at tegne det lidt skarpt op, at man vil have lov til at indføre
kommunisme ude i en kommune, hvis man har lyst til det. Så frie
rammer er der ikke. Det er ikke sådan, at man kan have lov til at have en fuldstændig anderledes ideologi end den, som Danmark bliver
styret efter. Det er ikke meningen.";Rasmus Jarlov
351492;Time;;Kl. 16:38
351505;title_name;"Så er det hr. Hans Kristian Skibby for en kort bemærkning.

der, at ministeren ensidigt kan fastsætte eksempelvis bestemte udbudsprocentsatser for hver enkelt kommune og i øvrigt fastsætte detaljerede tvangsbestemmelser for den enkelte kommune. Det synes
vi i Det Radikale Venstre ikke om.
Vi ønsker i stedet at give mere frihed til den enkelte kommune og
mere frihed til at tilrettelægge opgaveløsningerne. Derfor har vi heller ikke noget imod, at der mellem staten og Kommunernes Landsforening indgås aftaler om målsætninger, som skal opfyldes af kommunerne ved en frivillig og differentieret indsats på udbudsområdet
– men det er jo en helt anden tankegang end den, der jo desværre har
været dominerende i regeringen i efterhånden alt for mange år, nemlig bestående at tvang, detailstyring og ufrihed.
Vi kan altså ikke støtte lovforslag L 199.";Formanden
352362;Time;;Kl. 16:41
352373;Time;;Kl. 16:38
352400;name_party;":
Grunden til, at jeg blander mig lidt, er jo, at der nu også kom lidt
ideologi ind i de her spørgsmål, bl.a. i diskussionen mellem SF's ordfører og hr. Rasmus Jarlov. Der vil jeg gerne spørge i forhold til sådan noget som udlicitering og konkurrenceudsættelse: Hvad med sådan noget som hele vores friskolebevægelse?
I Danmark har vi jo rigtig mange friskoler. Når der lukker folkeskoler i en kommune, ser vi mange steder, at der bliver åbnet friskoler, hvor aktive forældre går ind og ved hjælp af taxametertilskud,
grundbidrag, driver skolerne. Det viser sig faktisk, at de er rigtig gode til undervise de her børn, selv om det bliver en friskole, som har
andre måder at gøre tingene på.
Der har vi jo bl.a. kunnet se en kommune som Lejre, som tilfældigvis er ledet af en SF-borgmester, som gik til valg på at bevare folkeskolerne, men som nu har sat sig i spidsen for at nedlægge en række folkeskoler. Så vil jeg gerne spørge ordføreren: Synes ordføreren
ikke også, at der er nogle ting, hvor konkurrenceudsættelse faktisk er
en positiv gevinst, f.eks. når det drejer sig om uddannelse? Vi kan jo
se, at netop vores friskolebevægelse udspringer af ønsket om frivillighed og ønsket om at have frihed, og at det faktisk tit kommer af,
at man stiller nogle krav. Er det ikke rigtigt?";Hans Kristian Skibby
353693;Time;;Kl. 16:39
353706;title_name;Ordføreren.;Formanden
353727;Time;;Kl. 16:39
353747;name_party;":
Jo, det er jo et fremragende og et meget gammelt eksempel på, at det
kan være glimrende at have private aktører inde over et område. Der
er hundredtusindvis – hvis ikke millioner – af børn i Danmark, der
har haft glæde af at gå på private skoler. Det synes jeg også at man
må anerkende, nemlig at det da har været med til at sikre, at de har
fået en bedre skolegang, end de ellers ville have fået. Så det synes
jeg er et rigtig godt eksempel.";Rasmus Jarlov
354201;Time;;Kl. 16:40
354214;title_name;Tak til hr. Rasmus Jarlov. Der er ikke flere ønsker om korte bemærkninger. Så er det fru Anne Marie Geisler Andersen som ordfører.;Formanden
354354;Time;"(Ordfører)
Anne Marie Geisler Andersen (RV):
Da vores ordfører desværre er forhindret i at være til stede, vil jeg på
vegne af Det Radikale Venstre kort meddele, at vi ikke kan støtte
lovforslaget.
Forslaget, der er blevet til i forlængelse af den såkaldte konkurrencepakke, er en vidtgående bemyndigelse til ministeren. Den bety-

55";Kl. 16:40
354703;title_name;Tak. Så er det ministeren, hvis det ønskes. Værsgo.;Formanden
354764;Time;"Indenrigs- og sundhedsministeren (Bertel Haarder):
Tak. Det er jo spændende at høre hr. Rasmus Prehns forsøg på at gøre lovforslaget til et ideologisk svigt fra en fremtrædende liberal som
mig. Jeg tror, det var noget i den stil, han sagde. Hr. Rasmus Prehn
forveksler folkestyre med politikerstyre. For hr. Rasmus Prehn er frihed, at politikerne i kommunalbestyrelsen kan bestemme alting fuldstændig uden hensyn til borgerne og fuldstændig uden hensyn til,
hvad Folketinget har besluttet. For Venstre og for regeringen er det
vigtigste, at borgerne har noget at vælge mellem, at borgerne ikke
blot kan stemme hvert fjerde år, men at der også er forskellige løsningsmuligheder. Derudover vil vi altså også gerne have, at kommunalpolitikerne har nogle forskellige løsninger at vælge mellem. Det
kan man også se at mange kommunalpolitikere ønsker, for der er jo
seks kommuner, der allerede ligger over de 31,5 pct. konkurrenceudsættelse, som vi taler om, og der er jo nogle, der ligger langt højere:
der er en, der ligger helt oppe på 38 pct. Jeg tør godt sige, at det virker, som om at de, der er imod konkurrenceudsættelse, er bundet af
rene personaleinteresser – interesser, der drejer sig om, at man ønsker at bevare et monopol, altså det, at man selv vil have eneret på at
levere visse ting til borgerne. Det monopol er der selvfølgelig nogle
der gerne vil bevare. Det er meget menneskeligt og forståeligt. Det,
som hr. Rasmus Prehn og andre så skal vælge mellem, er, om de vil
tale monopolernes sag, de offentlige monopolers sag, eller om de vil
tale borgernes sag. Sådan ser jeg det.
Så synes jeg, at både hr. Rasmus Prehn og andre skal læse, hvad
der står i bemærkningernes indledning, hvor der udtrykkeligt henvises til, at da den offentlige sektor jo udgør en tredjedel af det danske
nationalprodukt, så kan man jo ikke tale om økonomisk vækst uden
også at inddrage den offentlige sektor. Da hr. Mogens Lykketoft deltog i det skandinaviske socialdemokratiske samarbejde, SAMAK, allerede i 1970’erne, troede jeg allerede dengang, at Socialdemokraterne opgav deres monopolistiske tankegang. I hvert fald var der nogle
visionære socialdemokrater, som sagde: Nu skal vi væk fra den beton, at vi beskytter offentlige monopoler, nu skal vi se et offentligprivat samarbejde som noget, vi skal stræbe efter. Men hvordan kan
man få offentlig-privat samarbejde uden konkurrenceudsættelse? Det
kan jeg ganske enkelt ikke se, så derfor bliver jeg nødt til at sige,
selv om det lyder polemisk: Jeg ser alle de indvendinger, jeg hører
her, som det rene bagstræb, som modvilje mod offentlig-privat samarbejde, modvilje mod, at borgerne skal have noget at vælge mellem,
og jeg ser det som en bevidstløs varetagelse af visse organisationsinteresser, som jo nok skal være i stand til at tage vare på sig selv.
Jeg vil godt understrege, at skulle der nu være steder, hvor der er
særlige grunde til, at man ikke kan udbyde opgaver, så er der jo altså
i den foreslåede hjemmel en dispensationsadgang. Jeg vil også understrege, at det jo er en grundlæggende præmis for hele denne øvel-

56

Torsdag den 5. maj 2011 (L 199)

se, at besparelsen ved udbud skal overstige transaktionsomkostningerne. Det lægger jeg meget vægt på. Og jeg vil også gerne lægge
vægt på, at vi jo i samarbejde med KL og med regionerne, hvis lovforslaget overhovedet kommer til udfoldelse, sammen med Kommunernes Landsforening og Danske Regioner nøje vil analysere, hvilke
opgaver som er mest udbudsegnede. Så selv om det ikke skulle lykkes at få en frivillig aftale, vil jeg godt give tilsagn om, at vi i meget
høj grad vil samarbejde om udmøntningen af lovforslaget, såfremt
lovforslaget kommer i anvendelse.
Vi vil i øvrigt i forbindelse med de forhandlinger, der nu kommer, sigte på en form for trappemodel, hvor det er helt naturligt at
kræve større hastighed i konkurrenceudsættelsen for dem, der er
langt bagefter, end for dem, som allerede har nået målet, eller som er
tæt på at nå det.";Kl. 16:41
358731;Time;"Vi vil i øvrigt også arbejde videre med det, som svenskerne kalder afknopning. Vi vil gerne tilvejebringe hjemmel til, at kommuner
får mulighed for at hjælpe medarbejdere med at blive selvstændige
og koncentrere sig om det, de er bedst til, og levere ikke bare til
hjemkommunen, men måske også til andre kommuner. Vi ønsker ikke, at dette projekt skal være en torn i øjet på medarbejderorganisationerne, vi synes, at både organisationerne og Socialdemokraterne
og de øvrige, som er imod forslaget, skal se mere fordomsfrit på det,
og at de skal se mulighederne i det. I hele denne bestræbelse på at få
lidt mere markedsøkonomiske tilstande ind i den offentlige sektor
ligger der også en chance for personalet til at gå nye veje, f.eks. til at
realisere visioner om, at man kan klare sig med mindre topstyring,
med mindre bureaukrati, mindre afrapportering osv. Det er jo det,
der er chancen ved at gå nye veje. Så se dog mulighederne i stedet
for at køre gammeldags monopolpolitik. Det er mit råd.
Så vil jeg i øvrigt indbyde til en rigtig fordomsfri snak, og jeg vil
love både regionerne og kommunerne, at de møder en meget venlig
medpart, når vi skal drøfte den frivillige model, som jeg naturligvis
langt foretrækker, og den frivillige model betyder, at lovforslaget her
slet ikke kommer til anvendelse.";Kl. 16:47
360049;Time;;Kl. 16:48
360062;title_name;Så er der korte bemærkninger, den første er fra hr. Rasmus Prehn.;Formanden
360137;Time;;Kl. 16:49
360155;name_party;":
Ministeren sagde det jo næsten selv her til sidst: Der findes en frivillig vej, og der findes en ufrivillig vej. Og det her forslag handler jo
netop om at bane vejen for, at ministeren kan gennemtrumfe en ufrivillig vej. Så kan det godt være, at ministeren foretrækker noget andet, men det er jo kun, hvis kommunerne makker ret, retter ind og
gør, som ministeren siger. Ellers er det den ufrivillige vej, der kommer til at gælde.
I Socialdemokratiet vil vi gerne kigge meget fordomsfrit og åbent
og imødekommende på det forhold, at man kan konkurrenceudsætte.
Vi synes, at det kan være rigtig fint at prøve af, om der er aktører på
det frie marked, som kan løse de her opgaver billigere og mere effektivt osv. Det er vi helt åbne over for. Det er jo heller ikke det, den
her debat handler om.
Der synes jeg, at det er lidt ærgerligt, at ministeren er så meget i
defensiven rent ideologisk, at ministeren er nødt til at tale om alt
muligt andet end det, som forslaget handler om. Forslaget her handler jo ikke om, at der skal være konkurrenceudsættelse, men det
handler om, at man vil tvinge sig til konkurrenceudsættelse.
Kan ministeren ikke bekræfte, at det her er et spørgsmål om, at
ministeren kan sætte trumf på og tvinge noget igennem, som hidtil
har været frivilligt?";Rasmus Prehn
361441;Time;;Kl. 16:50
361454;title_name;Ministeren.;Formanden
361475;Time;"Indenrigs- og sundhedsministeren (Bertel Haarder):
Forslaget handler om, at vi vil sikre, at konkurrenceudsættelsen øges
med 1 pct. om året. Og vi vil drøfte med regioner og kommuner,
hvordan vi skal nå det mål. At vi har et mål, det svarer jo til, at vi
også har et mål for dansk økonomi. Det sætter vi os så ned og drøfter
på en fornuftig måde med regionerne og kommunerne, ganske som
vi drøfter økonomien på en fornuftig måde. Man kan jo godt have en
fornuftig drøftelse uden derved at opgive det mål, man insisterer på
at nå. Jeg tror, at det er et helt normalt forhold mellem stat, kommuner og regioner, vi her taler om.";Kl. 16:50
362112;Time;;Kl. 16:51
362125;title_name;Hr. Rasmus Prehn.;Formanden
362152;Time;;Kl. 16:51
362170;name_party;":
Jeg ved ikke, om det er et helt normalt forhold mellem stat og kommune, der er tale om her. Der er jo tale om, at man laver et nybrud i
måden at styre kommunerne på. Hvor vi hidtil har haft et aftalesystem, hvor parterne satte sig sammen, talte om tingene og aftalte noget i fællesskab, så er det, som ministeren søger om Folketingets opbakning til her, at kunne tvinge en beslutning igennem. Det tilbud,
landets borgmestre, landets byrådsmedlemmer og borgerne rundtomkring i Danmark får, er et tilbud, man ikke kan sige nej til. Samtlige
kommunalbestyrelser vil simpelt hen vågne op med et hestehoved i
sengen og en besked om, at hvis ikke man retter ind, så kommer vi
fra Slotsholmen og dikterer, hvordan det skal være.
Ministeren prøver at få det til at lyde, som om, at hvis man er imod det her forslag, går man ind for monopol og for, at alt skal være
offentligt. Det er jo ikke det, der er tilfældet. Man kan sagtens have
konkurrenceudsættelse uden at vedtage det her forslag. Det handler
bare om at have tillid til kommunerne. Hvorfor er det, at regeringen
vil bruge mafiametoder, hestehoveder i sengene og tvang, til at få sin
konkurrenceudsættelse igennem?";Rasmus Prehn
363347;Time;;Kl. 16:52
363360;title_name;Ministeren.;Formanden
363381;Time;"Indenrigs- og sundhedsministeren (Bertel Haarder):
Min tale om monopoler skyldes, at hr. Rasmus Prehn to gange oplæste hele regimentet af personaleorganisationer, som jeg godt forstår
kan foretrække monopoltilstande. Jeg forstår bare ikke, at hr. Rasmus Prehn foretrækker monopoltilstande.
Jeg vil gerne forsikre, at der under alle omstændigheder bliver tale om forhandlinger. Jeg håber, at forhandlingerne kan blive så fornuftige, at dette lovforslag slet ikke kommer til udførelse. Men selv
hvis det skulle træde i kraft, hvis det skulle blive anvendt, hvis bemyndigelsen skulle blive anvendt, så bliver der også tale om forhandlinger. Det er det, jeg har understreget: at så vil vi i den grad
drøfte med regioner og kommuner, hvilke opgaver der er bedst egnede til udbud. Så selv hvis lovforslaget, hvis bemyndigelsen bliver
brugt, vil der blive tale om meget tætte forhandlinger, hvor vi vil lytte og finde modeller, som parterne kan acceptere.";Kl. 16:52
364341;Time;;Kl. 16:53
364354;title_name;"Så er det fru Meta Fuglsang for en kort bemærkning.

Torsdag den 5. maj 2011 (L 199)";Formanden
364450;Time;;Kl. 16:56
364461;Time;"Meta Fuglsang (SF):
Tak. Jeg går ud fra, at det, når ministeren omtaler hr. Rasmus Prehn
og andre, er mig, der er »og andre«. Det er egentlig det, der er baggrunden for, at jeg lige kommer med nogle bemærkninger nu.
Jeg bliver lidt bekymret, når ministeren konkluderer, at »og andre« – og andre er altså mig – er imod konkurrenceudsættelse og er
for monopollignende tilstande, for det er ikke det, jeg har sagt. Jeg
har fra talerstolen udtrykkelig sagt, at jeg synes, at konkurrenceudsættelse er godt, og at jeg godt vil have mere af det. Jeg har fra talerstolen udtrykkelig sagt, at jeg synes, det er fint, at kommunerne
prøver nye veje, og at vi får et privat-offentligt samarbejde, der er
lidt offensivt. Alle de ting har jeg stået og sagt, og derfor undrer det
mig, at ministeren kan konkludere, at jeg er for monopollignende tilstande, og at jeg er en eller anden forstokket politiker, som ikke kan
se den fagre nye verden åbne sig. Jeg oplever det lidt som en måde
at snakke udenom det, som vi i virkeligheden burde diskutere her,
nemlig hvad kommunerne selv skal have lov til at bestemme.
Så er der en anden dagsorden, der hedder udviklingen af offentlig-privat samarbejde, og det, der er bemærkelsesværdigt, er, at der
står i SF's vækstudspil og erhvervsprogram, at vi gerne offensivt vil
have de private på banen, når det handler om at løse offentlige opgaver.";Kl. 16:53
365842;Time;57;Kl. 16:54
365859;title_name;Ministeren.;Formanden
365880;Time;"Indenrigs- og sundhedsministeren (Bertel Haarder):
Jeg kommer lige fra to konferencer, hvor jeg har forklaret om offentlig-privat samarbejde inden for sundhedssektoren, som er et helt oplagt område. Under overskriften »Sund Vækst« har vi jo startet et
vækstprogram i sundhedssektoren, som har rige perspektiver, og
som i øvrigt på mange måder kan sammenlignes med »Grøn
Vækst«-programmet. Derfor har jeg også døbt programmet »Sund
Vækst«. Så jeg er meget optaget af offentlig-privat samarbejde.
Jeg er også glad for, at fru Meta Fuglsang i sit første spørgsmål
til mig nævnte vækstproblematikken, for den er meget relevant, og
den er nævnt i lovforslaget. Og når fru Meta Fuglsang nu spørger,
om det er det eneste, vi kan finde på til fremme af offentlig og privat
vækst, kan jeg forsikre, at det ikke er det eneste. Både økonomi- og
erhvervsministeren og jeg er dybt engageret i fremme af offentligprivat samarbejde. Vi har lige haft et møde med alle mulige parter på
sundhedsområdet. Det bliver fulgt op af endnu et møde. Jeg har også
selv ved en tidligere lejlighed haft tilsvarende møder, så jeg kan forsikre, at vi er optaget af et vækstprogram for at fremme vækststrategien.";Kl. 16:56
367072;Time;;Kl. 16:57
367085;title_name;Ministeren.;Formanden
367106;Time;;Kl. 16:54
367119;title_name;Der er en kort bemærkning fra hr. Hans Kristian Skibby.;Formanden
367184;Time;"Indenrigs- og sundhedsministeren (Bertel Haarder):
Jeg var meget glad for fru Meta Fuglsangs indlæg og især for hendes
svar til fru Sophie Løhde, fordi jeg synes, at det virkede dejligt uideologisk, da hun sagde, at SF ikke har noget imod konkurrenceudsættelse. Derfor er jeg også glad for den korrektion, som fru Meta
Fuglsang kom med her, da hun sagde, at hun ikke hører til hr. Rasmus Prehns brigade. Det er jeg rigtig glad for, og så skal jeg aldrig
igen tale om hr. Rasmus Prehn og andre. Nu ved jeg, at der er en god
forskel her på S og SF. Sådan nogle forskelle er vi jo glade for i regeringen.";Kl. 16:57
367797;Time;;Kl. 16:55
367810;title_name;Fru Meta Fuglsang.;Formanden
367855;name_party;":
Tak. Jeg vil sådan set lige stille et spørgsmål af afklarende karakter.
For som jeg også nævnte i min ordførertale tidligere, har jeg bidt
mærke i, at hvis man kigger på den skriftlige fremsættelse og også i
bemærkningerne til det her lovforslag, kan man se, at der står det her
med, at ministeren skal kunne stille det her ekstra krav til kommuner
og regioner. Men der står sådan set i vores aftale, »Aftale om Konkurrencepakken« fra den 12. april, netop på side 6: »Hjemlen vil blive anvendt efter aftale med forligspartierne.« Der vil jeg gerne stille
det afklarende spørgsmål til indenrigsministeren, om ikke ministeren
vil sørge for, at det også bliver skrevet ind i de her lovgivningsmæssige papirer, så vi er sikre på, at vi også har den side af aftalen med.";Hans Kristian Skibby
368632;Time;;Kl. 16:58
368643;Time;"Meta Fuglsang (SF):
Jamen så kan det være, at det næste gang bliver fru Meta Fuglsang
og andre, så kan det være, at det er hr. Rasmus Prehns tur til at reagere på det.
Det, der er min pointe i det her, er, at der er ideologi i det, og at
ideologien går på, om vi er ved at skyde det kommunale selvstyre
ned, om vi er ved at fjerne det kommunale selvstyre. Det er fuldstændig den samme problematik, som hr. Rasmus Prehn har rejst,
nemlig om man er parat til at sige, at kommunerne ikke længere selv
skal bestemme, for vi alene vide, hvad der er bedst for kommunerne.
Det er sådan set den ene del, og der ligger jeg fuldstændig på linje
med hr. Rasmus Prehn.
Den anden del af det er jo så, hvordan man får det her offentligprivate samarbejde om, hvordan man udvikler den offentlige sektor.
Der synes jeg, at det her er for uambitiøst. Jeg vil da gerne høre ministerens kommentarer til, om det her er det mest offensive, regeringen kan præstere, når det handler om at udvikle offentlig-privat samarbejde, for det ville jeg da synes ville være en falliterklæring.";Kl. 16:55
369717;title_name;Ministeren.;Formanden
369738;Time;"Indenrigs- og sundhedsministeren (Bertel Haarder):
Det har jeg ikke det mindste imod, men jeg vil godt understrege, at
når det er aftalt med Dansk Folkeparti, så gælder det, uanset om vi
skriver det alle mulige andre steder. Det vil jeg gerne holde fast i, for
vi er heldigvis gode til at holde aftaler her i Folketinget, og det synes
jeg også vi har været i det, som man kalder blå blok. Så det er jeg
helt åben over for.";Kl. 16:58
370172;Time;;Kl. 16:59
370185;title_name;"Tak til indenrigs- og sundhedsministeren.
Der er ikke flere, der har bedt om ordet, og dermed er forhandlingen sluttet.
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Kommunaludvalget, hvis ingen gør indsigelse.

58

Torsdag den 5. maj 2011 (FM )

Det er ikke tilfældet.";Formanden
370463;Time;Meddelelser fra formanden;Kl. 16:59
370502;title_name;"Der er ikke mere at foretage i dette møde.
Folketingets næste møde afholdes i morgen, fredag den 6. maj, kl.
10.00.
Jeg henviser til den dagsorden, der fremgår af Folketingets hjemmeside.
Mødet er hævet. (Kl. 16:59).";Formanden
