split;reason;text;value
0;;"Fredag den 29. april 2011 (D)

1

Lovforslag nr. L 199 (Forslag til lov om ændring af lov om kommunernes styrelse og regionsloven. (Kommunal og regional pligt til
konkurrenceudsættelse)).

85. møde";
232;title_name;:;Benedikte Kiær
270;Time;"Lovforslag nr. L 200 (Forslag til lov om ændring af dagtilbudsloven.
(Udlicitering af daginstitutioner, fritidshjem og klubtilbud m.v. til
private leverandører)).

Dagsorden
1) 1. behandling af lovforslag nr. L 185:
Forslag til lov om ændring af lov om retssikkerhed og administration
på det sociale område. (Bedre vilkår for private leverandører af tilbud efter serviceloven).
Af socialministeren (Benedikte Kiær).
(Fremsættelse 06.04.2011).
2) 1. behandling af lovforslag nr. L 186:
Forslag til lov om ændring af lov om almene boliger m.v. (Salg af
almene boliger, etablering af dagligvarebutikker i tilknytning til ældreboliger m.v.).
Af socialministeren (Benedikte Kiær).
(Fremsættelse 06.04.2011).
3) 1. behandling af beslutningsforslag nr. B 105:
Forslag til folketingsbeslutning om minimumsnormering i dagtilbud
og ret til uddannelse og efteruddannelse for det pædagogiske personale.
Af Line Barfod (EL) m.fl.
(Fremsættelse 31.03.2011).
4) 1. behandling af beslutningsforslag nr. B 106:
Forslag til folketingsbeslutning om etablering af transitrum for udenlandske hjemløse m.v.
Af Line Barfod (EL) m.fl.
(Fremsættelse 31.03.2011).";kl. 10.00
1420;Time;Meddelelser fra formanden;Kl. 10:00
1481;title_name;":
Lovforslag nr. L 201 (Forslag til lov om ændring af retsplejeloven
og lov om retsafgifter. (Forhøjelse af beløbsgrænse for den forenklede inkassoproces m.v.)) og
Lovforslag nr. L 202 (Forslag til lov om ændring af lov om pas til
danske statsborgere m.v. og udlændingeloven. (Fingeraftryk i pas
m.v.)).
Økonomi- og erhvervsministeren (Brian Mikkelsen):
Lovforslag nr. L 203 (Forslag til lov om ændring af lov om statens
byggevirksomhed m.v. (Udvidelse af lovens anvendelsesområde til
også at omfatte regioners og kommuners byggevirksomhed)),
Lovforslag nr. L 204 (Forslag til lov om ændring af lov om håndhævelse af udbudsreglerne m.v. og lov om indhentning af tilbud på visse offentlige og offentligt støttede kontrakter. (Effektivisering af
sagsbehandlingen i Klagenævnet for Udbud m.v.)),
Lovforslag nr. L 205 (Forslag til lov om ændring af lov om kommuners udførelse af opgaver for andre offentlige myndigheder og kommuners og regioners deltagelse i selskaber. (Udvidelse af visse dispensationsmuligheder med henblik på at styrke private virksomheders muligheder for eksport, fx af sundheds- og velfærdsløsninger))
og
Lovforslag nr. L 206 (Forslag til lov om ændring af lov om garantifond for indskydere og investorer, lov om finansiel stabilitet og ligningsloven. (Indførelse af medgiftsordning for nødlidende pengeinstitutter)).";Lars Barfoed
2830;title_name;Mødet er åbnet.;Formanden
2892;title_name;":

I dag er der følgende anmeldelser:

Lovforslag nr. L 207 (Forslag til lov om ændring af folkeoplysningsloven. (Demokratiforståelse og aktivt medborgerskab, kommunal
folkeoplysningspolitik, øget brugerinddragelse m.v.)).

Indenrigs- og sundhedsministeren (Bertel Haarder):
Lovforslag nr. L 198 (Forslag til lov om nedsættelse af statstilskuddet til kommuner som følge af kommunale indtægter fra parkering)
og

Titler på de anmeldte sager vil fremgå af www.folketingstidende.dk
(jf. ovenfor).

2

Fredag den 29. april 2011 (L 185)

Det første punkt på dagsordenen er:
1) 1. behandling af lovforslag nr. L 185:
Forslag til lov om ændring af lov om retssikkerhed og administration på det sociale område. (Bedre vilkår for private leverandører af tilbud efter serviceloven).
Af socialministeren (Benedikte Kiær).
(Fremsættelse 06.04.2011).";Troels Lund Poulsen
3740;Time;Forhandling;Kl. 10:00
3766;title_name;"Forhandlingen er åbnet. Den første, der får ordet, er fru Louise
Schack Elholm som ordfører for Venstre.";Formanden
3880;Time;(Ordfører);Kl. 10:00
3917;name_party;":
Da Venstres ordfører ikke kan være til stede her i dag, skal jeg på
vegne af Venstres socialordfører holde følgende tale:
Regeringen ser en stor værdi i et varieret udbud af opgaveudførelsen på det sociale område, der kan bidrage til at udvide paletten af
forskellige tilbud. Målgruppen på socialområdet er meget bred og
består af en gruppe borgere, der har vidt forskellige behov og forudsætninger. Derfor skal vi også sikre, at der er mange forskellige tilbud, så chancen for, at tilbuddet passer til den enkeltes behov, er
størst muligt.
På det sociale område ser vi desværre en tilbageholdenhed fra de
private aktører med hensyn til at byde ind som leverandør på det sociale område. En analyse foretaget af Udbudsrådet viser også, at indikatorerne for konkurrenceudsættelse er lavere på sundheds- og socialområdet end på andre forretningsområder. Flere private aktører
og erhvervsorganisationer har givet udtryk for, at de ser § 43, stk. 1,
som en barriere for at byde ind med tilbud om leverance på det sociale område.
Vi har et ansvar for at gøre vores for at skabe de bedste rammer
for private aktører, således at incitamentet til at bevæge sig ind på
det sociale område øges. Med dette lovforslag ønsker vi derfor at ophæve § 43, stk. 1, i retssikkerhedsloven. Formålet med ophævelsen
af § 43, stk. 1, er at gøre regelsættet klarere, hvilket der er blevet
ytret ønske om af private leverandører. Reglen har nemlig været meget bredt formuleret og har derfor været genstand for fortolkningstvivl. Ved helt at fjerne denne regel ønsker vi at fjerne denne tvivl.
Det er vigtigt at slå fast, at en kommune eller en region, der indgår længerevarende driftsaftaler på forretningsmæssige vilkår, stadig
vil kunne indgå eventuelle fornødne aftaler om stillingtagen til utilsigtet formueophobning. Jeg vil endvidere gerne benytte lejligheden
til at understrege, at lovforslaget ikke ændrer reglerne om godkendelse og tilsyn.
Venstre ser en stor værdi i at skabe et bredt udbud på socialområdet og kan derfor støtte forslaget.";Louise Schack Elholm
5952;Time;;Kl. 10:02
5966;title_name;"Tak til fru Louise Schack Elholm.
Det er jo en fornøjelse. Tit og ofte har man måttet ringe med
klokken for at bede om ro i salen, så jeg vil rose medlemmerne for
den ro, der er i salen. Det er jo herligt at opleve.
Hr. Orla Hav som ordfører for Socialdemokratiet, værsgo.";Formanden
6249;Time;(Ordfører);Kl. 10:03
6274;name_party;":
Tak for det. Det lovforslag, vi skal tage stilling til i dag, drejer sig
om fjernelsen af § 43, stk. 1, i lov om retssikkerhed og administration. Jeg skal blot læse det første punkt, som man efter forslaget ønsker at fjerne:
»Når en kommune eller en region betaler for at få udført opgaver
efter den sociale lovgivning, skal myndigheden tage stilling til, hvorledes der skal forholdes med formue, som kan opstå i denne forbindelse.«
Fra socialdemokratisk side står vi noget undrende over for, at ministeren har anmeldt, at man vil lave en reform af reglerne om godkendelse af og tilsyn for institutioner. Og så kommer man med et
forslag som det her på nuværende tidspunkt. Vi har selv foreslået en
egentlig evaluering af kommunalreformen på det sociale område. Vi
synes, det ville have været klogere og mere fornuftigt at vente med
at få fremsat eventuelle klargørende lovforslag, indtil de ting var blevet afklaret.
Dertil kommer, at det, der i øjeblikket jo er det store samtaleemne i den sociale sektor, er, hvordan vi sikrer faglighed, hvordan vi
sikrer kvalitet, hvordan vi sikrer tilstrækkelig specialisering på området. Vi synes, at det er en forkert vej at gå, altså at flytte fokus væk
fra den diskussion over mod at lave mere business på området. For
det lægger regeringen jo ikke skjul på, nemlig at det her forslag er
fremsat for at lave mere business, for at lave større muligheder for at
trække overskuddet ud af tilbud, som jo oprindelig er etableret for at
give mennesker med specielle behov et særligt tilbud. Det synes vi
ikke er særlig kønt. Vi oplever, at specialiserede tilbud i øjeblikket
må lukke på grund af usikkerhed om deres økonomi. Og så kommer
regeringen – i stedet for at komme med en indsats på det område for
at være med til at styrke, at vi kan bevare specialiserede institutioner, som i mange år på nonprofit basis har sikret tilbud til mennesker, der har det svært i vores samfund – og vil lave mere forretning
på området.
Vi synes ikke, det er det rigtige snit at lægge. Vi synes faktisk, at
det var mere rimeligt, at man satte ind på at sikre, at den kvalitet,
som skal være for borgere, der er i klemme, blev hjulpet noget bedre
på vej end det, vi ser. Vi kan bare gøre opmærksom på, at KL’s høringssvar gør opmærksom på, at det her forslag i bedste fald er overflødigt, men at det i værste fald vil skabe endnu større usikkerhed og
uklarhed på området. Det synes vi ikke der er behov for. Det, der er
behov for, er, at der er nogle klare retningslinjer for samfundets indsats for de dårligst stillede, for folk, der er i klemme. De skal være
ganske velafgrænsede. Der må ikke være tvivl om, om det drives
med henblik på at hjælpe mennesker, eller om det drives med henblik på at skabe et overskud, skjult eller ikke skjult.
Så vi er imod, og vi vil forholde os dertil i forbindelse med den
efterfølgende debat og behandlingen i udvalg og sal.";Orla Hav
9168;Time;;Kl. 10:06
9182;title_name;"Tak til hr. Orla Hav. Så er det hr. Martin Henriksen som ordfører for
Dansk Folkeparti.";Formanden
9279;Time;(Ordfører);Kl. 10:06
9313;name_party;":
Tak for det. I Dansk Folkeparti kan vi støtte lovforslaget. Der har allerede været en gennemgang af, hvad lovforslaget går ud på, men vi
ser altså ikke de samme problemstillinger, som Socialdemokraterne
ser. Jeg synes, det er at gøre lige lovlig meget ud af et forholdsvis
lille lovforslag. Så vi betragter det her som en meget lille ændring og
en fornuftig ændring, som vil gøre op med noget usikkerhed, der har

Fredag den 29. april 2011 (L 185)

været på området. Hvis ikke andet nyt og revolutionerende kommer
frem under udvalgsbehandlingen, ender det med, at vi støtter det her
lille lovforslag, som skaber klarhed på et område, hvor der har været
uklarhed, og som giver mulighed for, at nye private kan komme ind
på området, hvor de ikke før har haft mulighed for at komme ind. Så
det kan vi støtte.";Martin Henriksen
10131;Time;;Kl. 10:07
10145;title_name;Tak til hr. Martin Henriksen. Så er det fru Meta Fuglsang som ordfører for SF.;Formanden
10233;Time;"(Ordfører)
Meta Fuglsang (SF):
Sagen er, at vi har et lille forslag på et område, som faktisk har brug
for et stort forslag, nemlig et forslag, hvor man tager udfordringerne
på det her socialområde alvorligt. Det er jo oplyst, at baggrunden for
det her lovforslag er, at der er en barriere for private udbydere på det
sociale område, fordi den her bestemmelse fortolkes på den måde, at
der ikke kan ske en formueophobning hos de private udbydere, der
leverer opgaver på det sociale område. Men høringssvarene peger jo
på, at det ikke er nødvendigt at ændre loven, men at brugen skal
præciseres, og det gør det jo lidt ubegribeligt, at det, vi nu får, er et
lille forslag, der, som det tidligere er nævnt, i bedste fald er overflødigt, i stedet for et egentligt forslag, der forholder sig til udbuddet på
det sociale område og mulighederne for at løse opgaverne bedst muligt.
Det er jo ikke så tit, at vi ser, at man lovgiver for at fjerne en fortolkningstvivl, når man kunne fjerne den fortolkningstvivl på andre
måder, og jeg tror, at vi under arbejdet med lovforslaget her må kigge lidt på, hvad de nærmere motiver til det her egentlig kunne være,
for man får nogle tanker om, at det ikke nødvendigvis bare er at fjerne en fortolkningstvivl på området. Vi er også nødt til at kigge på og
spørge ind til, hvad man mere gør, hvad man mere fjerner, når man
fjerner den her bestemmelse, når vi behandler det her forslag.
Helt principielt må vi jo kigge på, hvad der skal til for at give et
varieret udbud på det sociale område. Det gælder både, med hensyn
til om der skal være offentlige og private udbud på de forskellige
områder, og med hensyn til hvad der inden for den offentlige ramme
skulle være af udbud. Det, vi oplever i øjeblikket, er jo, at der på det
specialiserede socialområde simpelt hen mangler tilbud på en række
områder. Så lad os tage den opgave alvorligt, at vi skal have et bredt
udbud. Jeg stiller mig ikke op og siger, at vi så ikke skal have et privat udbud, men det, vi skal have fokus på, er, at der er et tilstrækkeligt udbud, at de opgaver, der skal løses, for at borgerne får dækket
deres behov, bliver løst, og det forslag, der ligger her, tager ikke udgangspunkt i, at borgerne skal have det tilbud, så deres behov bliver
dækket. Så lad os prøve at få en anden indgang til at få løst opgaven.
Det handler jo også om at kigge på kommunalreformen, se på,
om opgavefordelingen har været rigtig i kommunalreformen, se på,
om mulighederne for at lave sociale tilbud er tilstrækkelige inden for
den her ramme, og lad os så løse den opgave i fællesskab, så det bliver bedst muligt i stedet for at nøjes med et lille forslag, hvor vi
egentlig havde brug for et stort.
Så SF kan ikke støtte forslaget, der ligger her.";Kl. 10:07
12982;Time;;Kl. 10:10
12996;title_name;"Tak til fru Meta Fuglsang. Så er det fru Vivi Kier som ordfører for
Det Konservative Folkeparti.

3";Formanden
13106;Time;(Ordfører);Kl. 10:10
13133;name_party;":
Nogle lovforslag er ganske små, men kan godt få stor betydning, og
sådan et lille forslag står vi med i dag. Forslaget er første trin i arbejdet med at sikre bedre vilkår for private leverandører. Forslaget lægger op til, at vi ophæver § 43, stk. 1, idet tiden har vist, at der er
mange misforståelser knyttet til den her paragraf, for hvad skal der
ske med en eventuel formue? Reglerne fortolkes ofte sådan, at man
som privat leverandør ikke må tjene penge på driften. Det finder jeg
ikke er fair. Der er behov for en generel gennemgang og revision af
de nuværende regler for godkendelse af private tilbud. Derfor er der
også et arbejde på vej om det.
Flere private aktører har igennem årene påpeget flere udfordringer i forbindelse med kommunernes indimellem meget rigide godkendelsespraksis. Så med det her forslag skabes der nu selvstændig
hjemmel til, at den enkelte kommune kan indgå aftale med private
leverandører på det sociale område, der så også får mulighed for at
trække et eventuelt overskud ud af driften.
Vi kan fra konservativ side støtte forslaget, der vil skabe bedre
vilkår for private leverandører af tilbud efter serviceloven.";Vivi Kier
14293;Time;;Kl. 10:11
14307;title_name;"Tak til fru Vivi Kier. Så er det hr. Jørgen Poulsen som ordfører for
Det Radikale Venstre.";Formanden
14407;Time;(Ordfører);Kl. 10:11
14439;name_party;":
Jeg skal sige, at vores socialordfører ikke kan være her, og derfor
skal jeg prøve at gøre rede for Radikale Venstres holdning til det her
forslag.
Jeg kan da sige, at vi er positive over for at fjerne de barrierer,
der har været, for at private aktører kan gå ind og tage opgaver for
kommuner og regioner på det her område. Men vi er, ligesom vi også kan høre, at andre ordførere er, temmelig uforstående over for, at
man ikke vil lytte til Kommunernes Landsforenings meget fornuftige
indvendinger i deres høringssvar. For at gøre reglerne mere tydelige
ser det ud, som om man fra regeringens side vil fjerne den paragraf i
retssikkerhedsloven, som har givet anledning til tvivl, og som dermed har skabt en barriere. Efter vores opfattelse ville det være en
langt bedre løsning at tydeliggøre de her paragraffer med den tilføjelse, som Kommunernes Landsforening foreslår. Vi er bekymret
for, at det, når man bare fjerner paragraffen, vil give anledning til
yderligere tvivl.
Men som sagt er vi overordnet positive over for hele formålet
med det her lovforslag. Vi har som sagt lidt svært ved at gennemskue, om der ligger noget under, som vi ikke helt har forstået, men
det håber vi så at vi kan blive klogere på under udvalgsarbejdet. Men
vi kan i store træk støtte forslaget, som det ligger her.";Jørgen Poulsen
15748;Time;;Kl. 10:13
15762;title_name;"Tak til hr. Jørgen Poulsen. Og så er det fru Line Barfod som ordfører
for Enhedslisten.";Formanden
15859;Time;(Ordfører);Kl. 10:13
15888;name_party;":
Jeg skal sige, at jeg deler den samme undren, som andre ordførere,
herunder den radikale, har givet udtryk for, over, hvorvidt man faktisk får fjernet noget tvivl ved at fjerne paragraffen, men fortsat lade

4

Fredag den 29. april 2011 (L 185)

tvivlen om, hvad det så er, der er gældende, stå – eller hvad det
egentlig er, der kommer til at være bagefter.
Derefter vil jeg sige, at vi ikke kan støtte forslaget, og det er også
af rent principielle grunde. Vi mener ikke, man skal tjene penge på
mennesker, der har det svært, hvad enten det nu er af den ene eller
anden grund, man har brug for hjælp fra samfundet. Det mener vi ikke er noget, der skal gøres til en handelsvare. Det mener vi faktisk er
noget, som skal udføres enten af det offentlige eller af selvejende institutioner, foreninger m.v. Det har vi en lang, god tradition for i
Danmark. Vi har haft et bredt udbud af forskellige både offentlige og
selvejende, foreningsejede institutioner, der har gjort en stor indsats,
har sørget for udvikling osv., hvorimod det, vi har set det seneste par
år efter strukturreformen, hvor man virkelig har åbnet op for, at man
i stedet gør det til en markedsplads, hvor man skal handle og ud at
se, hvad der er det billigste tilbud osv. – det er det, der er det afgørende – har været, at det er blevet langt dyrere, end det var tidligere
på det specialiserede sociale område. Og der er ikke noget, der
umiddelbart tyder på, at det skulle være blevet bedre.
Vi mener altså helt grundlæggende ikke, at det er noget, man skal
tjene penge på, og derfor kan vi heller ikke støtte et forslag, der har
som formål, at flere skal tjene penge på det.";Line Barfod
17541;Time;"hold til aftaler, der ikke er indgået på forretningsmæssige vilkår. Så
indtil videre vil jeg sige tak for en god debat. Jeg ser frem til en behandling af forslaget i udvalget.";Kl. 10:15
17728;Time;;Kl. 10:18
17742;title_name;Tak. Der er ønske om korte bemærkninger. Fru Meta Fuglsang.;Formanden
17811;Time;"Meta Fuglsang (SF):
Det er jo her i ordførertalerne blevet nævnt, at det af høringssvarene
fremgår, at det kan være, at det slet ikke er nødvendigt at fjerne den
her bestemmelse, altså at man kunne fjerne fortolkningstvivlen på
andre måder. Det synes jeg er lidt interessant at finde ud af om er
rigtigt, så jeg vil gerne spørge ministeren, om ministerens opfattelse
er, at man kunne fjerne den fortolkningstvivl, der er om den her bestemmelse, på en anden måde end ved at fjerne bestemmelsen – altså
om der var mulighed for at gøre det på andre måder, sådan som det
er anført i høringssvarene.";Kl. 10:18
18417;Time;;Kl. 10:19
18431;title_name;Ministeren.;Formanden
18452;Time;;Kl. 10:19
18466;title_name;Tak til fru Line Barfod. Så er det socialministeren.;Formanden
18528;Time;;Kl. 10:15
18563;title_name;":
Tak for behandlingen af forslaget om bedre vilkår for private leverandører af tilbud efter serviceloven. Jeg ser frem til at besvare nogle
af de specifikke spørgsmål, der kom undervejs, under udvalgsbehandlingen.
Retssikkerhedslovens § 43, stk. 1, om overdragelse af opgaver til
private aktører og håndtering af eventuel formue opleves af mange
private leverandører som en barriere for at kunne opnå en rationel
drift og et rimeligt udbytte. De private tilbud har en vigtig funktion
på det sociale område som et supplement og et fleksibelt alternativ
til offentlige tilbud, både hvad angår personalesammensætning, og
hvad angår det socialpædagogiske indhold. Derfor er det centralt for
mig, at vi gør, hvad vi kan, for at fremme mulighederne for at anvende disse steders særlige styrke. Derfor synes jeg også, det er uheldigt, at nogle regler bliver oplevet som en barriere.
Der kom nogle forslag og kommentarer under behandlingen, bl.a.
om, at det her forslag skulle flytte fokus fra at kigge på kvalitet. Det
er jeg på ingen måde uenig i. Det ene udelukker jo på ingen måde
det andet. Faktisk har vi lige i går haft det første møde i et nedsat
ekspertudvalg, der rejser rundt og ser på, hvordan kommunerne gør
det, når det gælder udsatte børn og unge. Derudover er der også blevet etableret eller nedsat en taskforce, som er i gang med at kigge på
dagtilbudsområdet og få samlet de gode erfaringer sammen i forhold
til f.eks. ledelse og organisering. Og så ved jeg jo, at LOS, som er
sammenslutningen af de her private tilbud til f.eks. udsatte børn og
unge, og som jeg har haft samtaler med om kvalitet, faktisk har meget fokus på kvalitet og meget gerne taler om, at der bliver indført en
form for akkrediteringsmodel. Så jeg mener sagtens, man kan tale
om kvalitet og have fokus på kvalitet, selv om man går ind og arbejder med at fjerne barrierer, hvor § 43, stk. 1, er blevet betragtet som
en barriere, bl.a. fordi der har været nogle uheldige misforståelser af,
hvad der egentlig var hensigten med den her paragraf.
Så vil jeg lige også sige, at det jo egentlig står meget klart i selve
lovforslaget – i de bemærkninger, der følger i lovforslaget – at der jo
vil ske en opfølgning på vedtagelsen af lovforslaget. Bl.a. vil godkendelsesbekendtgørelsens bestemmelser om stillingtagen til formueophobning blive ændret, så det klart for de tilbud, som den omhandler, fremgår, at man så kan gå ind og arbejde med det her i for-";Benedikte Kiær
21030;title_name;":
Man kan jo sådan set også opnå det samme ved at fjerne bestemmelsen. Jeg synes, det er lidt pudsigt, at vi her har en debat om at bevare
regler, som egentlig ikke er nødvendige. Vi har her en regel, som ikke er nødvendig, i forhold til at man godt kan gøre det, som kommunerne beder om via den bekendtgørelse, som vi skal til at præcisere
efterfølgende. Så jeg vil blot sige, at vi her har med en regel, der er
blevet misforstået, at gøre, og at vi sagtens kan have de samme forhold efterfølgende, selv om vi fjerner den her regel. Så vi har faktisk
egentlig med regelforenkling at gøre.";Benedikte Kiær
21629;Time;;Kl. 10:19
21643;title_name;Fru Meta Fuglsang.;Formanden
21671;Time;"Meta Fuglsang (SF):
Så må jeg følge lidt op på det ved at spørge, om reglen her så dækker
andre ting, altså om man kan sige, at den her regel bliver brugt til
andre ting end det at skabe fortolkningstvivl. For hvis man fjerner
den her bestemmelse, står kommunens forpligtelser på det her område så et andet sted? Altså, fjerner man en forpligtelse for kommunen
ved at fjerne den her bestemmelse – ud over fortolkningstvivlen? For
så kan jeg da godt undre mig over, at den her bestemmelse overhovedet nogen sinde har haft eksistensberettigelse, altså hvis den kun
er egnet til at skabe tvivl. Hvad skaber den mere, som vi så mister,
ved at den her bestemmelse bliver fjernet?";Kl. 10:19
22357;Time;;Kl. 10:20
22371;title_name;Ministeren.;Formanden
22392;Time;;Kl. 10:20
22427;title_name;":
Jamen der har været for mange misforståelser omkring den her regel,
og selv om der sker en ophævelse af § 43, stk. 1, ændrer det ikke på,
at en kommune eller en region, der indgår en længerevarende driftsaftale på ikke forretningsmæssige vilkår, stadig væk vil kunne indgå
de fornødne aftaler om, hvad der skal ske med en eventuel utilsigtet
formueophobning. Det kan man stadig væk. Det har ikke på nogen

Fredag den 29. april 2011 (L 186)

måde været meningen, at det skulle ske med aftaler, der indgås på
forretningsmæssige vilkår.
Nu fjerner vi reglen, fordi der har været en række misforståelser,
men det, som kommunerne skal kunne i forhold til aftaler, der bliver
indgået på ikkeforretningsmæssige vilkår, vil de stadig væk kunne.";Benedikte Kiær
23176;Time;"5

dre motiver, som jeg ikke bryder mig om vi får indført på det sociale
område.";Kl. 10:21
23268;Time;;Kl. 10:23
23282;title_name;Ministeren.;Formanden
23303;Time;;Kl. 10:23
23317;title_name;Så er det hr. Orla Hav for en kort bemærkning.;Formanden
23373;Time;;Kl. 10:21
23387;name_party;":
Det, der gør os betænkelige, er jo den forskel, der er mellem ministerens, skal vi sige prioritering i fremhævelsen af, hvad der er vigtigt
her på det sociale område, og så vores. Vi synes jo, det er vigtigt, at
der er nogle klare regler om, hvad man gør i forhold til de mennesker, der har brug for nogle tilbud. Ministeren tager alene udgangspunkt i, hvad vi gør, for at der kommer nogle flere ind og laver forretning på det her område. Synes ministeren ikke, det er rimeligt, at
alle kender præmisserne for, hvordan der skal ageres med den formueophobning, der måtte ske som følge af, at man har drevet et tilbud for en gruppe mennesker i det her samfund?
Vi taler jo om, at der på en eller anden måde skal tages stilling til
den friværdi, der oparbejdes i sociale institutioner, i privat regi. Synes ministeren ikke, det er forsvarlig samfundsøkonomi, at der bliver
taget stilling til, hvor de penge skal gå hen?";Orla Hav
24315;Time;;Kl. 10:22
24329;title_name;Ministeren.;Formanden
24350;Time;;Kl. 10:22
24385;title_name;":
Jeg kan egentlig høre, at hr. Orla Hav vil indføre en ny bestemmelse
i forhold til de aftaler, der bliver indgået på forretningsmæssige vilkår. Det har aldrig nogen sinde været meningen, at § 43, stk. 1, skulle bruges i forbindelse med aftaler, der indgås på forretningsmæssige
vilkår, og man kan sagtens gå ind og have kontrol med, hvad det er,
pengene går til, for man skal jo også se på, hvad det koster det enkelte sted. Det skal man jo gøre. Uanset om det er et kommunalt tilbud,
et selvejende tilbud eller et privat tilbud, skal man gå ind og se på,
hvad det er for nogle takster, der tages for det enkelte tilbud på det
enkelte sted. Og det er jo baggrunden for, at vi går ind og arbejder
med Tilbudsportalen, så det bliver endnu nemmere for kommunerne
at kunne sammenligne tilbud på tværs.";Benedikte Kiær
25219;title_name;":
Jamen altså, det, som hr. Orla Hav egentlig siger, er, at der skal
fremsættes et helt nyt forslag, hvor man skal gå ind og kigge på,
hvad der sker med formueophobningen i de tilfælde, hvor der indgås
nogle aftaler på forretningsmæssige vilkår. Det har slet ikke været
meningen med og baggrunden for det her forslag. Det har været
møntet på de aftaler, som man indgår på ikkeforretningsmæssige vilkår. Det er to forskellige ting, og det kan hr. Orla Hav meget gerne
stille spørgsmål om under udvalgsbehandlingen, for det har ikke på
nogen som helst måde været meningen, at kommunerne skulle gå
ind og høre det enkelte sted, hvor man har indgået en aftale på forretningsmæssige vilkår, hvad der skal ske med formueophobningen,
overhovedet ikke.
Så det er egentlig noget helt nyt, en helt ny procedure, som hr.
Orla Hav beder om at der bliver indført.";Benedikte Kiær
26079;Time;;Kl. 10:24
26093;title_name;"Tak til socialministeren.
Der er ikke flere, der har bedt om korte bemærkninger, og så er
forhandlingen sluttet.
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Socialudvalget, hvis ingen
gør indsigelse.
Det lyder ikke til at være tilfældet.

Det næste punkt på dagsordenen er:
2) 1. behandling af lovforslag nr. L 186:
Forslag til lov om ændring af lov om almene boliger m.v. (Salg af
almene boliger, etablering af dagligvarebutikker i tilknytning til
ældreboliger m.v.).
Af socialministeren (Benedikte Kiær).
(Fremsættelse 06.04.2011).";Formanden
26635;Time;;Kl. 10:24
26646;Time;;Kl. 10:22
26660;title_name;"Hr. Orla Hav.

Forhandling";Formanden
26696;Time;;Kl. 10:22
26710;name_party;":
Mener ministeren virkelig, at det bliver nemmere for kommunerne at
sikre samfundets værdier, ved at man skal ind at tage stilling til: Skal
man i dette tilfælde lave et sæt regler om, hvor formueophobningen
skal gå hen, eller skal man lade være med at gøre det? Mener ministeren virkelig, det er at gøre livet lettere for kommuner og regioner,
at man har sådan et yderligere valg, man skal foretage? Kunne vi ikke yderligere forestille os, at der bliver spekulation, altså at kommunen nogle steder siger, at her vil man ikke blande sig i, hvor friværdien i ejendommen bliver af, men at det vil de ovre i den anden
kommune?
Er det ikke en uheldig skævvridning på det sociale område, at
man får sådan nogle, skal vi sige skævvridende regler på det her område? Jeg synes, det er uheldigt, og jeg synes, det kan tillægges an-";Orla Hav
27547;title_name;"Forhandlingen er åbnet, og det er Venstres ordfører, fru Louise
Schack Elholm, der får ordet først. Værsgo.";Formanden
27664;Time;(Ordfører);Kl. 10:25
27701;name_party;":
Dette lovforslag omhandler først og fremmest en ny salgsordning for
salg af almene boliger. Denne salgsordning adskiller sig på flere
punkter fra de tidligere salgsordninger, og lovforslaget indeholder
også et element om etablering af dagligvarebutikker i yderområderne. Ideen bag den nye salgsordning er, at den skal indgå som et aktivt redskab i boligorganisationernes og kommunernes planlægning
og styring af den almene sektor.
Vi har oplevet, at boligorganisationerne har ønsket flere handlemuligheder i forhold til salg af almene boliger. De ønsker har vi ta-

6

Fredag den 29. april 2011 (L 186)

get til os, og derfor har vi nu udformet salgsordningen på en måde,
så den kan hjælpe de udsatte boligområder, også kaldet ghettoerne.
Derfor indeholder salgsordningen også mulighed for, at størstedelen
af nettoprovenuet fra salget i udsatte boligområder kan gå til medfinansiering af en helhedsplan som f.eks. i Gellerup.
Boligselskaberne er heller ikke længere forpligtet til at yde et
rente- og afdragsfrit lån til køber, men kan vælge at give sådan et
lån, hvis de ønsker det.
Det vil også være muligt at sælge ledige boliger til en tredjemand
i den nye salgsordning, ligesom det bliver muligt at sælge en hel
blok til en tredjemand. På den måde kan boligerne f.eks. omdannes
til andelsboliger. Den nye salgsordning hjælper således med til at
sikre et mere varieret boligudbud i de udsatte boligområder.
Det er alt i alt en kraftigt forbedret salgsordning, som særlig kan
hjælpe de udsatte boligområder. Den kan sætte gang i helhedsplanerne i ghettoområderne. I Venstre glæder vi os over den nye salgsordning, som både giver lejerne mulighed for at eje deres egen bolig og
giver de udsatte boligområder mulighed for at sælge boligblokke og
bruge nettoprovenuet til at finansiere deres helhedsplaner.
Lovforslaget indeholder desuden et forslag om etablering af dagligvarebutikker i tilknytning til ældreboliger. For at forbedre etableringen af dagligvarebutikker i forbindelse med ældreboliger i yderområderne kan udlejning ske til under markedsleje.
Venstre støtter lovforslaget.";Louise Schack Elholm
29801;Time;;Kl. 10:27
29815;title_name;"Tak. Der er ønsker om korte bemærkninger, først fra hr. Thomas
Jensen.";Formanden
29895;Time;;Kl. 10:27
29914;name_party;":
Tak til Venstres ordfører.
Nu er det jo sådan, at det her historisk set har været et ideologisk
ræs mod den almene sektor. Man har simpelt hen fra borgerlig side
haft et ønske om, at alle almene boliger i Danmark skulle kunne sælges ud, så vi fik en stor privat sektor. Nu står vi så her og har haft to
forskellige lovforslag: Det ene var rent ideologisk, og det andet har
der faktisk været nogle pæne, fornuftige takter i, nemlig det, der har
fokus på de udsatte boligområder, hvor der er en målsætning om at
lave en mere sammensat beboersammensætning. Det er også noget,
Socialdemokraterne synes der er rigtig fornuftige takter i.
Men når vi ser på den salgsordning, som har haft til formål at
sælge de gode almene boliger, altså dem, der ikke ligger i de udsatte
boligområder, er der blevet solgt – ja, i den sidste opgørelse, jeg har
set, var det 46 boliger. Jeg ved ikke, om der er kommet nogle til siden hen.
Synes Venstres ordfører, at den del, der også er en del af det her
lovforslag, bør videreføres, når der kun er solgt 46 boliger, og synes
Venstres ordfører, at det er en succes, at man efter så mange år med
en salgsordning kun har fået solgt 46 boliger?";Thomas Jensen
31094;Time;;Kl. 10:28
31108;title_name;Ordføreren.;Formanden
31129;Time;;Kl. 10:28
31155;name_party;":
Det er jo noget af en påstand, som hr. Thomas Jensen kommer med
her: at Venstre skulle være imod almene boliger. Det mener jeg bestemt ikke man kan påstå at Venstre er. Det er jo Venstre, der sammen med Konservative, Dansk Folkeparti og Radikale har været
med til at sørge for, at vi har fået sat gang i byggeriet af almene boliger. Så at sige, at vi vil udfase almene boliger, er noget af en på-

stand, der ikke er noget belæg for på nogen som helst måde. Det skal
stå for hr. Thomas Jensens helt egen regning.
Jeg vil sige, at det lovforslag, som ligger nu, netop er et forslag,
som ikke bare glæder dem, som ønsker at eje deres egen bolig, og
som er lejere på nuværende tidspunkt, men som så sandelig også
glæder boligorganisationerne, der har mulighed for rent faktisk at
gøre noget ved deres problemer. Boligudvalget har været en tur i Gellerup og set på byggeriet på området, og der sagde de jo netop, at de
syntes, at salgsordningen var en mulighed for dem til at finansiere
deres helhedsplan. Det har vi lyttet til i forbindelse med det her lovforslag, det er jo det, der ligger.
Jeg kunne da godt tænke mig at høre, hvad Socialdemokraterne
synes om, at man kan sætte gang i helhedsplaner i Gellerup.";Louise Schack Elholm
32376;Time;;Kl. 10:29
32390;title_name;Hr. Thomas Jensen.;Formanden
32418;Time;;Kl. 10:29
32437;name_party;":
Det, som klart og tydeligt fremgik af mit spørgsmål, var, at Socialdemokraterne er ganske positive over for det, vi har set i et udsat boligområde som f.eks. Gellerup, hvor Brabrand Boligforening har spillet
en meget aktiv rolle ved at gå ud og få lavet en mere sammensat beboersammensætning ved at bruge nogle af instrumenterne i loven, og
at det er noget, som Socialdemokraterne faktisk finder ganske fornuftigt.
Men det, jeg samtidig siger i mit spørgsmål, er jo: Hvorfor opretholder Venstre og Konservative med støtte fra Dansk Folkeparti ordningen med at sælge gode almene boliger i problemfri områder? Det
er jo det, der er det ideologiske korstog i det her forslag, og jeg
spurgte ordføreren, om ordføreren virkelig synes, det er en god idé at
opretholde ordningen med at sælge gode almene boliger, når der kun
er blevet solgt 46 – 46 styk på så mange år. Jeg spurgte, om det var
en succes. Det har ordføreren ikke svaret på, og det er det, jeg gerne
vil have svar på i dag: Hvorfor blive ved med at køre det ideologiske
felttog mod de gode almene boligforeninger?";Thomas Jensen
33520;Time;;Kl. 10:30
33534;title_name;Ordføreren.;Formanden
33555;Time;;Kl. 10:30
33581;name_party;":
Generelt mener jeg jo, det er positivt, at lejere har mulighed for at
komme til at eje deres egen bolig, men jeg vil sige, at vi jo gør alt,
hvad vi kan, for at blande beboersammensætningen. Det er jo det, vi
gør med det her lovforslag. Vi blander jo beboersammensætningen i
højere grad i de her udsatte boligområder, hvor det traditionelt har
været bygget sådan op, at der kun har været almene boliger i et helt
kvarter. For at bløde lidt op på det gives der nu mulighed for, at man
kan sælge noget helt fra, både til private lejere, til nogle, der selv vil
eje deres egne boliger, og til dem, der vil lave andelsboliger.
Det giver mulighed for et meget mere varieret udbud af boliger,
og det er jo det, der er interessant, nemlig ikke bare at få private boliger og andelsboliger ind i de almene boligområder, men så sandelig
også at få de almene boliger ud i de andre kvarterer, ligusterkvartererne, hvis man kan sige det sådan.";Louise Schack Elholm
34523;Time;;Kl. 10:31
34537;title_name;"Så er det fru Nanna Westerby for en kort bemærkning.

Fredag den 29. april 2011 (L 186)";Formanden
34636;Time;"7

høre, om skiftet sker, fordi Venstre er blevet klogere, eller hvad baggrunden er for skiftet hen imod, at det nu primært skal være i udsatte
boligområder.

Nanna Westerby (SF):
Tak for det. Det er ingen hemmelighed, at vi har diskuteret salg af
almene boliger i rigtig mange år herinde i Folketinget, og det har
været en meget ideologisk præget diskussion. I SF har vi haft det
standpunkt, at i udsatte boligområder vil vi gerne være meget pragmatiske, med hensyn til hvilke redskaber man kan bruge, men vi kan
ikke se, hvorfor der skal sælges ud af attraktive, velfungerende almene boliger, altså hvorfor de skal privatiseres.
Det er der, vi har sagt, at det virker som et ideologisk korstog fra
regeringens side. Nu kan man så læse i lovforslaget og også høre fra
ordførerne i dag, at det formentlig primært vil få en effekt i udsatte
boligområder. Man forventer primært, at det er i udsatte boligområder, at der vil blive solgt boliger. Det vil sige, at man har droppet
ideerne med rigtig at skubbe på for en privatisering af velfungerende
almene boliger. Jeg vil bare gerne høre Venstres ordfører forklare
baggrunden for det skifte. Er det en indrømmelse af, at det ideologiske korstog, der blev sat i gang med henblik på en privatisering af
velfungerende almene boliger, måske i virkeligheden ikke var så
smart?";Kl. 10:31
35983;name_party;":
Som jeg redegjorde for tidligere, har det hele tiden været vores holdning, at det skal være muligt for en lejer at købe sin egen bolig. Vi
vil ikke tvinge lejerne til at skulle købe deres bolig, men vi synes, at
det er positivt, at de har muligheden for at gøre det. Vi synes, at det
her kan bruges som et redskab til i højere grad at bløde op på de udsatte boligområder, og vi lægger op til, at det i endnu højere grad
skal gøres fremover, fordi det i den grad er fordelagtigt for boligorganisationerne at gå i gang med det her, nemlig at kunne komme i
gang med deres helhedsplaner, at kunne finansiere deres helhedsplaner gennem salg. Det synes jeg er rigtig positivt, for det kan jo sætte
gang i udviklingen i f.eks. Gellerup.";Louise Schack Elholm
36725;Time;;Kl. 10:32
36736;Time;;Kl. 10:34
36747;Time;;Kl. 10:33
36761;title_name;Ordføreren.;Formanden
36782;Time;;Kl. 10:33
36796;title_name;Så er fru Line Barfod for en kort bemærkning.;Formanden
36855;title_name;Ordføreren.;Formanden
36877;Time;;Kl. 10:34
36888;Time;;Kl. 10:32
36914;name_party;":
Jeg har fået mange henvendelser fra lejere, som bor i almene boliger
og har ønsket at købe deres bolig, hvilket de ikke kunne få lov til af
boligorganisationen og kommunen. De kunne simpelt hen ikke få
lov til at købe den. Og jeg synes egentlig, at det er positivt nok, at
der er den mulighed, men samtidig med det synes jeg, at der er en
anden mulighed for at bruge den her lov, og det er at bruge den til at
bløde op på de udsatte boligområder, hvilket jeg synes er en rigtig
positiv måde at bruge den på. Så jeg synes, det er fint, at man har
begge måder.
Jeg forventer ikke, at der bliver solgt helt vildt mange boliger til
folk, der ønsker deres egen lejlighed, men jeg synes, det er positivt,
at der er en mulighed for det. Og vi er sikre på, at vilkårene er mere
gunstige for boligorganisationerne, så det ikke kommer til at koste
dem så meget, som det gjorde tidligere. Deres store anke var tidligere, at det var dyrt for dem. Det vil det ikke blive nu i modsætning til
tidligere.";Louise Schack Elholm
37914;Time;;Kl. 10:32
37928;title_name;Fru Nanna Westerby.;Formanden
37957;Time;"Nanna Westerby (SF):
Jamen ordføreren svarer ikke helt på det, jeg spørger om, for det, jeg
spørger om, er, hvad baggrunden er for det skifte, der jo ligger i det
her lovforslag.
Indtil nu har man hørt fra regeringen, at den meget gerne vil have
solgt mange almene boliger i alle mulige typer af almene boligområder. Nu fremsætter man et lovforslag, hvor man selv skriver i lovforslaget, at man primært forventer, at det her bliver brugt i udsatte boligområder. Så det, jeg bare gerne vil høre, er, hvad baggrunden er
for, at man nu ikke længere synes, at der skal sælges attraktive almene boliger.
Jeg synes, at det er en rigtig god idé med det skifte, og jeg er glad
for, at man er gået væk fra den meget ideologiske tilgang, som man
har haft til privatisering af de almene boliger, og over til, at det nu
primært skal handle om de udsatte boligområder. Jeg vil bare gerne";Kl. 10:32
38851;name_party;":
Jeg synes, at man skulle prøve at hjælpe de mennesker, der bor i områderne, i stedet for at eksportere dem til andre områder.
Men det, jeg egentlig gerne vil spørge ordføreren om, er: Ordføreren sagde, at man ønsker at åbne for, at der kan komme almene boliger bag ligusterhækkene, betyder det, at Venstre har ændret holdning og nu gerne vil tillade, at almene boligorganisationer kan gå ud
og opkøbe ejendomme andre steder og omdanne dem til almene boliger?";Line Barfod
39321;Time;;Kl. 10:34
39335;title_name;Ordføreren.;Formanden
39356;Time;;Kl. 10:34
39382;name_party;":
Der bliver jo allerede i dag bygget almene boliger i ligusterkvarterne. Jeg bor selv i sådan et kvarter, som er en blanding af private og
almene boliger. Så det findes allerede, og det synes jeg er rigtig positivt. Jeg synes, det er rigtig positivt, at man ikke bare bygger blokke
af den ene type boliger og så blokke af en anden type boliger. Jeg
synes, det er fint, at man blander dem, for det er jo fint, at man ser
hinanden og ser de forskellige boligformer. Det synes jeg er en rigtig
positiv måde at gøre det på.
Det, vi lægger op til med det her lovforslag, er jo at gøre det den
anden vej ved at sige, at vi også skal blande de udsatte boligområder
mere for at skabe en større variation i området.";Louise Schack Elholm
40099;Time;;Kl. 10:35
40113;title_name;Fru Line Barfod.;Formanden
40139;Time;;Kl. 10:35
40157;name_party;":
Men nu spurgte jeg ikke til, om almene boligselskaber, hvis kommunen vil tillade det, kan få lov til at bygge nyt. Jeg spurgte, om de kan
få lov til at købe ejendomme. F.eks. stod der, da krisen kom, pludselig en masse tomme boliger her i København. Der var tusindvis af
tomme lejligheder, samtidig med at der var folk, der ikke kunne få et

8

Fredag den 29. april 2011 (L 186)

sted at bo. Så ville nogle af de almene boligorganisationer gerne købe dem og lave dem om til almene boliger. Enhedslisten har også
stillet forslag om det. Dengang afviste Venstre det. Er det her udtryk
for, at Venstre nu har ændret holdning og gerne vil tillade, at de almene boligorganisationer kan få lov til at opkøbe ejendomme og
omdanne dem til almene boliger?";Line Barfod
40916;Time;;Kl. 10:36
40930;title_name;Ordføreren.;Formanden
40951;Time;;Kl. 10:36
40977;name_party;":
Hvis vi nu kigger på Enhedslistens forslag, gik det ud på, at man
skulle kunne opkøbe boliger til under markedspris. Det er jo sådan,
at de almene boligorganisationer godt kan købe dem til markedsprisen. De kan ikke købe dem til under markedsprisen, og vi fastholder,
at der ikke skal være en rabat. Vi skal holde fast i, at man får den
rabat, når man bygger husene med kommunalt grundkapital, men det
er jo ikke sådan, at de skal kunne sælges til under markedspris, for
det er en fuldstændig uigennemsigtig tilskudsstruktur.";Louise Schack Elholm
41514;Time;;Kl. 10:36
41528;title_name;"Tak til fru Louise Schack Elholm. Der er ikke flere ønsker om korte
bemærkninger. Så er det hr. Thomas Jensen som ordfører for Socialdemokratiet.";Formanden
41683;Time;(Ordfører);Kl. 10:36
41713;name_party;":
Salg af almene boliger til lejerne har været et ideologisk korstog for
regeringen, lige siden den kom til. Vi har haft en forsøgsordning, en
forlængelse af den, en permanent ordning og en langvarig grundlovssag, som regeringen lige akkurat undgik at tabe. At ideologiske
korstog sjældent nytter noget, kan man se på resultaterne. Kun omkring 46 boliger er blevet solgt efter forsøgsordningen og nul boliger
efter den permanente ordning. Men selv for den her regering, som på
flere måder står i stampe, er der åbenbart en forventning om, at det
kan begynde at gå fremad her efter 10 års diskussion på området.
Med den nu foreslåede ordning, som regeringen ønsker skal træde i stedet for de to hidtidige ordninger, bliver salg til lejerne i højere
grad et instrument, der på frivillig basis kan indgå i en samlet bypolitisk indsats. Og nu da regeringen viser vilje til at lære af sine tidligere erfaringer, vil jeg da heller ikke bruge tiden i dag på at se tilbage, men forholde mig til lovforslagets delelementer.
Vi kan tilslutte os salg som et frivilligt bypolitisk redskab i områder, hvor der er behov for en mere blandet beboersammensætning,
og hvor midlerne bruges i området. Det er her, at et salg har et formål.
Salg af ledige boliger i enighed som led i en boligpolitisk indsats
kan vi også tilslutte os, men jeg forstår simpelt hen ikke regeringens
logik, når den fastholder, at gode, attraktive almene boliger i velfungerende områder skal kunne sælges til lejerne. Socialdemokraterne
går ind for, at der til de borgere, der ikke har råd til at købe eller ikke
af andre grunde har brug for at købe, f.eks. fordi de af arbejdsmæssige grunde skal flytte mellem landsdelene, skal være gode tilbud om
gode og fornuftige lejeboliger, der er til at betale. Det er jo lige præcis derfor, at vi bygger almene boliger. Regeringens såkaldte frie
valg er for de velstillede, for dem, der har råd til at købe. De grupper, der ikke har råd til at købe, får mindre at vælge imellem, og det
kan Socialdemokraterne ikke støtte.
Regeringen vælger også at opretholde et utrolig bureaukratisk system, som skal sikre, at salgsprovenuet fra ikkeudsatte boligområder
går til nybyggeri. Man nedlægger provenufonden, og man opretter et

indviklet kontosystem, der alene har til formål, at pengene ender i
statskassen. Man prøver ikke engang at lægge så meget skjul på det
mere. Det fremgår klart og tydeligt af lovforslagets § 96 i, stk. 4,
hvor der står:
»Den statslige andel af midlerne overføres senest 3 måneder efter
indbetalingen efter stk. 1 kontant til Økonomistyrelsen.«
Sådan! En konservativ minister sover givetvis trygt om natten,
for nu er det da helt åbenlyst, at dagtimerne bruges til at stjæle fra
lejerne med arme og ben. Spørgsmålet er så bare, om der ikke er noget, der nager ministerens samvittighed. Samtidig er ordningen lige
lovlig smart indrettet: Er der overskud, så tager staten det: er der underskud, dækkes det som udgangspunkt af lejeren.
Det rente- og afdragsfrie lån er endnu en af de ting, som regeringen ikke har fået luget ud. Ideologien titter stadig indimellem frem.
Regeringen er så opsat på at få solgt nogle boliger, at den glemmer
fornuften. For mig er det fornuftige mål med salg at skabe en varieret beboersammensætning, og det harmonerer altså ikke godt med, at
regeringen vil sælge boligerne med rabat.
Samlet set har man taget et stort skridt i retning af en mere fornuftig ordning, der absolut vil kunne bruges til noget i de udsatte boligområder. Men det er altså svært at forstå, at regeringen samtidig
vælger at bevare gamle elementer, der kun bidrager til at komplicere
og forplumre ordningen. Lad os nu i stedet mødes om en praktisk og
pragmatisk løsning og holde fast i, at salg er et bypolitisk redskab,
som kan bruges sammen med en række andre indsatser, når parterne
er enige om, at der er behov for et mere varieret boligudbud. Provenuet skal bruges til at styrke området, og der er ikke behov for hverken stående lån eller indviklede kontosystemer.
Herudover vil jeg gerne anerkende, at ministeren styrker mulighederne for salg af hele blokke i udsatte områder og giver mulighed
for, at provenuet kan bruges i området. Samtidig er det selvfølgelig
vigtigt, at rettighederne sikres for de lejere, der bor i de solgte blokke.
De foreslåede regler for lejefastsættelsen i overgangsperioden er
meget indviklede, både for os som lovgivere og for de borgere, de
eventuelt skal gælde for. Så jeg vil foreslå, at vi i Boligudvalget får
en teknisk gennemgang af reglerne i den foreslåede § 27 a.
Delelementet om tilskrivning til etablering af dagligvarebutikker
i tilknytning til ældre boliger i yderområderne er vi positive over for.
Der er en lang række detaljer i lovforslaget, som vi har svært ved
at støtte i deres nuværende form, så ud fra en samlet vurdering kan
vi ikke støtte lovforslaget i dets helhed, som det ligger nu, men ønsker regeringen at få en bredere opbakning til de mere konstruktive
dele af lovforslaget, som har til formål at skabe en mere blandet beboersammensætning i de udsatte boligområder, er Socialdemokraterne parate til at støtte en opdeling af lovforslaget, hvor det, der sigter
på at sælge ud af almene boliger i ikkeudsatte områder, skilles fra.
Det er det, Socialdemokraterne vil stille ændringsforslag om til andenbehandlingen. Herudover vil Socialdemokraterne under udvalgsbehandlingen konstruktivt bidrage til at luge ud i de øvrige ideologiske tidsler, som forslaget fortsat indeholder.";Thomas Jensen
47183;Time;;Kl. 10:41
47197;title_name;Tak. Der er ønske om en kort bemærkning fra fru Louise Schack Elholm.;Formanden
47276;Time;;Kl. 10:41
47302;name_party;":
Vi har jo tit hørt hr. Thomas Jensen udtale sig i meget barske vendinger om regeringens politik, om ghettoer, om refusion til Landsbyggefonden osv., men man kunne her for nylig læse i Altinget, at
hr. Thomas Jensen ikke mener, at de her ghettoting, som man har
indført, skal ændres: man vil ikke ændre refusionen til Landsbygge-

Fredag den 29. april 2011 (L 186)

fonden, hvis der på et tidspunkt kommer en ny regering med Socialdemokraterne.
Jeg vil sådan set bare høre, om man har det på samme måde med
det her, nemlig at man umiddelbart ikke er så positive, men hvis det
virkelig bliver til noget, vil man ikke afskaffe det igen, hvis man rent
faktisk kom til magten.";Louise Schack Elholm
47986;Time;"9

liger, som har lidt et skibbrud med kun 46 solgte boliger på landsplan over en lang årrække, vil vi ikke støtte, og det projekt vil vi
selvfølgelig ændre, hvis vi kommer til magten.";Kl. 10:42
48182;Time;;Kl. 10:45
48196;title_name;Fru Anita Knakkergaard for en kort bemærkning.;Formanden
48252;Time;;Kl. 10:45
48266;title_name;Ordføreren.;Formanden
48287;Time;;Kl. 10:42
48306;name_party;":
Socialdemokratiet har sammen med SF fremlagt en selvstændig politik for de udsatte boligområder, og den har vi selvfølgelig en målsætning om at få gennemført, når vi efter et valg forhåbentlig danner
regering. Sådan er det. Jeg har godt bemærket, at man i Altinget har
kunnet læse en artikel om, at vi ikke ville ændre på noget. Jeg må
sige, at det må være ude i området af fejlcitater eller fejlsammenskrivning, for selvfølgelig vil vi gennemføre de ting, der står i vores
udspil om de udsatte boligområder, og det gælder selvfølgelig også
vedrørende Landsbyggefonden.
Der er jo det lille kildne forhold, at vi overtager en økonomi, som
er blevet misligholdt i helt ufattelig grad. Det er jo sådan, at regeringen, Venstre og Konservative med støtte fra Dansk Folkeparti og desværre også De Radikale, mens der har været højkonjunktur, jo simpelt hen har taget en masse penge fra lejerne, fra Landsbyggefonden,
og nu er det sådan, at det, hvis vi skal gå ind og ændre den ordning,
vil koste i omegnen af 2 mia. kr. Det er penge, som er meget, meget
svære at finde, sådan som dansk økonomi ser ud i dag, og derfor er
vores målsætning, at vi fremover vil kunne nedbringe den der refusionsordning, men vi kan ikke gøre det fra dag et. Sådan er det.";Thomas Jensen
49562;Time;;Kl. 10:43
49576;title_name;Fru Louise Schack Elholm.;Formanden
49611;Time;;Kl. 10:43
49637;name_party;":
Nu har Socialdemokraterne selv været med til at lave de her aftaler,
der startede den her refusion til Landsbyggefonden, så det kan godt
være, at man nu mener, at det er en dårlig ide, men man har jo tidligere været for det. Det kan jo så altid give en overvejelser om, hvad
det mere er, man ændrer mening om.
Jeg kunne godt tænke mig at vide, om man har tænkt sig at afskaffe den her mulighed for salg, hvis man selv kommer til magten.";Louise Schack Elholm
50085;Time;;Kl. 10:44
50110;name_party;":
Nu henviser man til, at pengene bare bliver overført til økonomien,
altså statens økonomi. Det er jo ikke korrekt. Der er en hel masse
steder, hvor de bliver overført til Landsbyggefonden, det bliver de de
fleste steder. Det står jo klart og tydeligt i loven. Der er en hel masse
punkter, som jeg ikke vil komme ind på her, hvor nettoprovenuet
netop skal overføres. Men de penge, der bliver overført, er jo sådan
set de penge, som staten har betalt ind til støtte, for at man kan bygge nye boliger, for når man sælger boliger, kommer der jo til at
mangle boliger. Det vil sige, at nogle af de penge, som staten har betalt, selvfølgelig skal tilbage til staten, så der kan bygges nye boliger
– altså med hensyn til ydelsesstøtten. Og det samme gælder jo kommunerne. De kan ansøge om de penge, der ligger derinde: de kan ansøge om at få 40 pct. af den grundkapital, de tidligere har indbetalt,
når det går til nybyggeri.
Mener hr. Thomas Jensen ikke, at der, når man sælger boliger,
selvfølgelig også skal bygges nye, så der er lejeboliger til lejerne?";Anita Knakkergaard
51172;Time;;Kl. 10:46
51186;title_name;Ordføreren.;Formanden
51207;Time;;Kl. 10:46
51226;name_party;":
Der skal bygges langt flere almene boliger i Danmark, end der er
blevet de sidste 10 år. Der er et kæmpe, kæmpe efterslæb. Tidligere
statsminister Anders Fogh Rasmussen kom med nogle usandheder i
folketingsvalgkampen i 2007, og hvis den nuværende statsminister,
hr. Lars Løkke Rasmussen, drister sig til at fremsætte de samme påstande om, at regeringen har bygget rigtig mange almene boliger i de
forgangne år, mens hr. Lars Løkke Rasmussen har været statsminister, så kommer han rigtig meget ud på usandhedernes overdrev.
Der er bygget alt for få almene boliger, og selvfølgelig skal vi
sørge for at få bygget flere, men det skal ikke ske ved, at vi sælger
ud af de gode, eksisterende almene boliger og altså privatiserer dem
og så bruger pengene i statskassen til at bygge boliger andre steder i
landet for. Jeg synes, vi skal bruge de instrumenter, vi har, til at bygge nye almene boliger, og så skal vi lade være med at sælge ud af de
gode almene boliger i de ikkeproblemfyldte områder.";Thomas Jensen
52232;title_name;Ordføreren.;Formanden
52254;Time;;Kl. 10:47
52264;Time;;Kl. 10:44
52283;name_party;":
Som det klart og tydeligt fremgår af min ordførertale, er vi rede til at
støtte salg af almene boliger i de udsatte boligområder, altså der,
hvor pengene bliver i området og kan være med til inden for en helhedsplan at styrke de udsatte boligområder til at få en mere blandet
beboersammensætning, og sådan at vi kan få afviklet nogle af de udsatte boligområder, som har et ghettopræg. Det er også det, der klart
og tydeligt fremgår af Socialdemokraterne og SF’s samlede udspil
for udsatte boligområder.
Derfor vil vi selvfølgelig i forbindelse med lovforslaget gerne
være med til at sikre – og det har jeg jo sagt i ordførertalen jeg gerne
vil støtte – at vi har den her mulighed i de udsatte boligområder.
Men det der ideologiske projekt med at sælge ud af gode almene bo-";Thomas Jensen
53072;title_name;Fru Anita Knakkergaard.;Formanden
53105;Time;;Kl. 10:47
53130;name_party;":
Jeg fik ikke rigtig svar på, om hr. Thomas Jensen egentlig mener, det
er rimeligt, at man får det tilskud ind til bl.a. grundkapital, hvor
kommunen kun får 40 pct., og staten så får en del af den ydelsesstøtte, der er betalt ind, når de skal betale. Mener hr. Thomas Jensen ikke, det er rimeligt, for at der kan bygges nye boliger, at man får pengene igen, når man har solgt boligerne, så man kan bygge nye boliger? For det er jo meningen, at der skal bygges nye boliger.";Anita Knakkergaard
53613;Time;;Kl. 10:47
53627;title_name;"Ordføreren.

10

Fredag den 29. april 2011 (L 186)";Formanden
53689;Time;;Kl. 10:47
53708;name_party;":
Jamen jeg har sagt det klart og tydeligt i min ordførertale: Socialdemokraterne støtter ikke salg af boliger i ikkeudsatte boligområder,
og det er jo dem, fru Anita Knakkergaard taler om. Det er jo der,
Dansk Folkeparti vil støtte et salg og dermed også putte pengene
over i statskassen. Socialdemokraterne vil slet ikke være med til det,
og derfor synes vi heller ikke, at den finansieringsmodel, ordføreren
taler om, er fornuftig.
Vi vil kun være med til positive salg i de områder, hvor det kan
være med til at skabe en bedre balance i beboersammensætningen,
nemlig i udsatte boligområder. Så vi vil slet ikke gå ind på det, som
Dansk Folkepartis ordfører støtter op om.";Thomas Jensen
54393;Time;;Kl. 10:48
54407;title_name;"Tak til hr. Thomas Jensen. Så er det fru Anita Knakkergaard som
ordfører for Dansk Folkeparti.";Formanden
54511;Time;(Ordfører);Kl. 10:48
54547;name_party;":
Lovforslaget giver mulighed for salg af almene boliger og udmønter
en del af aftalen mellem regeringen, Dansk Folkeparti og Radikale
Venstre, som blev indgået den 8. november 2010, om en styrket indsats i ghettoområderne og anvendelsen af den almene boligsektors
midler. Med lovforslaget gennemføres en ny salgsordning, der erstatter den gamle forsøgsordning, og der sker en sammenskrivning af
den permanente ordning om salg af almene boliger i ghettoområder.
I Dansk Folkeparti mener vi, at en kombination af almene udlejningsboliger, private udlejningsboliger og andelsboliger kan give en
bedre beboersammensætning, og med lovforslaget gives der nu mulighed for, at boligorganisationen og kommunen med afdelingens
godkendelse har værktøjet til denne kombination. Der bliver med
den nye ordning mulighed for afhændelse til en andelsboligforening,
der er stiftet af beboerne, og hvor mindst 50 pct. af lejerne i beboelseslejlighederne ved indgåelse af købsaftalen skal være medlem af
foreningen.
Jeg vil kort komme ind på de områder, der har været vigtigst for
Dansk Folkeparti:
Det har været § 75 a, hvor der står, at socialministeren efter fælles ansøgning fra kommunalbestyrelsen og den almene boligorganisation kan godkende salg af almene familieboliger i boligorganisationens afdelinger i kommunen. Der kan ansøges om salg til almene
lejere af boligerne og salg af ledige boliger.
Kommunalbestyrelsen og boligorganisationen meddeler, hvilke
afdelinger og boliger der kan og skal omfattes af salget. Kommunalbestyrelsen og boligorganisationen kan fastsætte kriterier for, hvem
der kan sælges til i udsatte almene boligafdelinger.
I § 75 b står der:
»Socialministeren kan efter ansøgning fra kommunalbestyrelsen
godkende salg af almene familieboliger i kommunen til almene lejere af boligerne.
Stk. 2. Socialministeren kan efter ansøgning fra en almen boligorganisation godkende salg af almene familieboliger i boligorganisationens afdelinger til almene lejere af boligerne.«
Men væsentligste for Dansk Folkeparti har været § 75 c, hvor der
står i stk. 1 og 3:
»Afdelingsmødet godkender salg efter § 75 a og § 75 b, herunder
de fastsatte kriterier ved salg af boliger i udsatte almene boligafdelinger og den trufne beslutning om lejernes ret til lån som nævnt i §
75 i, stk. 1. Afdelingsmødet godkender endvidere efterfølgende ændringer af salgets omfang samt efterfølgende ændringer af de fastsatte kriterier ved salg i udsatte afdelinger.«

…
»Stk. 3. Ved salg efter § 75 b skal afdelingsmødets godkendelse
som nævnt i stk. 1 bekræftes ved urafstemning med tilslutning fra
mindst 2/3 af afdelingens samlede antal stemmer.«
Vi er i Dansk Folkeparti glade for, at det er op til afdelingsmødet,
om der kan ske salg af de almene boliger. Jeg vil kort komme ind på
den omtalte lånemulighed.
Ved salg efter § 75 a kan kommunalbestyrelsen og den almene
boligorganisation beslutte, at afdelingen kan yde et rente- og afdragsfrit lån på 30 pct. af markedsprisen til almene lejere i afdelingen, som køber deres egen bolig eller en ledig bolig i afdelingen.
Dansk Folkeparti har endvidere fået indført, at der 3 år efter lovforslagets ikrafttræden gennemføres en evaluering af salget af almene boliger. I evalueringen vil der indgå en vurdering af tab og gevinster ved de gennemførte salg og en vurdering af, om et eventuelt
tab kunne være blevet begrænset gennem anvendelse af ejendomsmæglervurdering af de solgte boliger inden salget. Vi mente, det var
nødvendigt med en evaluering, da der i lovforslaget kun er ejendomsmæglervurdering ved salg af enkelte lejligheder til lejerne og
ikke ved salg af en hel blok.
Lovforslaget indeholder foruden aftalen mellem regeringen,
Dansk Folkeparti og Radikale Venstre endvidere et forslag fra Erhvervsudvalget. Forslaget indeholder dispensation til etablering af
servicebutikker i ældre- og plejeboligbebyggelse i yderområderne til
under markedslejen. Det er en betingelse for udlejning under markedslejen, at erhvervsarealerne og ældreboligerne er beliggende i et
yderområde og ikke overstiger 250 m². I Dansk Folkeparti mener vi,
det er et godt initiativ for ældre personer med handicap, men det er
frivilligt for kommuner og regioner, om de vil gøre brug af muligheden.
Loven træder i kraft den 1. juli 2011. Vi er i Dansk Folkeparti
selvfølgelig positive over for forslaget og ser frem til udvalgsbehandlingen.";Anita Knakkergaard
58910;Time;;Kl. 10:53
58924;title_name;Tak. Der er en kort bemærkning fra hr. Thomas Jensen.;Formanden
58987;Time;;Kl. 10:53
59006;name_party;":
Tak til fru Anita Knakkergaard. Nu er det jo sådan, at Dansk Folkeparti har støttet regeringen i mangt og meget, især i det her ideologiske felttog imod den almene sektor, hvor man især har støttet salget
af rigtig gode almene boliger i de områder, hvor der ikke er nogen
problemer. Nu hører vi så fra talerstolen, at Dansk Folkeparti har fået nogle ting med i det her lovforslag, bl.a. en evalueringsordning.
Det er jo ganske godt, for sådan en evalueringsordning kan måske
også bruges til at spørge: Er der dele af det her, vi skal begrave og
afskaffe igen?
Så har jeg bemærket, at hos et af de andre partier, som har været
med til at få det her er vedtaget, nemlig Det Radikale Venstre, har
finansordføreren udlovet rødvin til bl.a. Dansk Folkepartis ordfører,
hvis der bliver solgt mere end ti almene boliger efter den nye ordning, efter vedtagelsen af det lovforslag, vi er ved at behandle nu.
Mit spørgsmål til Dansk Folkepartis ordfører er så: Hvis det viser
sig, at den radikale finansordfører får ret og der ikke bliver solgt ti
almene boliger efter den her lov, sådan at Dansk Folkepartis ordfører
ikke får rødvin af den radikale finansordfører, vil Dansk Folkeparti
så i evalueringen arbejde på, at man afskaffer den del af salgsordningen, som vedrører de gode, velfungerende almene boliger?";Thomas Jensen
60320;Time;;Kl. 10:54
60334;title_name;"Ordføreren.

Fredag den 29. april 2011 (L 186)";Formanden
60392;Time;;Kl. 10:54
60417;name_party;":
Nu har jeg ikke hørt, at den radikale ordfører har lovet mig rødvin,
men det kan da godt være, og jeg vil da se frem til det, hvis han vil
give en gang rødvin. Det tvivler jeg på. Men jeg synes sådan set, det
er godt. Det er altså nogle værktøjer, vi giver boligorganisationerne
og kommunen, og det er afdelingerne, der beslutter, om de vil sælge.
Det er op til lejerne at beslutte, om de vil sælge. Det er et udmærket
værktøj. Men vi vil selvfølgelig kigge på, om de bliver solgt til under salgsprisen, og om der bliver tab på dem. Hvis der bliver tab på
dem, må vi jo gribe ind.";Anita Knakkergaard
61009;Time;;Kl. 10:55
61023;title_name;Hr. Thomas Jensen.;Formanden
61051;Time;;Kl. 10:55
61070;name_party;":
Nu er det jo ikke bare nogle instrumenter, der bliver indført. Det er
også nogle instrumenter, som har en effekt – en effekt, som også har
en ideologisk karakter, nemlig at der, ved at man sælger gode, velfungerende almene boliger, så bliver færre boliger til de folk, som
ikke har så mange penge og ikke har mulighed for at købe. På den
måde er Dansk Folkeparti jo endnu en gang med til at bakke op om
regeringens politik, der går ud på at skabe mere frihed for de få velbjærgede og mindre frihed for de folk, der ikke har så mange penge
at gøre godt med her i tilværelsen. Så det her har jo nogle ideologiske konsekvenser.
Mit spørgsmål til Dansk Folkepartis ordfører er helt konkret:
Hvis nu det viser sig, at det her er en fiasko, hvorfor mander Dansk
Folkeparti sig så ikke op og kræver, at man i forbindelse med den
evaluering, som Dansk Folkeparti selv har fået med i lovforslaget,
afskaffer den del, der har det ideologiske sigte, nemlig at sælge ud af
de gode almene boliger?";Thomas Jensen
62066;Time;;Kl. 10:56
62080;title_name;Ordføreren.;Formanden
62101;Time;;Kl. 10:56
62126;name_party;":
Jeg tror bestemt ikke, at regeringen har noget ideologisk sigte med at
sælge ud af de almene boliger. Jeg tror, at der gennem salg vil ske
det, at der kommer nye penge ind, så der kan bygges nye boliger. Så
det er jo egentlig noget vrøvl, hr. Thomas Jensen siger. Der gives
også mulighed for, at almene lejere kan få lov til at eje deres egen
lejlighed. Det har vi aldrig være kede af, det var derfor vi gik med i
forsøgsordningen. Det har vi intet imod i Dansk Folkeparti. Så jeg
synes ikke, at det er op til os at beslutte det. Det er op til boligorganisationen, det er op til kommunen, og sidst er det jo så afdelingen –
altså lejerne – der beslutter, om de overhovedet vil være med til det.
Jeg synes, det er en udmærket ordning, og jeg tror ikke, at der vil
blive solgt særlig mange boliger. Men nu må vi jo vente og se. Det
er et værktøj, vi giver til kommunerne, og det er vi sådan set glade
for at kunne give dem.
Hverken SF eller Socialdemokratiet var jo med, dengang vi lavede styringen af den almene sektor. Man har ikke været med til noget
som helst. Den er de jo meget, meget glade for ude i de almene boligselskaber og også i kommunerne. Så vi er fuldt ud tilfredse med
det her. Vi mente bare ikke, at det var nødvendigt at lave forsøgsordningen om, men nu er det gjort.

11";Anita Knakkergaard
63427;Time;;Kl. 10:57
63441;title_name;"Tak til fru Anita Knakkergaard. Så er det fru Nanna Westerby som
ordfører for SF.";Formanden
63532;Time;"(Ordfører)
Nanna Westerby (SF):
Det her lovforslag har jo været længe undervejs. Det startede, kort
efter at regeringen tiltrådte i 2001, med præsentationen af noget, som
man jo godt kan kalde et korstog, der ramte den almene boligsektor,
nemlig at nu skulle de almene boliger privatiseres. Jeg tror faktisk,
det bl.a. var den daværende finansminister, der var ansigtet på det
korstog. Regeringen var nemlig ikke venligt stemt over for de kollektive ejerforhold, der kendetegner den almene sektor. Vi skulle ikke eje i fællesskab, nej, man skulle derimod have muligheden for at
eje hver for sig. Helt konkret præsenterede man en forestilling om, at
lejere ikke var lige så gode til at passe på deres bolig, som ejere var,
fordi de ikke havde nok incitament til at passe på deres bolig. Derfor
skulle alle nu kunne købe deres almene boliger.
Når man så ser på, hvad der er sket, kan man jo se, at det er gået
ret sløjt med salget, og at det er meget få boliger, der er solgt – jeg
tror, det sidste tal, jeg hørte om, var 49 almene boliger, der var solgt
– og de boliger, som er solgt, er primært velfungerende almene boliger i attraktive områder. Og her ligger i SF's øjne et af de rigtig store
problemer. For vi har meget svært ved at forstå, hvorfor det er, man
skal sælge ud af attraktive almene boliger, som netop er med til at
gøre den almene boligsektor konkurrencedygtig, og som netop er
med til at sikre, at der er en blandet beboersammensætning i den almene boligsektor, og at den almene boligsektor i Danmark er et sted
for alle, ikke kun for de udsatte grupper, sådan som det er i mange
andre lande. Det sætter vi over styr, hvis vi privatiserer nogle af de
rigtig gode almene boliger.
Derfor er vi også rigtig ærgerlige over, at det her lovforslag viderefører de privatiseringstanker, for vi synes, det er et ideologisk
korstog. I SF er vi til gengæld ikke ude på et ideologisk korstog. Vi
har en pragmatisk tilgang til salg af almene boliger. Vi ønsker ikke
salg af velfungerende og attraktive almene boliger, ikke under nogen
omstændigheder. Men hvis et salg kan løse problemer i udsatte boligområder, ja, så vil vi gerne se på det som et redskab til at sikre en
mere blandet beboersammensætning. Det kan f.eks. indgå som led i
en samlet plan for området, der også ser på beskæftigelse, uddannelse til de unge, renoveringer og øget tryghed.
Så vi opererer altså med en skillelinje, nemlig at en ting er salg af
almene boliger i udsatte boligområder, men en anden ting er, at vi
ikke forstår, hvorfor man skal køre det her ideologiske korstog og
sælge ud af de velfungerende almene boliger. Derfor har vi også været modstandere af regeringens forsøgsordning, som jo netop handler
om salg af attraktive almene boliger, og det er ærgerligt, at man ikke
får lagt den helt på hylden med det her forslag. Det er til gengæld
godt, at man har gang i så massivt et tilbagetog som det, som vi er
blevet præsenteret for her i dag. Nu står der nemlig i lovforslaget, og
jeg citerer:
»Det forventes, at salget af enkelte boliger fremover primært vil
finde sted i udsatte afdelinger som led i indsatsen mod ghettoisering.«
Det vil sige, at det ikke længere primært er attraktive almene boliger, men at det nu primært er som et redskab i udsatte boligområder.
Der lægges vægt på salg af blokke, ligesom salgsprovenuet nu i
højere grad kan gå tilbage til boligområdet til brug for investeringer i
helhedsplaner. Særlig det sidste er vi i SF varme tilhængere af endelig er kommet med, for det betyder jo, at man i f.eks. Gellerupparken
kan benytte salgsredskabet til både at skabe en mere blandet beboer-

12

Fredag den 29. april 2011 (L 186)

sammensætning og til at skabe økonomi til helhedsplanens renoveringer. Derfor har de ændringer, som kommer her i dag, også i lang
tid været efterlyst fra Gellerupparkens side.
Samtidig luger forslaget ud i nogle af de tidsler, der har været i
forsøgsordningen. Det gøres markant sværere at sælge boliger uden
om boligorganisationen. Lad os forestille os, at der er nogle beboere
i en rigtig velfungerende almen bolig nær naturskønne områder, som
måske lige er blevet renoveret med midler fra fælleskassen i Landsbyggefonden, og som tænker: Den vil de da egentlig gerne købe. Det
skal de nu have både kommunens og boligorganisationens tilslutning
til, medmindre de kan få to tredjedeles opbakning ved en urafstemning blandt alle lejere.
Så det er altså blevet en tungere proces at sælge de attraktive almene boliger, og det er blevet meget sværere at få de favorable lån,
som det hidtil har været tilfældet. Det er godt. Det betyder, at regeringen har fortrudt, og det er et tilbagetog, som vi meget gerne vil
kvittere for, så tak for det.
Men vi forstår ikke, hvorfor det er, at man ikke går hele vejen. Vi
forstår ikke, hvorfor man vil opretholde den mulighed, at der skal
kunne sælges ud af attraktive almene boliger. Så hvis regeringen ønsker bred opbakning til det her lovforslag, vil vi meget gerne være
med til at gå konstruktivt ind i det, men så vil vi også meget gerne
opfordre til, at man laver en opdeling af forslaget i en del, der vedrører de udsatte boligområder, og en del, der vedrører helt almindelige
og velfungerende almene boligafdelinger.
Så er der en række spørgsmål, særlig omkring sikring af de beboere, som vil blive boende som lejere i en solgt almen bolig, for de
overgår jo til det private lejemarked. Der vil vi i udvalgsbehandlingen selvfølgelig få undersøgt, hvordan de er sikret. Vi vil meget gerne bakke op om en teknisk gennemgang, sådan som det blev efterlyst fra Socialdemokraternes side. Men vi skal jo se på, hvordan vilkårene er omkring deres depositum, ikke mindst hvordan overgangsordningerne er fra en type leje til en anden type leje, og hvilke økonomiske konsekvenser det har for lejeren.
Så vi ser frem til udvalgsbehandlingen. Alt i alt er vi positive
over for de dele af lovforslaget, der retter op på barriererne for helhedsplanerne i de udsatte boligområder, men vi støtter ikke salg af
velfungerende og attraktive almene boliger.";Kl. 10:58
69565;Time;;Kl. 11:03
69579;title_name;Tak til fru Nanna Westerby. Så er det hr. Daniel Rugholm som ordfører for Det Konservative Folkeparti.;Formanden
69691;Time;"(Ordfører)
Daniel Rugholm (KF):
Vi behandler nu den sidste del af elementerne fra aftalen om en styrket indsats i ghettoområderne og anvendelsen af den almene boligsektors midler også kaldet boligaftalen, en aftale, som blev indgået
mellem De Konservative, Venstre, Dansk Folkeparti og Det Radikale Venstre. Den er udmøntet i tre love, og denne, L 186, er den sidste
i rækken.
Først indeholder lovforslaget en ny salgsordning, der erstatter
den gældende permanente ordning samt en tidligere forsøgsordning.
Formålet med dette er, at vi gerne vil have en mere balanceret beboersammensætning. Hvis vi skal tiltrække en bredere kreds af mennesker til de udsatte boligområder, kan vi bl.a. gøre det gennem at sikre f.eks. ejerformer i de udsatte boligområder. Ved salg af afdelinger
i ikkeudsatte områder kan provenuet ved salg medvirke til finansiering af nybyggeri. I ghettoområder og i de udsatte områder kan provenuet indgå i finansieringen af den godkendte helhedsplan for området. Det mener vi er rigtig fornuftigt og noget, som boligforeningerne forhåbentlig vil få gavn af i de kommende år, når flere succesfulde helhedsplaner skal realiseres rundtomkring i landet.

En opnåelse af de ønskede resultater kan også fremmes ved at
sælge ubenyttede grunde og derved tiltrække nye aktiviteter af forskellig karakter til områderne. Vi ønsker altså med dette lovforslag
at gøre det lettere for boligforeningerne at sælge en afdeling, dele
heraf eller grunde på området.
Det sidste element i lovforslaget er, at vi nu vil gøre det lettere at
etablere dagligvarebutikker i tilknytning til ældreboliger i yderområderne. Kommuner og regioner kan nu fremme udviklingen af mindre
erhverv, og det vil også være en klar gevinst for beboerne i ældreboliger at få en lille dagligvarebutik i forbindelse med deres boliger.
For at gøre det muligt eller i hvert fald lettere at komme i gang med
dette er det formuleret sådan i lovforslaget, at der må forekomme en
leje under markedsprisen.
Fra konservativ side er vi meget positive over for disse nye redskaber, og vi tror på, at de sammen med mange andre gode tiltag,
som jo er i boligaftalen, vil medvirke til en positiv udvikling i beboersammensætningen, særlig i de udsatte boligområder, ligesom det
sidstnævnte element i lovforslaget kan bidrage til en opstart af mindre erhverv i yderområderne til gavn for beboere i ældreboliger. Vi
støtter lovforslaget, og vi ser frem til en konstruktiv behandling med
de øvrige partier i Boligudvalget. Det er glædeligt, at der er opbakning til store dele af lovforslaget, og jeg er helt sikker på, at vi nok
skal få en konstruktiv behandling og et fornuftigt resultat.";Kl. 11:03
72349;Time;;Kl. 11:06
72363;title_name;Tak. Der er korte bemærkninger, og de er fra hr. Thomas Jensen.;Formanden
72436;Time;;Kl. 11:06
72455;name_party;":
Tak til hr. Daniel Rugholm. Nu er det jo sådan, at Det Konservative
Folkepartis holdning til den her salgsordning er udtryk for lidt af en
slingrekurs. Det er sådan, at det var tidligere partiformand og tidligere økonomiminister hr. Bendt Bendtsen, der i sin tid satte det her
ideologiske felttog mod den almene sektor i søen, og senere hen, da
det viste sig, at det var en kæmpe fiasko for salgsordningen og en
kæmpe sejr for den almene sektor i Danmark, nemlig ved at der kun
blev solgt 46 almene boliger ud fra den ordning, der går ud på at
sælge ud af gode almene boliger, så var der jo forskellige konservative ordførere, der var ordførere før hr. Daniel Rugholm, som tilkendegav følgende – og jeg citerer hr. Jakob Axel Nielsen:
»Den ordning har været en fiasko, og den bør ikke videreføres efter min mening. Vi må bare erkende, at de boliger er meget svære at
sælge …«.
Dermed var hr. Jakob Axel Nielsen enig med sin forgænger på
boligordførerposten hos De Konservative, nemlig hr. Knud Kristensen. Hvad er det, der er sket, siden Det Konservative Folkeparti har
skiftet holdning på det her område?";Thomas Jensen
73572;Time;;Kl. 11:07
73586;title_name;Ordføreren.;Formanden
73607;Time;"Daniel Rugholm (KF):
Jamen Det Konservative Folkeparti har ikke skiftet holdning. Vi har
en holdning, og jeg synes efterhånden, at hr. Thomas Jensen er ved
at have for vane, at jeg skal konfronteres med min forgængers personlige holdninger, som i nogle tilfælde har været lidt anderledes
end det, der har været partilinjen. Måske skulle vi udveksle nogle email-adresser med hr. Jakob Axel Nielsen, så hr. Thomas Jensen
kunne få debatten den vej. Jeg tror næsten, at det ville være mere relevant.
Vi står fast på, at vi synes, det her er en fornuftig ting. Det er derfor, vi har det med. Det er derfor, vi har fået forhandlet det med i

Fredag den 29. april 2011 (L 186)

boligaftalen. Det er derfor, vi støtter det, ligesom Venstre og Dansk
Folkeparti gør det, og ligesom Det Radikale Venstre også gør det.
Jeg håber da også, at hr. Thomas Jensen vil gå konstruktivt ind i det,
når vi skal forhandle nu i Boligudvalget.";Kl. 11:07
74539;Time;;Kl. 11:08
74553;title_name;Hr. Thomas Jensen.;Formanden
74581;Time;;Kl. 11:08
74600;name_party;":
Selvfølgelig går Socialdemokraterne altid konstruktivt ind i det her
arbejde, men man må sige, at hos Det Konservative Folkeparti sejler
holdningerne noget rundt, når det handler om salgsordningen. Altså,
hvis man kan have to på hinanden følgende boligordførere, som siger, at den her ordning er en fiasko, og at den ikke bør videreføres,
er det vel Det Konservative Folkepartis politik – eller er der ikke styr
på meldingerne fra den konservative folketingsgruppe? Nu ved vi
også, at det er en konservativ minister, der er socialminister i dag, og
som har fremsat det her lovforslag, så vi kan jo se, at der er blevet
ændret holdning, og at Det Konservative Folkeparti fortsat vil føre
det her ideologiske felttog mod de almene boliger i de gode områder.
Men mit spørgsmål svarer til det spørgsmål, der var til Dansk
Folkepartis ordfører: Nu når der skal evalueres efter 3 år og der givetvis ikke er solgt så mange almene boliger, vil Det Konservative
Folkeparti bakke op om den radikale finansordførers bud på, at der
ikke bliver solgt så mange, og vil man så gå ind og afskaffe ordningen med salg af de gode almene boliger i de gode boligområder?";Thomas Jensen
75761;Time;;Kl. 11:09
75775;title_name;Ordføreren.;Formanden
75796;Time;"Daniel Rugholm (KF):
Man kan have forskellige holdninger til det her, og man kan sagtens
kigge på tallene og vurdere, om det har været fornuftigt eller ej, og
det er så det, jeg kan fornemme på hr. Thomas Jensen at min forgænger har udtrykt noget om. Jeg så da også gerne, at tallene havde
været anderledes, men det ændrer ikke ved, at jeg synes, at det er et
godt redskab, som jeg gerne vil være med til at give, og det er det, vi
nu gør. Hvad der så skal ske, må vi se.
Vi kan jo forholde os til alle mulige scenarier nu. Det vil jeg
egentlig ikke gå ind i, men vi vil se konstruktivt på den evaluering,
der kommer, og så må vi forholde os til det til den tid og se, hvad der
er kommet. Det er klart, at jeg ikke vil stå og sige noget om det her
nu og forholde mig til eksempelvis syv eller otte forskellige scenarier, men vi kigger på evalueringen, og så må vi forholde os til det til
den tid.";Kl. 11:09
76704;Time;;Kl. 11:10
76718;title_name;Tak til hr. Daniel Rugholm. Så er det hr. Jørgen Poulsen som ordfører for Det Radikale Venstre.;Formanden
76823;Time;(Ordfører);Kl. 11:10
76855;name_party;":
Forslaget, som vi behandler her, er jo en udmøntning af nogle af de
ting, der indgår i den samlede boligpolitiske aftale fra november i
fjor, som Det Radikale Venstre er en del af, og som vi dermed også
vil støtte i dag.
Vi har flere gange nævnt, at vi finder det temmelig historieløst at
kalde det for ghettoområder. Vi ville foretrække en anden betegnelse, men nok om det.

13

Vi er ligesom i alle andre sager gået ind i de her aftaler for at
skaffe resultater, men det betyder jo ikke, at f.eks. forslaget om en
ny salgsordning for salg af almene boliger ligefrem er en blomst,
som har groet i vores have. Men det tager vi altså med, fordi vi tror
på, at den samlede ordning er et gode.
Det er vist også rigtigt, at gruppens næstformand, hr. Morten
Østergaard, under forhandlingerne har sat tre gode flasker rødvin på
højkant, hvis der sælges så meget som ti af disse boliger. Det tror jeg
stadig væk står ved magt. Men vi lader altså tvivlen komme regeringen til gode og også gerne tre flasker vin, hvis vi skulle tage helt fejl
på det her område.
Samlet set synes vi naturligvis også, at vi kunne have langt mere
renovering og nybyggeri og gøre langt flere sociale indsatser på det
her område, men det er altså et skridt i den rigtige retning, og vi støtter forslaget.";Jørgen Poulsen
78141;Time;;Kl. 11:12
78155;title_name;"Tak til hr. Jørgen Poulsen. Jeg vil lige her for god ordens skyld sige,
at der jo ikke er noget i vejen med rødvin, men jeg vil bare gøre opmærksom på, at den ikke må nydes her i salen.
Så er det hr. Frank Aaen fra Enhedslisten.";Formanden
78393;Time;(Ordfører);Kl. 11:13
78421;name_party;":
Det er jo mærkeligt at støtte et lovforslag, som ikke skal virke, men
sådan er De Radikale åbenbart. Man støtter et lovforslag, der går ud
på at sælge almene boliger, og så håber man, at der ikke bliver solgt
nogen. Jeg synes, man skulle stemme imod.
Der er jo ikke noget område, som vi har kunnet se på den måde
være ramt af spekulation som boligområdet. Vi så op til krisen,
hvordan priserne eksploderede på boligmarkedet, vi så under krisen,
hvordan boblen sprang, og vi har set, hvor skadelig denne mulighed,
som vi har i det her samfund, for at spekulere i folks mulighed for at
bo et sted, er. Det er jo det, det går ud på, nemlig at spekulere i, hvor
folk bor, hvis de overhovedet kan få en bolig, og det er i virkeligheden skadeligt for samfundsøkonomien og er hele tiden en latent fare
for nye problemer i samfundsøkonomien, det er skadeligt for de unge mennesker, der skal ind at have en bolig, når vi er på vej op i en
boble, og som har svært ved at få råd til at få en bolig, og det er katastrofalt for de mennesker, som så køber en bolig på toppen af boblen
og må se, at det, de troede var en stor værdi, lige pludselig bliver til
en stor gæld. Det er simpelt hen en fejl i vores samfund i virkeligheden, at boligområdet i den grad er udsat for spekulation, fordi vi jo
som mennesker alle har brug for et sted at bo, og så er det altså ret
dumt at have indrettet det område på en sådan måde, at folk i lange
perioder udsættes for spekulationens dårlige sider.
Derfor vil vi helt generelt sige, at vi på ingen måde, under ingen
omstændigheder støtter det med at øge mulighederne for spekulation
på boligmarkedet. Vi synes i virkeligheden, at det burde være sådan,
at boliger som udgangspunkt bliver ejet i fællesskab, ikke sådan at vi
vil udrydde enhver boligform, for f.eks. andelsboliger kan være en
god form, men desværre er den også ved at blive ødelagt, fordi man
har givet mulighed for spekulation der, for vi ser i andelsboligforeninger, hvordan priserne bankes i vejret, når der er optur på boligmarkedet, og igen i dag ser vi, hvor mange der bliver ramt af, at de
har en alt for dyr andelsbolig, som de ikke kan sælge, hvis de har
brug for det. Så helt principielt synes vi ikke om at øge muligheden
for spekulation og slet ikke at mindske den del af boligmarkedet, der
er lejemarkedet, som folk har adgang til, hvis vi vel at mærke sørger
for, at der er gode og billige lejligheder til rådighed.
Så siger man i debatten, at det her drejer sig om at få mere blandede ejerformer og at få folk til at kunne bo sammen i højere grad,
end tilfældet er i dag, hvor de rigeste klumper sig sammen i ghettoer

14

Fredag den 29. april 2011 (L 186)

nord for København. Jamen hvis det var det, der var ønsket, nemlig
at man gerne vil have, at folk bor mere blandet sammen, uanset om
de har høj eller lav indkomst, stor eller lille formue, så er det dummeste at gøre da at sælge de bedste almene boliger, dem, som mange
gerne vil søge, og så lade, om jeg så må sige, resten være tilbage,
oven i købet samtidig med at man, hvad angår de almene boliger, vi
har, og som trænger til en forbedring, har forringet mulighederne for
forbedringer, ved at man har tømt Landsbyggefonden. Det Radikale
Venstre, Dansk Folkeparti, Venstre og Konservative har tømt den i
en grad, så Landsbyggefonden ikke har penge, men kun har gæld.
Den fond, som kunne have hjulpet med at forbedre almene boliger,
har man ødelagt. Det er det rene hykleri. Man taler om blandede boligformer, hvor folk kan være sammen på trods af indkomstforskelle,
men man har altså i den grad ødelagt den almene sektors mulighed
for at udvikle sig, og man vil nu sælge de bedste boliger ud af den
almene sektor. Man skulle gøre en indsats for at få bedre og mere
attraktive almene boliger, hvis målsætningen er – og den er vi enige
i – at folk kan bo sammen og ikke skal deles op efter indkomst.
Der er en del i forslaget, vi støtter, nemlig muligheden for at
etablere butikker, hvor man lejer butikslokalet ud under markedsleje.
Jeg vil sige tillykke til regeringen, V, K, O og De Radikale, fordi
man har fundet ud af, at markedet ikke bare klarer alt, men at man er
nødt til en gang imellem at gøre en indsats for at hjælpe nogle steder,
hvor markedet svigter. Det gør det jo sådan set generelt. Det synes vi
er en meget god idé, og vi synes, man skulle udvide den til andre
områder. Hvorfor skal kommuner i yderområder med høj arbejdsløshed ikke have mulighed for at etablere aktiviteter, som ikke er på
markedsvilkår, men som sørger for, at der måske er god adgang til
sund og billig mad og økologi? Den der form for tankegang vil vi
gerne være med til at udvide, og vi så gerne, at forslaget blev opdelt,
så vi kunne støtte den del af forslaget. Men vi er imod resten.";Frank Aaen
83171;Time;;Kl. 11:18
83185;title_name;Tak til hr. Frank Aaen. Så er det socialministeren.;Formanden
83246;Time;;Kl. 11:18
83281;title_name;":
Først tak for den overvejende positive modtagelse af forslaget. Forslaget om salg af almene boliger er en del af regeringens ghettostrategi og er ligeledes omfattet af boligaftalen, som regeringen har indgået med Dansk Folkeparti og Det Radikale Venstre, og som Liberal
Alliance har tilsluttet sig. Det er en aftale om, at vi får en styrket indsats i ghettoområderne og om anvendelsen af den almene boligsektors midler.
Jeg synes, at vi med forslaget om en ny ordning for det enkeltvise
salg er nået frem til en brugbar ordning. Hovedsigtet er, at salget nu
skal indgå som et instrument i ghettoindsatsen og gennemføres som
en del af styringsdialogen. Vi vil samtidig gerne styrke salget så meget som muligt i afdelinger, hvor der er et stærkt beboerønske om at
købe. I sådanne afdelinger synes jeg, at det er rimeligt, at kommunen
eller boligorganisationen uafhængigt af hinanden kan beslutte salget.
Jeg hørte kritiske røster om denne del af forslaget, og det kan jeg
ikke helt forstå. Hvis to tredjedele af lejerne i en afdeling stemmer
for at købe deres bolig, er det for mig udtryk for et stærkt ønske, og
det er helt i tråd med vores demokratiske grundlag at give mulighed
for at kunne efterkomme et sådant ønske. Det er samtidig et krav, at
der er stor sikkerhed for, at salget ikke medfører underskud.
Salg af større dele af en afdeling til en privat ejer eller til en andelsboligforening er ligeledes et led i ghettoindsatsen. Forskellige
ejerformer i et udsat boligområde kan medvirke til at gøre området
mere attraktivt for en bredere kreds. Derfor lemper vi den gældende
praksis i de udsatte boligområder. Det betyder også, at nogle almene
lejere bliver private lejere. Vi har her fundet det vigtigt, at der bliver

meget klare regler for denne overgang, så både lejerne og køberne
ved, hvad der kommer til at gælde.
Lovforslaget åbner også op for, at provenuet ved salg af ejendomme i udsatte boligområder kan anvendes som led i en godkendt
helhedsplan for området. Jeg er glad for, at vi hermed bl.a. får banet
vejen for de visionære planer, der f.eks. er grundlæggende for at
kunne ændre og omdanne et helt boligområde i Gellerupparken og
Toveshøj, hvor man så kan ændre dem til en attraktiv bydel i Aarhus.
Endelig er der i forslaget medtaget mulighed for at kunne etablere dagligvarebutikker i tilknytning til ældreboliger, som er beliggende i yderområder. Forslaget ligger i forlængelse af forliget om lukkeloven og vil styrke mindre butikkers muligheder for at etablere sig i
yderområder i Danmark. Forslaget har samtidig et socialpolitisk sigte, da det nemlig kan medvirke til at forbedre specielt ældres og handicappedes muligheder for selv at kunne foretage indkøb af dagligvarer i nærheden af, hvor de bor.
Så foreløbig tak for en god debat, og jeg ser frem til behandlingen af forslaget i udvalget.";Benedikte Kiær
86115;Time;;Kl. 11:22
86129;title_name;Tak. Der er korte bemærkninger, og det er fra fru Nanna Westerby.;Formanden
86204;Time;"Nanna Westerby (SF):
Tak for det. Der er simpelt hen en del af det her lovforslag, som jeg
har meget svært ved at forstå, og det har jeg haft, siden regeringen
indførte den forsøgsordning, som man indførte for en række år siden,
nemlig det, at vi skal sælge ud af de gode almene boliger i naturskønne områder, når vi har mangel på netop den type almene boliger. Og der vil jeg bare gerne have ministeren til at forklare mig,
hvorfor vi skal det.
Hvordan skal det skabe en mere blandet beboersammensætning,
altså tiltrække ressourcestærke beboere til den almene sektor, at man
sælger ud af netop de boliger, som kan tiltrække ressourcestærke beboere, altså de attraktive almene boliger? Jeg vil gerne have, at ministeren forklarer mig, hvordan det hænger sammen.";Kl. 11:22
86977;Time;;Kl. 11:22
86991;title_name;Ministeren.;Formanden
87012;Time;;Kl. 11:22
87047;title_name;":
Grunden til, at forslaget drejer sig om det individuelle salg, er, at et
salg kun kan ske, hvis der er et meget stærkt beboerønske i en afdeling, og det viser sig jo ved, at der kræves to tredjedele flertal for
overhovedet at kunne foretage den her form for salg.
Men at sige, at der ellers ikke bliver gjort noget som helst for at
gøre den almene boligsektor attraktiv og konkurrencedygtig, mener
jeg er forkert, for hvis man ser på den samlede boligaftale og den
samlede ghettostrategi, er der masser af tiltag, masser af initiativer
og masser af ressourcer i forhold til at arbejde for at gøre den almene
boligsektor i rigtig mange områder mere attraktiv og også gøre den
almene boligsektor mere konkurrencedygtig.";Benedikte Kiær
87776;Time;;Kl. 11:23
87790;title_name;Fru Nanna Westerby.;Formanden
87819;Time;"Nanna Westerby (SF):
Ikke desto mindre er det sådan, og det er jo et faktum, at de ressourcestærke beboere helt overordnet set lige nu siver langsomt ud af

Fredag den 29. april 2011 (L 186)

den almennyttige boligsektor. Der bliver desværre færre og færre
ressourcestærke beboere i den almene sektor, og det er jo bekymrende, for vi vil alle sammen gerne have, at den almene boligsektor bliver et sted for alle mulige forskellige typer af danskere, høj som lav.
Sådan bliver det i mindre og mindre grad, og det er jo bekymrende.
Derfor forstår jeg bare ikke: Når nu der er meget lange ventelister
til de attraktive og velfungerende almene boliger, og når nu der er
mangel på dem i den almene boligsektor og vi på den anden side gerne vil tiltrække flere ressourcestærke beboere, hvorfor er det så, at
vi skal sælge ud af de velfungerende og attraktive almene boliger?";Kl. 11:23
88700;Time;"15

Så det, at der er åbnet mulighed for, at man i en afdeling, hvor
der er et stærkt beboerønske om at købe egen bolig, kan jeg ikke se
skulle ødelægge muligheden for, at vi fortsat har et varieret og bredt
udbud af almennyttige boliger, for vi kan faktisk se, at den almennyttige boligsektor er meget fokuseret på at skabe et så bredt udvalg
som overhovedet muligt. Det regner jeg da også med at de fortsat vil
gøre fremadrettet.";Kl. 11:24
89143;Time;;Kl. 11:27
89157;title_name;Hr. Frank Aaen.;Formanden
89182;Time;;Kl. 11:27
89196;title_name;Ministeren.;Formanden
89217;Time;;Kl. 11:24
89252;title_name;":
Som jeg fremhævede i mit svar før, gælder det her jo der, hvor der er
et stærkt beboerønske, hvor mere end to tredjedele af lejerne i en boligafdeling gerne vil købe deres egen lejlighed.
Men der bliver også taget mange initiativer og gjort en stor indsats for at gøre flere områder attraktive for ressourcestærke beboere.
Det er netop det, der ligger i hele den samlede boligaftale og hele
den samlede ghettostrategi. Det her er jo blot en lille del af det samlede initiativ for at gøre den almene boligsektor endnu mere konkurrencedygtig og for også at kunne tiltrække ressourcestærke beboere
til nogle af de udsatte boligområder. Gellerupparken har f.eks. lagt
en ambitiøs plan for, hvordan man kan gøre området mere attraktivt,
gøre det til en mere attraktiv bydel i Aarhus. Så der ligger mange initiativer i den samlede pakke.";Benedikte Kiær
90095;Time;;Kl. 11:25
90112;name_party;":
Men det ændrer jo ikke på det, som det her går ud på. Vi skal åbenbart nogle gange fortælle borgerlige politikere, hvordan borgerlig
økonomi fungerer. Man kan jo ikke sælge den dårlige lejlighed, og
man kan jo ikke sælge den dyre lejlighed. Det, man kan sælge, og
det, som folk gerne vil købe, er selvfølgelig de bedste og billigste almene boliger. Det er jo det, det går ud på. Alt andet er jo drømmerier.
Derfor spørger jeg bare igen: Er det ikke korrekt, når Rådet for
Socialt Udsatte siger, at den her lov principielt vil komme til at virke
på den måde, at ved at man sælger de boliger, der i dag er billige og
gode, og som er en mulighed for dem, der har mindst i samfundet,
bliver mulighederne for dem mindre, og mulighederne for dem, der
har mest, bedre? Er det ikke så enkelt?";Frank Aaen
90908;Time;;Kl. 11:28
90922;title_name;Ministeren.;Formanden
90943;Time;;Kl. 11:28
90957;title_name;Så er det hr. Frank Aaen for en kort bemærkning.;Formanden
91015;Time;;Kl. 11:25
91032;name_party;":
Det er jo en mærkelig debat. Der er nogle, der støtter lovforslaget,
men vædder nogle flaske rødvin på, at det ikke kommer til at virke,
og ministeren siger, at man skal gøre den almene sektor mere attraktiv, men samtidig laver man en lov, som gør det muligt at sælge de
allerbedste almene boliger og gøre den almene sektor mindre. Der er
jo ingen sammenhæng.
Det, der får mig til at tage ordet, er, at Rådet for Socialt Udsatte
jo siger, at almene boliger ofte er den eneste mulighed for socialt udsatte for at få en god lejlighed, og at salg af ældre og billige boliger
vil forringe muligheden for dårligt stillede familier. Det har man så
kommenteret i høringsnotatet, hvor man skriver, at det ikke giver anledning til nogen ændring. Er det ikke indlysende, at hvis man sælger de bedste og billigste almene boliger, gør man mulighederne for
de dårligst stillede i samfundet for at få en god og billig bolig ringere?";Frank Aaen
91962;Time;;Kl. 11:26
91997;title_name;":
Det kunne jeg svare kort og godt på ved at sige nej. Det er ikke så
enkelt, som hr. Frank Aaen fremstiller det. Jeg vil netop fremhæve
Gellerupparken, hvor man kan sige, at det er et område, som i den
grad er udsat, nemlig så udsat, at det falder inden for de kriterier,
som regeringen har opstillet for at kunne komme ind på det, der hedder ghettolisten. Der er det, man kunne kalde et dårligt udgangspunkt for at kunne sælge en boligblok, men de arbejder alligevel
med, at de gerne vil sælge nogle boligblokke i det her område, ligesom de gerne vil sælge grunde for at kunne finansiere den samlede
helhedsplan. Det vil de, fordi de har en vision for området, fordi de
ved, hvad der skal til for at gøre et boligområde mere attraktivt.
Man ved også, fordi man har erfaringer fra andre udsatte boligområder rundtom i Europa, at man bliver nødt til at gøre boligområderne mere varierede, og at man bliver nødt til at have en varieret
beboersammensætning og forskellige boligformer for at kunne gøre
et boligområde attraktivt. Det duer ikke at have sådan et område som
Gellerupparken, hvor der ikke bliver gjort en kæmpeindsats for at
gøre det attraktivt, for så forfalder det. Det er det, jeg er meget glad
for at de har taget fat på i Aarhus.";Benedikte Kiær
93251;Time;;Kl. 11:29
93265;title_name;Ministeren.;Formanden
93286;Time;;Kl. 11:26
93300;title_name;Så er det hr. Thomas Jensen for en kort bemærkning.;Formanden
93361;Time;;Kl. 11:29
93396;title_name;":
Nu er der omkring 550.000 almennyttige boliger, og der er både boliger, der ligger i attraktive områder, og der er boliger, der ligger i
udsatte boligområder, og der er boliger, som ligger i det, vi benævner som ghettoområder. Der er en stor variation i de forskellige typer
boliger. Det gælder både med hensyn til størrelse og pris. Og der bliver fortsat bygget almennyttige boliger rundtomkring i landet.";Benedikte Kiær
93823;name_party;":
Tak til ministeren. Nu er det sådan, at jeg i min ordførertale klart
sagde, at vi godt vil være med til en opdeling af lovforslaget, sådan
at Socialdemokraterne kan støtte den del, der har til formål at gøre
forholdene i de udsatte boligområder bedre. Der har vi selvfølgelig
også skelet til de gode erfaringer, der er fra Gellerup, og vi vil jo ge-

16

Fredag den 29. april 2011 (B 105)

rne være med til at bakke op om det arbejde, der er lavet i den socialdemokratiske kommune Aarhus og i Brabrand Boligforening for
at forbedre det her område i Gellerup.
Men vi kan ikke slutte op om det samlede forslag, fordi der jo
stadig væk er nogle alvorlige tidsler af ideologisk art i det. Vi ved jo,
at gennem den dårlige ordning, der har til formål at sælge ud af de
gode, velfungerende almene boliger, er der kun blevet solgt 46 ud af
560.000 almene boliger. Det må siges at være en dundrende fiasko.
Og tidligere konservative ministre, godt nok ikke på boligområdet,
og tidligere konservative boligordførere har erkendt, at det simpelt
hen var en kæmpe fiasko, og derfor burde man ikke videreføre den
her lovgivning.
Derfor er mit spørgsmål til ministeren i dag: Hvad er der sket i
Det Konservative Folkeparti nu, hvor man iværksætter det her knaldhamrende borgerlige tiltag med at sælge ud af gode almene boliger?
Der er konservative politikere, der tidligere har erkendt, at det var en
fejl, og nu står den konservative minister og fremsætter lovforslaget.";Thomas Jensen
95293;Time;;Kl. 11:30
95329;title_name;":
Ministeren.";Søren Espersen
95352;Time;;Kl. 11:30
95387;title_name;":
Hr. Thomas Jensen er måske ikke klar over det, men der er faktisk
en ændring i det her forslag om individuelle salg i forhold til forsøgsordningen. Der er faktisk store forskelle, så det er måske årsagen til, at jeg som konservativ socialminister fremsætter lovforslaget, nemlig at jeg har en forventning om, at sådan som det er strikket
sammen nu, kan det leve op til formålet, ved at man kan sælge nogle
boliger individuelt, hvis der er et stærkt beboerønske herom, og det
er også det, der ligger bag de individuelle salg af almene boliger.
Jeg vil blot lige korrigere hr. Thomas Jensen. Det er ikke et
spørgsmål om 46 boliger, det er et spørgsmål om 61 boliger, der er
solgt via den gamle ordning. Men det er lidt pudsigt, at på den ene
side, når hr. Thomas Jensen taler om, at det er en fiasko, fremhæver
han, hvor få boliger der er blevet solgt, og på den anden side fremhæves denne del af forslaget som den største trussel mod den almene
boligsektor, så jeg kan ikke rigtig forstå hr. Thomas Jensens linje.";Benedikte Kiær
96412;Time;;Kl. 11:32
96448;title_name;":
Ministeren.";Søren Espersen
96471;Time;;Kl. 11:32
96506;title_name;":
Jeg vil begynde med at korrigere hr. Thomas Jensen. Der er ikke tale
om et ideologisk felttog. Der er tale om, at der, hvis der er et stort
demokratisk ønske i den enkelte afdeling, åbnes for en mulighed for
salg af individuelle boliger, hvis der er mere end to tredjedeles flertal
for, at det kan ske.
Så vil jeg blot lige pointere, at med hensyn til en klar linje, som
hr. Thomas Jensen nævner, kan jeg læse i den artikel i Altinget om
regeringens ghettostrategi og Socialdemokraternes boligpolitik, at
der vist er rimelig meget slinger i, hvad socialdemokraten hr. Thomas Jensen vil, for jeg synes, der er rimelig meget uklarhed både
med hensyn til refusionsstøtten, og med hensyn til hvorvidt man vil
følge regeringens ghettostrategi. Men han er måske blevet fejlciteret.
Det plejer ellers at være hr. Thomas Jensen, der mener, at alt det, der
præcist står, skal man følge. Så det er jo lidt sjovt, at hr. Thomas
Jensen mener, at det skal være anderledes, når det gælder ham selv.
Hvad angår det, som den tidligere boligordfører har sagt angående den tidligere forsøgsordning, må jeg sige, at, ja, det har ikke fungeret godt, og det er også baggrunden for, at det bliver lavet om.
Men der var vist også nogle forhold under den gamle forsøgsordning, der gjorde det vanskeligt for den at fungere, bl.a. var der vist
en sag ved Højesteret, der gjorde, at der ikke skete noget salg i den
periode.";Benedikte Kiær
97914;Time;;Kl. 11:33
97950;title_name;":
Der er ikke flere korte bemærkninger. Tak til socialministeren.
Da der ikke er flere, der har bedt om ordet, er forhandlingen afsluttet.
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Boligudvalget. Hvis ingen
gør indsigelse herimod, betragter jeg det som vedtaget.
Det er vedtaget.";Søren Espersen
98241;Time;;Kl. 11:31
98277;title_name;":
Hr. Thomas Jensen.";Søren Espersen
98307;Time;;Kl. 11:31
98326;name_party;":
Min linje er nu ganske klar. Den er principiel. Socialdemokraterne
vil ikke være med til at støtte salg af almene boliger i gode almene
boligafdelinger. Sådan er det. Og det er jo også det, jeg lægger op til
i mit spørgsmål. Som tidligere konservative ministre og boligordførere har slået fast for mindre end et år siden, er det en dundrende fiasko, at der er blevet solgt 46 boliger. Nu er der så blevet solgt 61, og
det er jo stadig væk en dundrende fiasko, for det skal ses i forhold til
de 560.000 almene boliger, som ministeren også nævner.
Mit spørgsmål er: Hvad er det principielle, hvad er de ideologiske forhold, der driver Det Konservative Folkeparti til dette ideologiske felttog mod den almene sektor, i form af at man simpelt hen vil
presse en sådan lovgivning ned over de gode almene boligafdelinger
og give mulighed for, at der kan sælges? Det er jo knaldhamrende
borgerlig politik, hvor man giver mere frihed til dem, der har råd til
at købe, og mindre frihed i boligvalget til dem, der ikke har råd til at
købe. Hvorfor indleder man dette ideologiske felttog?

Det næste punkt på dagsordenen er:
3) 1. behandling af beslutningsforslag nr. B 105:
Forslag til folketingsbeslutning om minimumsnormering i dagtilbud og ret til uddannelse og efteruddannelse for det pædagogiske personale.
Af Line Barfod (EL) m.fl.
(Fremsættelse 31.03.2011).";Thomas Jensen
99691;Time;Forhandling;Kl. 11:34
99739;title_name;":
Forhandlingen er åbnet. Socialministeren.";Søren Espersen
99792;Time;;Kl. 11:34
99827;title_name;":
I international sammenhæng bliver Danmark gang på gang fremhævet på grund af vores daginstitutioner. Vi kan se, at Danmark hører
til blandt de lande i verden, der bruger allerflest penge på deres daginstitutioner. Derudover hører Danmark også til blandt de lande, som
har de bedste normeringer og den største andel af uddannet persona-

Fredag den 29. april 2011 (B 105)

le, og det skal vi være stolte af. Det er betydningsfuldt arbejde, som
det pædagogiske personale hver dag udfører i de danske daginstitutioner, ikke kun i forhold til at drage omsorg for børnene, men også i
forhold til at understøtte børnenes læring og udvikling. Det skal vi
anerkende.
Det gør forældrene også. En undersøgelse fra 2010 viser, at 87
pct. af forældrene er meget tilfredse med dagtilbuddene. En så markant tilfredshed ville nok ikke kunne spores, hvis der var tale om grå
pasning, som Enhedslisten antyder i det her beslutningsforslag. Jeg
tror ikke, der tidligere har været en regering, der har haft så meget
fokus på daginstitutionerne, som denne har.
Regeringen har gennem de seneste år gennemført en lang række
initiativer for at skabe bedre indhold og bedre rammer i daginstitutionerne. Det er denne regering, der har indført de pædagogiske læreplaner med den målsætning, at dagtilbuddene ikke blot skal være
opbevaring og pasning, men at de skal være et tilbud, der understøtter børns udvikling, trivsel og læring. Regeringen har endvidere investeret massivt i daginstitutionerne med ekstra 2 mia. kr. til bl.a. at
sætte fokus på sprog og børnemiljø i daginstitutionerne og udvikling
af bedre metoder til at hjælpe udsatte børn og til massiv opkvalificering af personalet. Det er alt sammen initiativer, der har en varig effekt på daginstitutionsområdet.
Senest har vi gennemført en omfattende regelforenkling på dagtilbudsområdet, hvor der bliver frigjort omkring 170 mio. kr. årligt,
penge, som bliver i kommunerne, og penge, som kan bruges på tid
til det pædagogiske arbejde med børnene. Sammen med Dansk Folkeparti har vi også afsat 43 mio. kr. til massiv efteruddannelse af
medarbejdere og forskning i, hvad der virker i forhold til børns
sprog. Herudover har regeringen også igangsat en stor indsats og et
forskningsprogram til 8 mio. kr., der skal se nærmere på, hvordan vi
kan blive bedre til at hjælpe de udsatte børn i daginstitutionerne.
Jeg ved godt, at Enhedslisten så vil hævde, at de mange penge
blot burde være gået til normeringer, og at et dokumentationsarbejde
ikke har nogen reel værdi, men at det blot fjerner fokus fra børnene.
Det mener jeg på ingen måde er rigtigt. Meningsfuld dokumentation
og fagligt pædagogisk arbejde er to sider af samme sag. Hvis vi ikke
ser på effekterne, er det meget svært at sige noget om, hvorvidt de
indsatser, vi sætter i gang, rent faktisk er til gavn for børnene, altså
om de giver kvalitet. Og netop kvalitet er et nøgleord, når vi taler om
gode daginstitutioner.
Først og fremmest kan det vel næppe komme som nogen overraskelse, at Enhedslisten sætter lighedstegn mellem kvalitet og flere
penge. Tanken synes at være, at kun ved at bruge flere penge kan
man få bedre kvalitet, og at flere penge pr. automatik altid fører til
bedre kvalitet. Det er en meget simpel virkelighedsopfattelse, som
giver anledning til mindst to bemærkninger.
For det første tænker jeg nogle gange på, om Enhedslisten bor på
en helt anden planet. De befinder sig i hvert fald langt væk fra den
virkelige verden. I den virkelige verden er der ikke uanede ressourcer. Vi har befundet os midt i en slem international økonomisk krise,
og vi står over for udfordringer, der på den lange bane er store, i
form af at der kommer flere og flere ældre og færre og færre i den
arbejdsdygtige alder. Det betyder, at vi på alle områder, også på daginstitutionsområdet, er nødt til at tænke og handle ansvarligt, i forhold til hvordan vi skaber mere kvalitet for de penge, vi har.
For det andet handler kvalitet ikke kun om flere penge. Det er alt
for ensidigt kun at fokusere på centralistiske minimumsnormeringer
og uddannelsesgarantier.";Benedikte Kiær
103892;Time;"Studier fra Danmarks Pædagogiske Universitet, Aarhus Universitet, viser, at der i vuggestuer med den samme normering – og jeg
gentager: med den samme normering – er stor forskel på, hvor meget
voksentid børnene får. I den dårlige vuggestue er der 3 minutters
voksenkontakt pr. time, mens der i den gode vuggestue er 21 minut-

17

ters voksenkontakt pr. time, og vi taler vel at mærke om institutioner
med den samme normering.
Det viser klart, at kvalitet ikke kun handler om antallet af voksne:
kvalitet handler også om god ledelse og en effektiv anvendelse af
ressourcerne. Det er vigtigt, at pædagogikken er godt organiseret og
bygger på viden om, hvad der virker. Endelig er det også centralt, at
der er en god dialog med forældrene, at der er et godt arbejdsmiljø,
og at der er veluddannet personale.
Selvfølgelig har normering og uddannelse betydning i forhold til
kvalitet, men det er bare langtfra det eneste afgørende, og jeg er derfor heller ikke enig i, at centralt fastsatte krav til normeringer nødvendigvis vil give mere kvalitet i dagtilbuddene, også fordi behovene kan være meget forskellige fra sted til sted. Vi bliver nødt til at
tænke nyt, og vi bliver nødt til at udfordre de kendte løsninger, hvis
vi skal have ligningen med økonomi og kvalitet til at gå op. Vi har
simpelt hen ikke råd til bare at udskrive en blankocheck eller lovgive
om standarder og garantier.
Mange kommuner er heldigvis allerede i gang med at se på, hvordan man kan få det samme – eller måske endda mere – ud af de penge, der er til rådighed. Det gør man flere steder ved at ændre dagtilbudsstrukturen, f.eks. ved at sammenlægge små dagtilbud til større
enheder eller ved at indføre områdeledelse.
I Ishøj Kommune har det bl.a. betydet, at man har kunnet frigøre
ressourcer til i højere grad at arbejde målrettet med mindre grupper
af børn med særlige behov som f.eks. sprogstimulering, ligesom det
giver mulighed for en helt anden faglighed blandt personalet. Hvor
der før kun var én pædagog med særlig viden om sprog, er der i dag
flere med sprogkompetencer i den større institution, og dermed er
der et fagligt miljø, der kan understøtte udviklingen og arbejdet med
sprog i et arbejde, der er mindre sårbart over for sygdom og udskiftning af personale.
Men størrelsen betyder ikke, at børnene ikke oplever nærhed og
fællesskab, snarere tværtimod. Pædagogerne arbejder nemlig målrettet med at samle børnene i institutionen i fællesskaber på tværs af
stuer og aldersgrupper. Mantraet er store institutioner og små fællesskaber. Lad os nu en gang for alle slå fast, at det er kommunernes
opgave at fastlægge serviceniveauet på dagtilbudsområdet og dermed sikre, at lovgivningen efterleves og udfyldes, og sådan bør det
blive ved med at være.
Regeringens økonomiske politik indebærer, at kommunernes høje budgetniveau i 2010 kan fastholdes i 2011. Hvad angår de kommuner, der er nødt til at tilpasse deres aktivitetsniveau i år, ja, så
skyldes det, at kommunerne har overskredet budgetterne i 2009 og
2010. Jeg ved udmærket godt, at det ikke er nogen let øvelse, men at
skyde skylden på regeringen er decideret useriøst. Loven er ganske
klar: Kommunerne skal sikre, at der er et fysisk, psykisk og æstetisk
børnemiljø, som fremmer børns trivsel, sundhed, udvikling og læring. Dagtilbuddene skal altså have en kvalitet, der understøtter, at
alle børn udvikles og lærer.
Jeg er klart af den overbevisning, at centrale regler for normering, uddannelse og efteruddannelse vil fjerne den fleksibilitet og
den ansvarsfordeling, som er indlejret i det kommunale selvstyre.
Det er kommunerne, der har ansvaret for dagtilbudsområdet, og som
har det bedste kendskab til personale og børnegrupper, og som derfor bedst kan planlægge og tilrettelægge, hvilke normeringer, hvilken uddannelse eller hvilken efteruddannelse der er nødvendige i
den enkelte institution. Jeg har hørt om institutioner, hvor forholdene
ikke lyder acceptable, og i et enkelt tilfælde har ministeriet meddelt
kommunen, at det forventes, at kommunen tager de nødvendige
skridt for at sikre, at forholdene er pædagogisk og sikkerhedsmæssigt forsvarlige.
Det betyder dog ikke, at jeg dermed er klar til at drive politik på
baggrund af enkeltsager, for jeg tror ikke på, at nøglen til at løse de
problemer, vi hører om, er mere lovgivning fastlagt i detaljer. Jeg

18

Fredag den 29. april 2011 (B 105)

mener fortsat, at ansvarsfordelingen skal være sådan, at vi fra centralt hold fastsætter de overordnede rammer og krav til kommunerne
og dagtilbuddene, men at udmøntningen i praksis er og bliver kommunalpolitikernes ansvar.
Det er hver enkelt kommunalbestyrelse, der prioriterer ressourcerne og fastlægger serviceniveauet for de forskellige serviceydelser,
som de har i kommunen, herunder også dagtilbuddene, og der er således forskel på normeringer og antallet af uddannede pædagoger
m.v. fra kommune til kommune. På Christiansborg kender vi ikke alle de konkrete behov, som forældre og børn har i alle dele af Danmark, og derfor er det vigtigt, at serviceniveauet er kommunernes
ansvar.
På den baggrund kan regeringen ikke støtte beslutningsforslaget.";Kl. 11:39
109014;Time;;Kl. 11:44
109050;title_name;":
Fru Line Barfod for en kort bemærkning.";Søren Espersen
109101;Time;;Kl. 11:44
109119;name_party;":
Først vil jeg gerne høre, om ministeren, når hun siger, at man ikke
kan udskrive en blankocheck, kunne sige noget om, hvad det er for
en størrelse blankocheck, hun mener der skal udskrives. For da jeg
for en måneds tid siden spurgte ministeren til det her i spørgetiden,
sagde ministeren, at den normering, der er ude i virkeligheden, er
omkring tre børn pr. voksen i vuggestuerne og omkring seks børn pr.
voksen i børnehaverne, altså sådan som vi foreslår i det her beslutningsforslag. Så hvor stor er den blankocheck, ministeren mener skal
udskrives, hvis det, vi foreslår, er det, som ministeren siger allerede
er virkeligheden? Det var det ene spørgsmål.
Det andet spørgsmål vedrører, at ministeren siger, at man ikke
skal bygge på enkeltsager. Jeg er med på, at hvis det bare er en sag,
der kommer frem, skal man undersøge, om det er det generelle billede, men det, vi hører flere og flere steder fra, er, at forholdene er ved
at være helt uforsvarlige. Det er mange pædagoger, der henvender
sig og siger, at de ikke længere i vuggestuerne kan skifte bleen på et
barn, der har behov for det, fordi de er alene på stuen: så de ville
skulle efterlade de andre børn. Er det den situation, ministeren mener
er acceptabel for børn i vuggestuer?";Line Barfod
110375;Time;;Kl. 11:45
110411;title_name;":
Ministeren.";Søren Espersen
110434;Time;;Kl. 11:45
110445;Time;;Kl. 11:46
110481;title_name;":
Fru Line Barfod.";Søren Espersen
110509;Time;;Kl. 11:46
110527;name_party;":
Jeg er jo rigtig glad for, at ministeren har kontaktet Vordingborg
Kommune, efter at jeg sendte eksemplet på en institution, hvor der
bl.a. på tidspunkter er 1 voksen til at tage sig af 63 børn på legepladsen, til ministeren. Men det ændrer jo ikke ved, at der er mange andre institutioner rundtom i landet, hvor vi hører tilsvarende beretninger fra forældre og voksne i institutionerne om, hvor slemt det står
til. Ministeren svarede ikke på: Er det acceptabelt, at man mange steder har en situation, hvor man ikke kan skifte bleen på et barn, der
har behov for det, fordi der kun er 1 voksen til at tage sig af de børn,
der er på stuen?
Uanset hvor god ledelse der er, kan den leder jo ikke fremtrylle,
at der pludselig er en ekstra, hvis der er skåret så hårdt, så normeringen er, at der kun er 1 voksen på stuen til de 10 eller 12 vuggestuebørn, der er. Så mener ministeren, at det er uacceptable forhold?";Line Barfod
111448;Time;;Kl. 11:47
111484;title_name;":
Ministeren.";Søren Espersen
111507;Time;;Kl. 11:47
111542;title_name;":
I det konkrete tilfælde – i det her Vordingborgtilfælde med 1 pædagog til 47 børn – var der netop tale om enormt dårlig organisering og
dårlig ledelse, og det er det, der er blevet påtalt, og det, man skal rette op på. Og som jeg også netop fremhævede, så vil man, hvis man
organiserer sig ordentligt, hvis man har en ordentlig ledelse, kunne
løse nogle af de problemer, nogle af de dårlige sager, som vi ser
komme frem i medierne.
For jeg må jo hæfte mig ved, at i to institutioner, hvor der er samme normeringer, kan der være så milevid forskel på, hvor meget
kontakt der er mellem voksne og børn, at vi simpelt hen bliver nødt
til at forholde os til, hvad det er, der foregår de steder, hvor det ikke
foregår ordentligt. Der vil jeg meget gerne give kommunerne nogle
værktøjer, så de kan sørge for, at de gode tilfælde og de gode måder
at gøre det på bliver spredt til andre steder, og det er jo bl.a. også
baggrunden for, at jeg har nedsat en taskforce, der skal rejse rundt og
fremmane de gode eksempler, som kan bruges i andre kommuner.";Benedikte Kiær
112596;Time;;Kl. 11:48
112631;title_name;":
Først og fremmest vil jeg sige, at en blankocheck skriver man jo ikke noget beløb på: den har man jo bare underskrevet.
Så vil jeg, hvad angår de normeringer, sige, at jeg lige har fået de
seneste tal, som fastholder, at det er omkring tre børn pr. voksen i
vuggestuen, og at det er omkring seks børn pr. voksen i børnehaven:
så der er fastholdt de samme tal. Men der er jo tale om gennemsnitsnormeringer, og det betyder jo, at der sikkert kan være nogle institutioner, hvor der ikke er de samme former for normeringer, som bliver nævnt her i gennemsnitsnormeringerne. Og som sagt nævnte jeg
også, at der har været et enkelt eksempel på, at vi simpelt hen fra ministeriets side måtte ringe til den enkelte kommune.
Men i min tale om beslutningsforslaget fremhævede jeg også ledelse og en undersøgelse, som faktisk sætter fokus på, hvor vigtig ledelse og god struktur og organisering er i forhold til den enkelte daginstitution, og hvor meget det betyder for de voksnes kontakt med de
enkelte børn. Så det, jeg mener virkelig er vigtigt at vi har fokus på,
er, hvordan vi får vist andre institutioner, at den gode ledelse er afgørende, og der tænker jeg på de andre institutioner, hvor der er problemer.";Benedikte Kiær
113871;title_name;":
Fru Julie Skovsby for en kort bemærkning.";Søren Espersen
113924;Time;;Kl. 11:48
113943;name_party;":
Tak for det. Det er glædeligt, at man skal se på de gode eksempler,
men fru Line Barfod rejser jo et meget vigtigt spørgsmål, nemlig
hvor grænsen går, og hvornår det ikke længere er forsvarligt.
Spørgsmålet er jo, om regeringen ikke kun interesserer sig for de gode eksempler, men også for de eksempler, der bestemt ikke er acceptable.
Det, jeg gerne vil spørge ministeren om, er: Når vi nu i dag diskuterer, om vi skal opstille nogle målsætninger, har ministeren så et
kendskab til normeringen i de enkelte kommuner? Hvad er status i
dag? Hvordan står det helt præcist til i de enkelte kommuner? Har
ministeren et kendskab til, hvordan situationen er? Hvor langt er vi
fra de her mål? Er det fuldstændig uacceptabelt, eller er vi tæt på
dem? Og hvor meget koster det? Det er jo også et spørgsmål, der er

Fredag den 29. april 2011 (B 105)

relevant. Har ministeren nogle tal på, hvordan det ser ud i de enkelte
kommuner?";Julie Skovsby
114877;Time;;Kl. 11:49
114913;title_name;":
Ministeren.";Søren Espersen
114936;Time;;Kl. 11:49
114971;title_name;":
Jeg har det tal, der gælder for de samlede kommuner, hvor man har
opgjort det sådan, at det er antal fuldtidsbeskæftiget pædagogisk personale eksklusive ledelsen. Jeg har netop fået tallene for 2010, som
igen viser, at der er omkring tre børn pr. voksen i vuggestuerne og
omkring seks børn pr. voksen i børnehaverne. Men det er som sagt et
gennemsnit, og det er selvfølgelig også på baggrund af alle de indberetninger, der er kommet fra de enkelte kommuner. Hvorvidt det
samlede tal kan deles op i enkeltkommuner, kan jeg ikke gøre mig
klog på. Det må vi høre Danmarks Statistik om.";Benedikte Kiær
115565;Time;;Kl. 11:50
115601;title_name;":
Fru Julie Skovsby.";Søren Espersen
115631;Time;;Kl. 11:50
115650;name_party;":
Når man nu kun har tallet for de samlede kommuner og altså ikke
kan se, at det lige præcis i den enkelte kommune er fuldstændig uacceptabelt, og at det vil vi ikke være med til, er det jo nærliggende at
spørge ministeren, om ministeren og regeringen ønsker, at vi får de
tal frem, og at vi får tallene for hver enkelt kommune for lige præcis
de målsætninger, som Enhedslisten her foreslår at vi skal efterleve.";Julie Skovsby
116072;Time;;Kl. 11:51
116108;title_name;":
Ministeren.

Derfor er jeg også glad for, at vi i Venstre har gjort en masse for
at sikre både kvaliteten og fleksibiliteten i dagtilbuddene. En undersøgelse fra sidste år viste da også, at næsten ni ud af ti danske forældre er meget tilfredse med dagtilbuddene. Faktisk bliver Danmark ligefrem fremhævet i udlandet på grund af vores gode og fleksible
dagtilbud. Det synes jeg er værd at nævne.
Dette beslutningsforslag er dog hverken med til at styrke kvaliteten eller fleksibiliteten i dagtilbuddene, tværtimod. Dagtilbud af høj
kvalitet og fleksibilitet handler nemlig ikke kun om normeringer og
efteruddannelse. Kvalitet og fleksibilitet handler også om en konstruktiv dialog med forældre, en god ledelse, et velfungerende arbejdsmiljø, organiseret og velgennemtænkt pædagogik, en effektiv
udnyttelse af ressourcerne, forskellige former for dagtilbud, få lukkedage osv.
Hvordan kvaliteten og fleksibiliteten konkret sikres i de forskellige dele af landet, kan vi på Christiansborg dog næppe vurdere. Derfor siger dagtilbudsloven, at det er kommunernes ansvar at sikre, at
dagtilbuddenes serviceniveau tilfredsstiller borgernes behov. Det synes vi i Venstre er et godt princip. Det sikrer nemlig, at ansvaret ligger der, hvor det ligger bedst. Hvis vi på Christiansborg i stedet begynder at fastlægge stramme regler for normering og efteruddannelse vil det rykke på ansvarsfordelingen i det kommunale selvstyre.
Beslutningerne om daginstitutioner skal tages tæt på forældre og
børn, og derfor skal beslutningerne træffes i kommunerne. Hvis vi
fra centralt hold detailstyrede daginstitutionerne, ville det i sidste ende gå ud over kvaliteten og fleksibiliteten, eftersom behovene er forskellige fra sted til sted.
Vi i Venstre synes i stedet, at Enhedslisten skal glæde sig over, at
der for nylig er blevet gennemført regelforenkling på dagtilbudsområdet, hvor der frigøres omkring 170 mio. kr. årligt. Det er penge,
som kommunerne kan vælge at bruge f.eks. til efteruddannelse eller
til at ansætte flere pædagoger. Og det sikrer kvalitet og fleksibilitet.
Det gør Enhedslistens beslutningsforslag til gengæld ikke.
Venstre kan på den baggrund ikke støtte beslutningsforslaget.";Søren Espersen
118299;Time;;Kl. 11:54
118310;Time;;Kl. 11:51
118345;title_name;":
Som jeg nævnte i mit forrige svar, er de tal, jeg har, fra Danmarks
Statistik, og Danmarks Statistik har fået dem på baggrund af indberetninger fra landets kommuner og landets 4.500 daginstitutioner.
Hvorvidt tallet kan brydes op i enkeltkommuner, kan jeg ikke stå her
fra talerstolen og gøre mig klog på. Det bliver vi nødt til at se på i
ministeriet, for jeg ved ikke, om Danmarks Statistik kan opgøre det
på enkeltkommuner, eller om det blot er et samlet tal.";Benedikte Kiær
118819;Time;;Kl. 11:51
118855;title_name;":
Der er ikke flere korte bemærkninger. Tak til socialministeren. Så er
det Venstres ordfører, fru Louise Schack Elholm.";Søren Espersen
118985;Time;(Ordfører);Kl. 11:51
119022;name_party;":
Enhedslisten foreslår i dette beslutningsforslag, at man fastsætter en
minimumsgrænse for normeringen i dagtilbud, og at der udstedes en
statslig garanti for, at det pædagogiske personale kan blive efteruddannet. Det vil ifølge Enhedslisten hæve kvaliteten i dagtilbuddene.
I Venstre er meget optaget af kvaliteten i dagtilbuddene. Det er
vigtigt for børn såvel som for forældre, at børnene kan føle sig trygge og glade for dagtilbuddet, og forældrene skal uden betænkeligheder kunne overlade ansvaret for deres børn til dagtilbuddets ansatte.
Samtidig mener vi, at det er vigtigt, at børnefamilierne har en stor
valgfrihed og får tilbudt fleksible pasningsordninger. Dagtilbuddene
kan nemlig være med til at gøre en travl hverdag en lille smule lettere.

19";Louise Schack Elholm
119818;title_name;":
Fru Line Barfod for en kort bemærkning.";Søren Espersen
119869;Time;;Kl. 11:55
119887;name_party;":
Alle er jo enige om, at kvalitet ikke kun handler om normeringer.
Det ville være fuldstændig tåbeligt at påstå andet. Men kvalitet
handler også om normeringer, og derfor vil jeg gerne høre, om Venstres ordfører mener, at det er acceptabelt, at man f.eks. i Vordingborg Kommune har normeringer i børnehaverne på mellem 10 og 15
børn pr. voksen i de forskellige børnehaver. Mener Venstre, at det
giver en god mulighed for at tage sig af børnene og give dem en god
start på livet? Og mener Venstre, at det er godt, når man fra mange
vuggestuer hører, at der simpelt hen ikke er mulighed for at gå ud og
skifte ble på ét barn? Man er nødt til at vente, til der er flere børn og
eventuelt tage dem alle sammen med ud og skifte ble på dem på en
gang. Er det den situation, som Venstre ønsker der skal være for vores børn?";Line Barfod
120714;Time;;Kl. 11:55
120750;title_name;":
Ordføreren.";Søren Espersen
120773;Time;;Kl. 11:55
120799;name_party;":
Jeg synes, det er vigtigt, at vi har nogle nogle gode og trygge rammer i daginstitutionerne, så børnene trygt kan være der og bliver passet godt på. Derfor er det også vigtigt, at det ligger i kommunerne, så
de kan vurdere, hvad behovene er i den enkelte institution. Det er i

20

Fredag den 29. april 2011 (B 105)

kommunerne, de er tæt på institutionerne og kan se, hvad behovene
er.
Vi ved fra Ole Henrik Hansens ph.d.-projekt, at der er meget stor
forskel på, hvad daginstitutionerne får ud af pædagogtiden, hvordan
de bruger tiden, og hvordan de får organiseret det hele. Det har en
enorm betydning for, hvordan daginstitutionerne fungerer, og det synes jeg de skal have fokus på i daginstitutionerne – altså have fokus
på, hvordan de sikrer, at de bruger størstedelen af deres tid sammen
med børnene, og at de er nærværende den tid, de bruger sammen
med børnene, så de giver dem trygge rammer.";Louise Schack Elholm
121712;Time;;Kl. 11:56
121748;title_name;":
Fru Line Barfod.";Søren Espersen
121776;Time;;Kl. 11:56
121794;name_party;":
Alt det kan vi blive enige om. Men ordføreren svarer ikke på mine
spørgsmål. At normeringen er sådan, har jo ikke noget at gøre med,
om pædagogerne bruger så og så meget tid med børnene, eller om de
bruger tid på andet. Normeringen er sådan i børnehaverne i Vordingborg, at der er mellem 10 og 15 børn pr. voksen, afhængigt af hvilken af børnehaverne vi taler om. Det er normeringen. Det er ikke,
hvad de så rent konkret bruger tiden på, det er, hvad normeringen er.
Det var det ene.
Det andet er, at i mange vuggestuer flere steder i landet er normeringen sådan, at der kun er én voksen på en vuggestue, altså på selve
stuen, til at tage sig af børnene, og det betyder, at man ikke kan skifte ble, når der er ét barn, der har behov for det. Det er det, jeg spørger om Venstre mener er i orden. Er det den type vuggestuer, man
gerne vil have, eller mener Venstre, at det skal være anderledes?";Line Barfod
122698;Time;;Kl. 11:57
122734;title_name;":
Ordføreren.";Søren Espersen
122757;Time;;Kl. 11:57
122783;name_party;":
Jeg mener, at vi selvfølgelig skal kunne være trygge ved at aflevere
vores børn i en daginstitution og være sikre på, at de kan få skiftet
ble, når de skal have skiftet ble, så de ikke kommer hjem med en rød
numse. Selvfølgelig skal vi da trygt kunne aflevere vores børn i en
daginstitution, men det må være et ansvar, som kommunen tager på
sig. Det er jo dem, der er tættest på daginstitutionerne og kender til,
hvordan det foregår i daginstitutionerne.
Desværre er det ikke sådan, at fordi vi ansætter mere personale,
er de nødvendigvis der, hvor børnene er. Vi kan se af de undersøgelser, der har været, at nogle gange bruger man bare det pædagogiske
personale lidt uhensigtsmæssigt, og der har det altså meget at gøre
med, hvordan man organiserer det i den enkelte daginstitution. Det
har også noget at gøre med, hvordan man placerer de forskellige
rundtom i daginstitutionerne, hvordan man strukturerer daginstitutionen i forhold til funktionsopdelte værksteder og sådan noget.
Så der er rigtig, rigtig mange ting, der spiller ind her, men jeg synes da, at man skal kunne aflevere sine børn trygt og være sikker på,
at der bliver taget sig godt af ens børn. Det har vi da alle sammen
behov for. Der er ingen af os, der bryder os om at aflevere vores
børn et sted, hvor man er bange for, at de ikke har det godt.";Louise Schack Elholm
124111;Time;;Kl. 11:58
124147;title_name;":
Der er ikke flere korte bemærkninger. Tak til ordføreren. Så er det
Socialdemokraternes ordfører, fru Julie Skovsby.";Søren Espersen
124276;Time;(Ordfører);Kl. 11:58
124306;name_party;":
Tak for det. Enhedslisten har med dette beslutningsforslag fremsat et
forslag, som både er sympatisk og omhandler et meget vigtigt emne,
nemlig dagtilbud til vores børn. De første leveår er de vigtigste i et
menneskes liv. Det er i de første år, børn udvikler sig mest, og hvor
personlige relationer til andre mennesker funderes. Vi er blevet klogere på børnene. Vi ved, at børn ikke er små voksne, men at barndommen er en selvstændig periode i et liv, der fortjener opmærksomhed. Vi ved, at et fundament for et godt liv er, at barndommen er
god.
Hovedparten af alle børn tilbringer mange timer i dagtilbud. Over
80 pct. af alle børn fra 0-6 år er i en eller anden form for dagtilbud.
Børneliv i Danmark hænger derfor uløseligt sammen med forholdene i daginstitutioner og dagpleje. Helt konkret foreslår Enhedslisten
med dette beslutningsforslag, at der indføres minimumsnormeringer
og ret til uddannelse og efteruddannelse for det pædagogiske personale. Selv om vi deler målsætningen om en bedre normering og uddannelse i dagtilbud, kan vi ikke på nuværende tidspunkt med de
økonomiske forudsætninger binde os til målene.
En vis borgmester i Nordfyns Kommune elsker at fortælle, at vi
Socialdemokrater lover guld og grønne skove til velfærdsområderne
efter et regeringsskifte. Det gør vi ikke. Vi lover en beskeden vækst
på 1,4 pct. i den kommunale økonomi. I modsætning til regeringen
og Dansk Folkepartis nulvækst i kommunerne vil en beskeden vækst
i den kommunale økonomi forhindre flere besparelser og rette op på
nogle af de største problemer i vores velfærdssamfund. Altså, sagt
med andre ord: Vi vil ad åre forsøge at tilvejebringe flere ressourcer
til dagtilbudsområdet, men kan altså ikke binde os til mere lige nu.
I forslaget påpeger Enhedslisten rigtig mange gode pointer, som
jeg synes bør fremhæves – eksempelvis hvordan vi som samfund
med fordel kan forebygge sociale problemer i stedet for at løse dem
senere: at ressourcesvage børn, der udgør 20 pct. af en børneårgang,
bliver taberne i forbindelse med den dårlige normering: at der er en
klar sammenhæng mellem antallet af børn pr. voksen og den omsorg, der bliver givet: og at gode normeringer i dagtilbud har en positiv effekt på børnenes skolepræstationer senere i livet. Sagt med
andre ord: Såfremt vi ønsker, at børnene skal være mere skoleparate,
er bedre normeringer den sikre vej dertil.
Vi ved, at voksne i dagplejen, vuggestuen og børnehaven er dem,
der skal sikre nærvær, udvikling og indhold i hverdagen i dagtilbuddene. Derfor er selvfølgelig både antallet af voksne og deres mulighed for uddannelse og efteruddannelse et vigtigt spørgsmål. Men
hvad er så status i dag? Hvor langt er vi fra de konkrete mål, som
Enhedslisten i dag foreslår vi skal nå? Er vi tæt på, eller er vi langt
fra? Vil det tage 10 år at nå dertil, eller vil det tage 2 år? Og videre:
Hvordan er det gået i de sidste 10 år? Ud fra de undersøgelser, som
vi kender i dag, kan man forvente, at det i hvert fald er gået den forkerte vej, men hvad er den præcise status i dag, her i år 2011? Og
hvilke planlagte besparelser vil i de kommende år ramme området?
Det er alt sammen spørgsmål, som jeg synes er utrolig vigtige at få
besvaret, og som jeg tror at alle partier i Folketinget har en interesse
i at få undersøgt.
Derfor håber jeg også, at ministeren og regeringen vil følge op på
dagens førstebehandling ved at iværksætte et arbejde for et samlet
statusnotat på området. Jeg kan forstå, at det er den vej, man ønsker
at gå, og at man lige nu undersøger det i ministeriet, så vi kan se på
de enkelte kommuner og se, hvor langt vi er fra målet, for det må jo
være der, vi skal starte.";Julie Skovsby
127957;Time;;Kl. 12:03
127993;title_name;":
Fru Line Barfod for en kort bemærkning.

Fredag den 29. april 2011 (B 105)";Søren Espersen
128081;Time;;Kl. 12:03
128099;name_party;":
Det glæder mig jo meget, at Socialdemokraterne deler målsætningen, og jeg er helt med på, at det så, når vi ikke kan få tal fra ministeren, kan være svært at sige, hvor meget det vil koste, og dermed
er det nogle mål, som det kan være svært at sige hvornår man kan
indfri.
Men jeg vil gerne høre, om Socialdemokraterne er med på den
model, vi lægger op til, nemlig at vi simpelt hen nedsætter en gruppe
bestående af dem, der har forstand på området – altså både de faglige organisationer, Kommunernes Landsforening, forældreorganisationer osv. – til at se på, hvordan vi rent faktisk kan agere for at nå det
her mål. De skal indsamle viden om, hvordan det ser ud, og hvordan
vi så kan sætte den målsætning op, og sige, hvor lang tid det skal
tage at nå det mål – på samme måde som man jo i 1990'erne satte sig
et mål om at få indført pasningsgaranti, så man var sikker på, at der
var plads nok til alle børn. Derefter skulle man så have sikret normeringerne, men så kom der jo desværre en ny regering.
Men er det en arbejdsmetode, som Socialdemokraterne er med
på?";Line Barfod
129175;Time;;Kl. 12:04
129211;title_name;":
Ordføreren.";Søren Espersen
129234;Time;;Kl. 12:04
129253;name_party;":
Ja, jeg synes, at metoden med at nedsætte en følgegruppe lyder meget fornuftig, særlig at man inddrager de parter, som ved noget om
området, og som kan se, hvad det er, man skal kigge efter.
Men som sagt: Lad os starte med at få undersøgt, hvor langt vi er
fra at nå målene. Vi kender jo mange andre områder, hvor vi også
forsøger at nå nogle mål, som vi alle sammen er enige om, eksempelvis at 95 pct. af alle unge skal have en ungdomsuddannelse. Der
er det jo utrolig vigtigt, hvordan man måler opfyldelsen af målene,
når man senere skal undersøge, om vi er nået til det resultat, som vi
ønsker. Så jeg synes, det lyder meget fornuftigt, at man nedsætter en
følgegruppe bestående af de parter, som ved noget om området.";Julie Skovsby
129986;Time;;Kl. 12:05
130022;title_name;":
Tak til ordføreren. Så er det Dansk Folkepartis ordfører, hr. René
Christensen.";Søren Espersen
130113;Time;(Ordfører);Kl. 12:05
130147;name_party;":
Indførelse af minimumsnormeringer i dagtilbud og ret til efteruddannelse er jo positive forslag, må man sige, når man sådan umiddelbart
læser overskriften. Det er da også noget, som bliver diskuteret meget: Hvordan skal normeringerne se ud ude i daginstitutionerne? Vi
har været til flere høringer, og vi har haft møder med mange forskellige – det er jeg sikker på at alle her i salen har – som har fortalt os
om, hvordan situationen er udeomkring i kommunerne.
Jeg valgte så for ikke så længe siden at gøre det, at jeg spurgte,
om jeg ikke kunne komme i praktik i en daginstitution en hel dag sådan fra kl. 7 om morgenen til om aftenen, når daginstitutionen lukkede, for at finde ud af, hvordan det egentlig fungerer i praksis ude i
sådan en daginstitution. Jeg var så heldig, at jeg kom ud i en daginstitution, som er helt nybygget, og det vil sige, at det er en bygning,
der er bygget til at være daginstitution. Det er en daginstitution, som
er indrettet til at have 120 børn – en forholdsvis stor daginstitution.
Der må man sige, at når man kommer ind i en bygning, som er
lavet til formålet, kan man se, at det ikke er sikkert, at de kriterier,

21

man stiller op her, absolut behøver at se sådan ud. Hvis man f.eks.
kommer ind i et ombygget hus – jeg er også kommet i nogle daginstitutioner førhen, hvor man har haft en gammel villa, man har bygget om og har lavet om til en daginstitution, hvor der var dårlige lydforhold og små gangarealer og andet – kan jeg godt være enig i, at
normeringerne skulle se ud, som de gør på papiret her. Men der vil
også være steder, hvor der vil være mulighed for at have en anden
normering, fordi man har et hus, som er bygget netop til formålet, så
man har gode indendørsarealer også til brug i forbindelse med dårligt vejr, og så man har gode udendørsarealer til at bruge, når der er
mulighed for det.
Derfor vil jeg sige, at intentionen med at sige, at det her godt
kunne være et passende niveau, er vi sådan set ikke uenige i i Dansk
Folkeparti, men når man sådan kigger ud over paletten og ser, hvad
det så er for nogle institutioner, vi har rundtomkring i landet, synes
jeg, det er lidt farligt at gå hen og lave det meget sådan firkantet og
sige: Det er sådan, det skal se ud. Der kunne være nogle kommuner,
som siger:
Vi ønsker at bruge vores midler på andre måder. Altså, vi vil hellere bruge midlerne på at bygge nogle nye institutioner, hvor vi får et
godt indeklima og mulighed for at lave aktivitetsrum og mere spændende legepladser. Vi bruger vores ressourcer på en anden måde. Vi
vælger måske at købe en bus, så vi kan køre mere i skoven med de
børn, der er i daginstitutionen.
Der kan man godt frygte lidt, at hvis man laver et system her,
som siger, at sådan skal normeringen være, så er det det, der bliver
sat fokus på, så bruger man midlerne der og ikke på de andre positive ting, som der skal være. Det er selvfølgelig den positive tilgang
til, hvordan kommunerne tænker. Så ved vi jo alle sammen godt, at
der kan være enkeltsager, og ministeren nævnte jo også selv en, hvor
ministeren har været nødt til at gå ind og sige: Her skal der rettes op,
her er vi simpelt hen kørt for langt ud over kanten. Det er vi enige i.
Men vi skal passe på med fra centralt hold, i det her tilfælde så Folketinget, at lave regler, som også kan medvirke til, at der er nogle
kommuner, der ikke får mulighed for at gøre de gode ting, som de
gerne vil gøre for de pågældende børn det enkelte sted.
I forhold til den del, der handler om efteruddannelse, vil jeg sige,
at vi nok er mere åbne, for der er ingen tvivl om, at uddannelse er
utrolig vigtigt også for pædagoger. Vi kan jo også se, at vi har en udfordring, i forhold til at der er langt flere børn, der får stillet en diagnose i dag. Hvordan håndterer man det i institutionerne? Hvad kan
man gøre for, at det ikke bliver en situation, hvor man føler sig presset som pædagog? Det giver dårligt klima i den børnegruppe, man
har, fordi man måske ikke lige har det sidste nye redskab til at håndtere det enkelte barn, som har en speciel udfordring. Så det kunne
godt være en mulighed, at man skulle kigge på, hvordan man bedre
kan få fat i den ordning, så man ved, at det pædagogiske personale
får den efteruddannelse, der skal til.
Jeg vil så sige, at det er lidt ærgerligt, når man laver et forslag
her, hvorom man umiddelbart må sige, at intentionerne er gode, at
man bare skriver, at man vil finansiere det her, og hvad det vil komme til at koste at lave den her uddannelse, ved, at det er nogle skattelettelser, man vil rulle tilbage, og så har man pengene til at kunne lave den her efteruddannelse. Er det et forslag, der kommer, fordi vi
snart skal have en valgkamp, og man så kan gå ud og sige, at man
også har været ude med forslaget om det her? Det tror jeg dog ikke
jeg sådan vil skyde forslagsstillerne i skoene.
Så det, man kunne gøre, hvis man endelig skulle gøre noget med
et forslag som det her, var måske at spørge lidt ind til, hvad det her
reelt ville koste, hvis man nu pålagde kommunerne at lave det her
uddannelsesforløb. Hvad er det for priser, det ville løbe op i? Hvordan skulle man lave en fordelingsnøgle for det? Hvordan kan man
snakke med KL om, hvordan man skulle løse det økonomiske? For
der er gode takter i forslaget om efteruddannelse, det medgiver vi.

22

Fredag den 29. april 2011 (B 105)

Men vi siger aldrig ja til noget, der ikke er finansieret, så derfor vil
vi sådan fremadrettet spørge, hvordan man kunne løse den opgave
uden at risikere, at der vil ske det, at der er kommuner, som bagefter
vil stå og kigge den anden vej og sige: Ja, vi havde ellers tænkt os, at
vi ville gøre noget helt andet ude i institutionerne, som ville have
været godt for vores enkelte institution, og nu har regeringen sagt, at
vi skal bruge pengene på noget andet, så derfor sparer vi på specialundervisningen og på andre områder, fordi regeringen har sagt, at de
her mennesker skal have efteruddannelse.
Den situation vil vi ikke ud i, og derfor må jeg sige, at de økonomiske aspekter ikke er særlig godt belyst i forslaget, som det ligger
her. Men ellers synes vi jo umiddelbart, at intentionerne er gode.";René Christensen
136289;Time;;Kl. 12:12
136325;title_name;":
Ordføreren.";Søren Espersen
136348;Time;;Kl. 12:12
136366;name_party;":
Det lyder jo spændende, at Dansk Folkeparti vil være med til at sikre
efteruddannelse. Det synes jeg vi skal arbejde videre med under udvalgsarbejdet for at se, om vi kan få nogle svar fra socialministeren.
Med hensyn til det andet om, at der skal være fleksibilitet ude i
kommunerne, vil jeg sige, at det kan jeg sagtens forstå, men jeg synes bare ikke, at det er det, der er virkeligheden. Og jeg vil bare høre, om ikke ordføreren er enig i, at det ikke hjælper så meget at have
en flot legeplads, hvis der er så få voksne i børnehaven, at det ikke er
muligt at hjælpe børnene med tage overtøj på, så de kan komme ud
på legepladsen: det har man f.eks. hørt om fra nogle institutioner.";Line Barfod
137077;name_party;":
Jo, men det er noget, man altid skal passe på med, for jeg kunne godt
forestille mig, at når man har fået set på økonomien og snakket frem
og tilbage, bliver det til en politisk handel om, hvordan den her normering så skal se ud, og det er jo ikke sikkert, at tallene vil være lige
så positive som de tal, der ligger her, når der f.eks. er tale om et lovforslag. Derfor kan jeg blive nervøs for, at der sker det, jeg tit har
oplevet ske på andre områder, nemlig at når vi sætter en minimumsgrænse for noget, bliver minimumsgrænsen den, der lægger niveauet, sådan at ingen ude i kommunerne gør det bedre end minimumsgrænsen. Der frygter jeg lidt, at et forslag som det her vil lægge
grænsen et andet sted end der, hvor den ligger nu, som man må sige
ligger på nogle utrolig flotte tal – de børnetal, der lægges op til her,
er utrolig flotte.
Når man taler normering, skal man også huske på det, som jeg
oplevede i den daginstitution, hvor jeg var i praktik en enkelt dag, og
det var, at der var nogle studerende og nogle, som var i jobprøvning,
og der var nogle andre: det var gode folk, og børnene elskede at lege
med de her unge fyre, der var under uddannelse, og syntes, det var
rigtig skægt, at der var en ung mand, som spillede fodbold eller andet, men disse unge indgik jo ikke i normeringen.
Så derfor vil jeg sige, at der er mulighed for at komme på legepladsen i langt de fleste daginstitutioner i dag.";René Christensen
138500;Time;;Kl. 12:10
138511;Time;;Kl. 12:13
138522;Time;;Kl. 12:10
138558;title_name;":
Der er en kort bemærkning fra fru Line Barfod.";Søren Espersen
138616;Time;;Kl. 12:10
138652;title_name;":
Tak til ordføreren. Så er det SF's ordfører, fru Meta Fuglsang.";Søren Espersen
138753;title_name;":
Ordføreren.";Søren Espersen
138776;Time;;Kl. 12:10
138787;Time;;Kl. 12:13
138810;name_party;":
Jamen det er jeg ikke uenig i. Det er bare ikke en præmis, man kan
lægge for daginstitutionsområdet i hele Danmark at sige, at det er sådan billedet er, altså at legepladserne ikke bliver brugt i de danske
institutioner. Det er ikke det, der er tilfældet. Der kan være nogle
ganske få tilfælde, og som ministeren også sagde, har der været nogle ganske få sager, hvor vi fra Christiansborgs side har sagt, at man
er gået over stregen. Vi skal bare passe på, at vi ikke går hen og laver nogle systemer, som er så firkantede, at de kommuner, som godt
kan finde ud af det, bliver trukket med, fordi der er nogle ganske få
institutioner, som ikke kan magte den her opgave.

(Ordfører)
Meta Fuglsang (SF):
Da SF's ordfører desværre ikke kan være her i dag, vil jeg gøre rede
for SF’s synspunkter til det forslag, som bliver behandlet nu.
Der er ingen tvivl om, at det forslag, der ligger her, har fokus på
noget, der er meget vigtigt. Det er noget, der er meget vigtigt, både
for det enkelte barn og for fællesskabet. En god start på livet er helt
afgørende for, hvilket videre forløb man får, og det er afgørende for,
hvilket samfund vi får, om de børn, der fødes, får en fornuftig start.
Der er undersøgelser, bl.a. fra SFI, der påviser den betydning,
som børnehavernes kvalitet har for børns trivsel, intelligens og udvikling senere i uddannelsessystemet. Der er ikke nogen tvivl om, at
de undersøgelser, der er, påviser de fordele på både kort og lang sigt,
der er ved at få den bedst mulige start.
Der er fra flere sider påpeget en forringelse af normeringerne
igennem de sidste år, og jeg tror, der er en bred enighed om, at der er
sket en forringelse af normeringerne og de muligheder, man derved
giver børn. Dertil kommer det aspekt, der er omkring de udsatte
børn, som mangler voksenkontakt. De vil i endnu højere grad lide
under institutioner med dårlige normeringer, hvis der mangler kontakt mellem børn og voksne.
Regnestykket er jo enkelt, og det følger en helt almindelig socialpsykologisk indsigt, nemlig at jo tidligere der sættes ind, jo større
chancer er der for, at børn får en god start, og at de får det godt senere. Jo senere der sættes ind, jo større risiko er der for, at forsømte
børn kommer i en fejludvikling, måske havner i kriminalitet eller i
en utilsigtet dårlig social situation. Der er også flere undersøgelser,
der viser, at en større investering i uddannelse er nødvendig for at få
både vækst og velstand. Det er dermed også sagt, at den udgift, der
er, de penge, der bliver brugt på daginstitutioner, ikke kun er en ud-";René Christensen
141372;Time;;Kl. 12:11
141408;title_name;":
Fru Line Barfod.";Søren Espersen
141436;Time;;Kl. 12:11
141454;name_party;":
Nu får vi rigtig mange henvendelser om, at det er flere og flere steder, man har problemerne, så hvis det bare var to steder, er jeg enig
i, at man nok ikke skulle lave nogen lovgivning. Men vi har det jo på
skoleområdet, hvor der er et niveau for, hvor mange børn der højst
må være klassen. Vi har det på andre områder, altså i forhold til børnene er der jo også regler for, hvor mange børn der må være pr. kvadratmeter. Så spørgsmålet er, om det ikke er lige så vigtigt at fastlægge, hvad der skal være af voksne til at tage sig godt af vores
børn, som det er at fastlægge, hvor mange børn der må være pr. kvadratmeter.

Fredag den 29. april 2011 (B 105)

gift, men også en investering i at få et fornuftigt forløb, et fornuftigt
uddannelsesforløb og en fornuftig vækst, og også på den måde lægges grunden til indtægter senere.
Det, man kan undre sig over med den nuværende regering, er jo,
at regeringen ikke har set den konkurrencefordel, som man har i
Danmark ved at have velfungerende institutioner, og at man ikke har
været parat til at bruge de tilstrækkelige ressourcer på det for at få
noget fornuftigt ud af det. I den genopretningsplan, som regeringen
har gennemført, har kommunerne jo allerede været tvunget til at spare en hel del, og hvis regeringen fortsætter, som den er startet på det,
kan det kun blive værre. Jeg må sige, at regeringen og de ordførere,
som repræsenterer regeringen her, ignorerer den helt åbenlyse sammenhæng, der er mellem den økonomiske mulighed, man giver
kommunerne, og den mulighed, kommunerne har for at lave fornuftige daginstitutionstilbud og lave fornuftige tilbud i det hele taget.
Det, der er afgørende for SF, er, at vi kan få afdækket, hvordan
normeringsforholdene egentlig er i det danske dagtilbud. Der er meget langt mellem de sikre meldinger, vi får, om, hvordan tingene er,
og vi vil støtte op om, at man prøver at få et overblik over, hvordan
situationen egentlig ser ud med normeringer, og hvad det er for nogle vilkår, man har i den enkelte institution. Det kunne være rigtig rart
at få nogle konkrete tal på det og få løst den opgave, det er faktisk at
få overblik over situationen og få en fornemmelse af, hvad der skal
til for at få en god kvalitet på hele området.
Når vi i SF skal tage stilling til det forslag her, er vi meget positive over for intentionerne. Vi synes, det er rigtig vigtigt at få fokus på
de ting, der er. Vi synes, det er en vigtig debat, som vi håber kan blive rejst og kan blive styrket, når vi behandler det her forslag, også
under den udvalgsbehandling, der skal være. Når vi ikke kan støtte
forslaget endeligt, som det ligger her, bunder det i den økonomi, som
er bundet til det, nemlig de udgifter, som vil være knyttet til det. Og
spørgsmålet vil være, om det her er den rigtige måde at opnå den
kvalitet på.
Men vi synes, det er vigtigt at få fokus på, hvordan forholdene er:
få undersøgt, hvad det er for nogle tal, vi arbejder med: finde ud af,
hvad vi kan gøre for at få de her normeringer op. Og så skal vi finde
de bedst mulige løsninger, fordi starten i daginstitutioner er fundamentet for videre uddannelse og for vækst.";Line Barfod
144585;Time;;Kl. 12:17
144621;title_name;":
Tak til ordføreren. Så er det den konservative ordfører, fru Vivi Kier.";Søren Espersen
144704;Time;(Ordfører);Kl. 12:17
144731;name_party;":
Stort set alle børn i Danmark benytter sig af et dagtilbud, og mange
forældre er heldigvis også tilfredse med det dagtilbud, de får tilbudt.
Så kan man jo på baggrund af det her beslutningsforslag spørge: Jamen hvad er det, der skaber den gode daginstitution? Hvad er det,
der skaber glade og tilfredse børn? For glade og tilfredse børn skaber
jo tilfredse og trygge forældre.
Ja, selvfølgelig betyder normering også noget, men det er jo meget individuelt fra institution til institution og efter de lokale forhold.
Og lad mig tilstå med det samme, at jeg er stor tilhænger af det kommunale selvstyre. Skal vi eller skal de ude i kommunerne og de
kommunalvalgte politikere bestemme? Jeg synes, at den lovgivning,
hvor vi sætter rammerne og kommunerne så skal udfylde rammerne,
er rigtig, rigtig fin.
Lad mig tage et tema som læringsplaner. Da vi indførte læringsplaner på daginstitutionsområdet, var der stor, stor modstand, men
læringsplanerne er jo blevet en kæmpe succes og har gjort, at pædagogerne, de uddannede pædagoger ude i daginstitutionerne, faktisk
har fået nogle kort på hånden til at kunne sige, at det er vigtigt, at der

23

også er uddannet personale. Det er rigtig positivt, at den rolle også er
blevet synlig.
Så bliver der snakket om massive besparelser. Jeg kan ikke helt
genkende billedet med massive besparelser, men jeg erkender, at
kommunerne bestemt står i en svær situation og med en svær opgave, hvor de skal prioritere.
Jeg synes også, det er vigtigt, når vi snakker om daginstitutioner,
at vi har fokus på ledelse – vi ser, at der er store, store forskelle – og
at vores kommunale ledere får den rigtige efteruddannelse, får de
rigtige værktøjer. Lige nøjagtig i det her forslag er der også fokus på
uddannelse og efteruddannelse, og det er der faktisk også afsat penge til, både via trepartsforhandlinger og andre sammenhænge. Der er
faktisk givet mange penge til det her daginstitutionsområde.
Er det så ikke for meget bureaukrati, vi har stået her og indført?
Jo, den tager jeg gerne på mig. Men vi har rent faktisk også afbureaukratiseret – senest på daginstitutionsområdet for 170 mio. kr. Jeg
har været ude at snakke med en del kommuner, og de indrømmer jo,
at de også selv har lavet en masse regler. De regler kunne de måske
også fjerne, så vi fik noget mere ansigt til ansigt-tid.
Ja, indimellem bliver der nu lukket daginstitutioner, men det gør
der jo ikke, bare fordi man skal spare. Det gør der jo også, fordi vi
ser et faldende børnetal, og det er klart, at man så er nødt til at tilrettelægge sin hverdag, så den hænger sammen. For mig handler kvalitet i daginstitutionerne også om god ledelse, også om god tilrettelæggelse, også om så meget andet end blot normeringer, men ja, normeringer betyder også noget.
Jeg siger nej til det her beslutningsforslag, og det gør jeg, ud fra
at det kommunale selvstyre betyder noget for mig. Skal vi herinde
fastsætte minimumsstandarder, og vil vi pinedød have det gennemført, sådan som vi vil? Dermed så overtrumfer og overruler vi de
kommunalbestyrelsesmedlemmer, der er valgt på de holdninger og
de ting, de gerne vil, og jeg synes, det er rigtig vigtigt, at vi holder
fast i det kommunale selvstyre.";Vivi Kier
147927;Time;;Kl. 12:21
147963;title_name;":
Fru Line Barfod for en kort bemærkning.";Søren Espersen
148014;Time;;Kl. 12:21
148032;name_party;":
Jeg er bestemt også stor tilhænger af det kommunale selvstyre, men
problemet er jo, at regeringen har undergravet det kommunale selvstyre i den grad. Kommunalpolitikerne får jo dummebøder, hvis de
ikke laver de nedskæringer, som regeringen kræver.
Jeg går ud fra, at ordføreren ikke mener, at kommunalpolitikerne
i Vordingborg Kommune og andre kommuner, der skærer ned, gør
det, fordi de er dumme og ikke kan finde ud af det, eller gør det, bare
fordi de synes, det er sjovt at skære ned på daginstitutionerne. De
gør det jo, fordi de er tvunget til at skære ned, for ellers får de dummebøder fra regeringen. Så der er det kommunale selvstyre jo udhulet: de kan ikke sætte sig ned og diskutere med deres borgere, hvilket
niveau man ønsker at have for daginstitutionerne i Vordingborg, og
hvordan man sikrer det bedst muligt, for gør de det, får de en dummebøde fra regeringen.
Så hvordan får ordføreren sit ønske om kommunalt selvstyre til at
hænge sammen med den detailregulering, der er kommet fra regeringen og Dansk Folkeparti, især i forhold til økonomien?";Line Barfod
149105;Time;;Kl. 12:22
149141;title_name;":
Ordføreren.

24

Fredag den 29. april 2011 (B 105)";Søren Espersen
149205;Time;;Kl. 12:22
149221;name_party;":
Det var rigtig mange spørgsmål, og jeg skal prøve at se, om jeg kan
nå at svare på det hele.
Jeg er dybt, dybt uenig i den præmis, som fru Line Barfod stiller
op. Vi undergraver ikke det kommunale selvstyre. Når jeg hver måned får nogle penge ind på min lønkonto, ved jeg, at det er det beløb,
jeg har. Hvis jeg måned efter måned bruger flere penge – lad os sige,
at jeg hver eneste måned bruger 1.000 kr. mere end det, jeg får ind –
så siger min bank på et tidspunkt: Hallo, den går ikke, der bliver
trukket flere penge, end du får. Og det er jo den problemstilling,
kommunerne har stået i.
Fru Line Barfod vil gerne sige, at der er sket massive besparelser
gennem alle årene, og at vi har presset dem. Nej, kommunerne har
fået flere og flere penge hvert eneste år, men samtidig har de brugt
endnu flere penge, end de havde på deres konto. Derfor sidder de nu
med en kæmpe udfordring, det vedstår jeg. Og hvis kommunerne gerne vil have vækst og gerne vil beholde arbejdspladser, er gode dagtilbud et af midlerne til at holde på deres gode virksomheder.";Vivi Kier
150286;Time;;Kl. 12:23
150322;title_name;":
Fru Line Barfod.";Søren Espersen
150350;Time;;Kl. 12:23
150368;name_party;":
Men kommunerne får jo flere udgifter, fordi der kommer flere børn i
daginstitutionerne. Der er blevet færre børn i Danmark, men der er
kommet flere børn i daginstitutionerne. Som ordføreren selv sagde i
sit indlæg, er mange flere børn i daginstitution: det er næsten alle
børn, der i dag går i daginstitution. Jeg går ikke ud fra, at ordføreren
mener, at kommunerne skal afvise børnene, så de skal tage flere
børn ind, og derfor kommer der også flere udgifter – på samme måde som hvis ordføreren bruger flere penge, fordi hendes husleje er
steget og hun skal betale 1.000 kr. mere i husleje hver måned. Det er
jo det, der sker for kommunerne, de får flere udgifter, fordi der kommer flere børn i daginstitutionerne. Men de må ikke bruge flere penge ifølge ordføreren, så hvad er det så, ordføreren vil have de skal
gøre?";Line Barfod
151201;Time;;Kl. 12:25
151237;title_name;":
Tak til ordføreren. Så er det den radikale ordfører, hr. Jørgen Poulsen.";Søren Espersen
151321;Time;(Ordfører);Kl. 12:25
151353;name_party;":
Jeg skal også sige her, at vores socialordfører ikke kan være til stede,
og jeg skal forsøge at gøre rede for den radikale holdning.
Vi har faktisk i Radikale Venstre meget stor sympati for det her
forslag om at sikre tilstrækkeligt med kvalificeret personale i dagtilbuddene. Principielt bakker vi op om såvel minimumsnormeringer
som retten til uddannelse og retten til efteruddannelse for det pædagogiske personale. Det gør vi, på samme måde som vi på folkeskoleområdet jo er meget optaget af, at personalet er tilstrækkeligt klædt
på, og det gælder også på det her område. Vi ser det som en ganske
stor fordel at sikre tilstrækkelig kvalificeret personale i dagtilbuddene. Vi tror, det er vigtigt, at børnene kommer godt fra start, og at det
er vigtigt at give de mindre ressourcestærke børn en god start på livet. Med stor sandsynlighed vil en forstærket indsats i dagtilbuddene
kunne forebygge en række sociale problemer. Vi tror også, at det vil
kunne bidrage positivt til at opnå de målsætninger, vi har på uddannelsesområdet, for, hvor mange unge der eksempelvis skal have en
ungdomsuddannelse.
Vi er så også enige i, at man skal passe voldsomt på ikke at få alt
for firkantede regler og fastlægge, om det lige præcis skal være de
her nævnte normeringer og uddannelsesrettigheder, der skal være
gældende. Det har vi ikke taget endelig stilling til, det vil kræve et
mere grundigt arbejde – en konkret udformning af målsætningerne
ikke mindst med hensyn til minimumsnormeringerne vil kræve, at vi
får et større kendskab til de faktiske normeringer i hele landet. Og af
samme årsag er det jo lidt svært at gisne om, hvad det her egentlig
kommer til at koste, og ligeledes hvor mange år det vil tage at indfase det.
Men som sagt vil vi gerne være med til at arbejde videre med de
overordnede principper for vilkårene i dagtilbuddene og dermed arbejde for vilkårene for de mindste i vores samfund.";Jørgen Poulsen
153266;Time;;Kl. 12:28
153277;Time;;Kl. 12:24
153313;title_name;":
Tak til ordføreren. Herefter er det ordføreren for forslagsstillerne, fru
Line Barfod.";Søren Espersen
153437;title_name;":
Ordføreren.";Søren Espersen
153460;Time;;Kl. 12:24
153471;Time;;Kl. 12:28
153487;name_party;":
Jamen kommunalpolitikerne skal, fuldstændig ligesom os herinde i
Folketinget, prioritere – det er det, vi er sat i verden for. Man skal
prioritere ud fra den økonomi, man har: Hvor er det, man gerne vil
bruge pengene, og hvordan vil man sætte ind? Og ja, jeg hører også
om kommuner, hvor jeg kan være betænkelig og bekymret ved den
normering, man hører om, og der kan jeg kun sige til alle forældre i
det ganske land: Bank på døren hos jeres kommunalpolitikere og sig,
at I ikke er tilfredse med det tilbud, de yder.
Man er nødt til at prioritere og se på nogle områder, og jeg synes,
det er rigtig vigtigt, at kommunalpolitikerne prioriterer daginstitutionsområdet højt, lige nøjagtig fordi jeg jo er helt enig i, at en god
start på livet betyder noget senere hen, også for kommunerne. Så
kommunerne er nødt til at prioritere, og jeg mener, at hvis de prioriterer det her langt ned, er det en fejlprioritering, men jeg anerkender,
at det er deres ret, fordi de er sat i verden til at varetage de kommunale interesser og udfylde rammerne i kommunerne.

(Ordfører for forslagstillerne)";Vivi Kier
154590;name_party;":
Jeg vil gerne takke for debatten og lige starte med at komme med et
lille indspark fra virkeligheden. Det er fra en børnehave, som åbner
om morgenen kl. 6. Mellem kl. 6 og kl. 6.45 er der en medarbejder,
og der kommer syv børn i løbet af den tid. Mellem kl. 6.45 og kl.
8.30 er de så to medarbejdere, der kommer op på at have 45 børn.
Mellem kl. 8.30 og kl. 9 er de kommet op på tre medarbejdere, men
nu er der 53 børn. Og fra kl. 9 er de så fire medarbejdere til 63 børn.
De 63 børn bliver så fordelt på Solsikkestuen, Pingvinstuen og Delfinstuen med en medarbejder og mellem 20 og 22 børn på hver stue,
og den fjerde medarbejder løber så rundt mellem de tre stuer, alt efter hvor der er mest brug for vedkommende.
Det betyder, at det normale er, at en medarbejder er alene hele
formiddagen med 20 børn. Den medarbejder skal ud over at give den
omsorg, som børnene nu har behov for, lave aktiviteter, der lever op
til læreplanerne og de politiske mål samt institutionens egne mål.
Medarbejderen skal sprogteste og sprogstimulere, lave observationer
på de børn, hvor der er en psykolog, ergoterapeut eller talepædagog

Fredag den 29. april 2011 (B 105)

ind over. Samtidig skal de børn, der har brug for det, skiftes. Der
skal trøstes, der skal hjælpes med toiletbesøg: det er børn, der er ved
at lære, hvordan man går på toilettet. Man skal hjælpe dem med at få
tøj af og på. Man skal gøre klar til, at der skal spises. Man skal hjælpe børnene med at pakke madpakker ud, hælde mælk op, samle
madpapiret ind, efter at de har spist, osv. Og man skal sørge for, at
alle børnene får skiftet ble og får tøj på, så de kan komme ud på legepladsen kl. 12. Sådan fortsætter det så resten af dagen, og det er
også bl.a. her, at der i perioder er en medarbejder på legepladsen til
63 børn.
Det er altså den virkelighed, man kan opleve nogle steder. Jeg
har også fået beretninger fra andre steder, hvor det også ser meget
slemt ud. Hvis det bare var én børnehave, jeg havde hørt fra, hvor
det så sådan ud, kunne man sige, at vi ikke skal lovgive på baggrund
af enkeltsager, men jeg får desværre et hav af henvendelser. Det
samme er jo også billedet i de undersøgelser, som pædagogernes
fagforeninger, både BUPL og FOA, har fået lavet. Det er, at det ser
værre og værre ud ude i institutionerne.
Op igennem 1990'erne lavede man en kæmpe indsats for at sikre,
at børn kom i daginstitution. Folketinget siger stadig i dag, at det er
afgørende, at børn kommer i daginstitution. Man er oven i købet nu
begyndt at tale om, at man vil tvinge forældre til at sende børn i daginstitution, for så vidt angår de meget få børn, der ikke allerede er
der. Men man har ikke ladet antallet af normeringer følge med. I
1990’erne, da man virkelig lavede den store udbygning, sagde man:
Vi laver en målsætning om, at nu skaffer vi pladser, vi propper så
mange børn ind i institutionerne som muligt, og når vi har nået det
mål, går vi i gang med at sikre, at der kommer flere voksne, så vi har
nogle ordentlige normeringer. Men der kom jo så en ny regering, og
de fulgte ikke op på den målsætning. Så man fortsatte udbygningen,
så vi i dag stort set har plads til alle børn, men man har ikke fyldt op
med voksne, og det betyder altså, at det står rigtig grelt til flere steder.
Som flere af ordførerne har været inde på, er det jo ikke kun et
problem for børnene, mens de går i vuggestue og børnehave, og ikke
kun et problem, som Venstres ordfører nævnte, at der er forældre,
der ikke er trygge ved at sende deres børn i dagtilbud: det er altså et
problem i forhold til skolen, hvis ikke børnene får en god start. Hvis
ikke børnene får mulighed for at have noget voksentid, hvis ikke
børnene har mulighed for at blive hørt og være sammen med andre
og lære de ting, man skal lære socialt, for at være sammen med andre, så giver det store problemer i skolen. Det giver de sprogproblemer, som man så vil løse ved at sprogteste i stedet for at sørge for, at
der er nogle, der kan sætte sig ned og læse historier med børnene,
lave sangleje med dem, lytte til dem, når de snakker, så de bliver opmuntret til at snakke noget mere og dermed får det sprog, de skal
bruge, når de kommer i skole. Og det giver problemer i forhold til de
udsatte børn, som man ikke rigtig opdager og ikke rigtig tager sig af,
fordi man simpelt hen ikke kan nå det, og det giver store problemer
senere i skolerne. Så skal vi til at have specialundervisning og meget
andet. Og det giver problemer senere med alle dem, der så ikke kan
gennemføre en uddannelse eller kommer ud i kriminalitet eller andet.
Som nogle af ordførerne her pegede på, og som regeringens egen
ungdomskommission pegede på, så er en af de bedste investeringer,
vi kan lave overhovedet, hvis vi gerne vil se på det langsigtet, at investere i at have gode daginstitutioner. Hvis der er gode forhold i vores vuggestuer og børnehaver, forebygger det en masse problemer
senere i livet, men det kræver altså, at vi vil bruge den investering.
Og selvfølgelig er jeg enig i, som det er blevet sagt flere gange af
både ministeren og andre, at kvalitet er meget andet end normeringer. Selvfølgelig har det også stor betydning, hvordan man så tager
sig af børnene. Det er jo derfor, vi også har lagt så stor vægt på efteruddannelse. Jeg kan forstå, at det er de i Dansk Folkeparti positive

25

over for, så det kan være, at vi ligefrem kan få flertal under udvalgsarbejdet, for at vi faktisk får lavet en indsats for at sikre, at vi får løftet uddannelsesniveauet, og sikre, at man løbende kommer på efteruddannelse og dermed lærer noget mere om, hvordan man gør.";Line Barfod
160165;Time;"Men det er altså også vigtigt at sikre, at der er voksne i dagligdagen. For uanset hvor meget uddannelse man har fået, uanset hvor
meget man lærer om, hvad man skal gøre i forhold til børnene, er det
altså begrænset, hvor meget man kan gøre, hvis man er alene med 20
børn: så er det altså ikke meget, man kan nå. Derfor er det afgørende, at vi sikrer, at der kommer nogle flere voksne.
Jeg er helt enig i, at vi skal se på, hvordan virkeligheden ser ud.
Det er jo derfor, vi har foreslået, at vi skal lave en konstruktion med
en følgegruppe, og det glæder mig meget, at det ser ud til – i hvert
fald når vi får et nyt flertal – at vi kan få gennemført det, altså så vi
får dem, der sidder og arbejder med området til daglig, både de faglige organisationer, kommunerne, forældreorganisationerne, til at sætte sig ned og se på: Hvordan kan vi så opstille en målsætning? Hvad
skal den være, hvordan kan vi arbejde frem imod den, og hvor lang
tid regner vi med at det tager? Og der bliver man selvfølgelig også
nødt til at se på økonomien.
Flere har sagt, at der ikke er nogen økonomi i det her forslag,
men det er jo ikke muligt. Når ministeren siger, at der allerede er den
normering, som vi foreslår at der skal være, kan vi jo ikke få en beregning af, hvad det ville koste at indføre normeringen: for det ville
jo i teorien være 0 kr. Det tror jeg ikke på er virkeligheden, men det
er jo så det, vi bliver nødt til at få undersøgt på anden vis, når vi ikke
kan få svarene fra ministeren. Vi må så se på, hvor mange år man
realistisk kan indføre den her målsætning om minimumsnormeringer
på.
Så bliver der sagt, især af den konservative ordfører, at vi skal respektere det kommunale selvstyre. Jeg er stor tilhænger af det kommunale selvstyre, og jeg ville allerhelst, at det ikke var nødvendigt
med den her lovgivning, men jeg tror desværre, sådan som virkeligheden ser ud i dag, at der bliver nødt til at være noget lovgivning –
så man kan sikre, at man kan holde det her niveau. Det er jo også en
lovgivning, der så kan bruges over for regeringen. Uanset hvad farve
regeringen har, kan man fra kommunernes side sige: I kræver, at der
skal være den her normering, og så skal der også være penge til det.
For problemet i dag er jo, at det godt kan være, at den konservative
ordfører siger, at kommunerne bør investere i dagtilbud i stedet for
at skære ned på dem, men den konservative uddannelsesordfører siger jo også, at kommunerne skal investere i folkeskolen i stedet for
at skære ned på folkeskolen. Den konservative socialordfører siger,
at kommunerne skal sørge for en ordentlig ældrepleje og ikke skære
ned på ældreplejen. Den konservative handicapordfører siger, at
kommunerne skal tage sig ordentligt af de mennesker, der har handicap, altså at der ikke må skæres ned på de ydelser, der er til dem. Og
trafikordførerne vil helt sikkert sige, at man ikke bare må lade vejene
forfalde, så der er store huller og bilerne ikke kan køre.
Så hvor er det, at kommunerne skal få pengene fra, hvis de skal
leve op til lovgivningen på alle de forskellige områder, der er i dag?
Det er svært at se, og derfor mener vi, det er nødvendigt at sikre, at
vi får undersøgt ordentligt, hvordan situationen ser ud, hvad det rent
faktisk ville koste, hvis vi skulle op på de her normeringer, at sikre,
at kommunerne får de fornødne penge til at kunne gennemføre opgaven, så vi er sikre på, at vores børn kommer til at få et godt liv, og så
vi kan love forældrene, børnene og de ansatte i daginstitutionerne, at
ligesom vi gennemførte udbygningen i 1990’erne, vil vi i 2000’erne
få sikret, at der kommer til at være så gode forhold for vores børn i
dagtilbud, at man ikke bare kan være tryg ved, at de ikke kommer til
skade, men også kan regne med, at der bliver taget god vare på dem,
og bl.a. være sikker på, at hvis ens barn har behov for at få skiftet
ble, bliver bleen også skiftet: så skal barnet ikke risikere at gå rundt i

26

Fredag den 29. april 2011 (B 106)

et par timer, til alle børn skal have skiftet ble på en gang. Det er ikke
den måde, man skal have bedre dagtilbud på, og jeg tror trods alt ikke, at der er nogen her, der mener, at det er den måde, man skal effektivisere på, sådan som man indimellem taler om, når man siger, at
man kan gøre det billigere ude i dagtilbuddene, altså bare kan effektivisere arbejdet. Jeg tror trods alt ikke, at nogen her mener, at det er
ved at foretage bleskift på samlebånd. Og derfor skal vi altså sikre,
at der er de voksne, der kan tage sig af børnene, når de har behov for
det.
Så vi vil arbejde videre under udvalgsarbejdet og se, om vi kan
komme igennem med efteruddannelse, og ellers i hvert fald sikre, at
vi efter et regeringsskifte vil kunne nå det mål, der er sat her. Tak.";Kl. 12:33
164906;Time;;Kl. 12:37
164942;title_name;":
Mange tak til ordføreren for forslagsstillerne.
Da der ikke er flere, der har bedt om ordet, er forhandlingen sluttet.
Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning henvises til Socialudvalget. Såfremt ingen gør indsigelse herimod, betragter jeg det
som vedtaget.
Det er vedtaget.

Det sidste punkt på dagsordenen er:
4) 1. behandling af beslutningsforslag nr. B 106:
Forslag til folketingsbeslutning om etablering af transitrum for
udenlandske hjemløse m.v.
Af Line Barfod (EL) m.fl.
(Fremsættelse 31.03.2011).";Søren Espersen
165471;Time;Forhandling;Kl. 12:38
165519;title_name;":
Forhandlingen er åbnet. Socialministeren.";Søren Espersen
165572;Time;;Kl. 12:38
165607;title_name;":
Forslagsstillerne ønsker med forslaget, at regeringen ændrer reglerne, så offentligt støttede herberger ikke mister deres støtte, hvis de
lukker udenlandske hjemløse ind i varmen. Forslagsstillerne foreslår
desuden, at der etableres et 5-årigt forsøgsprojekt med såkaldte transitrum.
Regeringen kan ikke støtte forslaget, og inden jeg forklarer, hvorfor vi ikke kan det, vil jeg sige, at jeg har bemærket, at Enhedslisten
i deres forslag tilsyneladende har afgjort det kommende valg, da Enhedslisten agter at finansiere deres forslag gennem oppositionens respektive økonomiske planer. Det er måske en postgang for tidligt,
ikke mindst når oppositionens planer er ufinansierede luftkasteller.
Med hensyn til den første del af forslaget så mener Enhedslisten
åbenbart, at reglen om ulovligt ophold er overflødig, og at man bare
kan dispensere fra den. Sådan er det altså ikke. Bestemmelsen om
lovligt ophold gælder for alle ydelser efter serviceloven og afspejler
det generelle princip, nemlig at sociale rettigheder alene er et sikkerhedsnet, som er dimensioneret til at dække dem, der har lovligt ophold i landet. Princippet har i Danmark været lovfæstet siden lov om
offentlig forsørgelse fra 1933 og er senest bekræftet ved vedtagelse
af serviceloven i 1997, som Enhedslisten i øvrigt også stemte for.

Når det så er sagt, vil jeg meget gerne rette en udbredt misforståelse, som også fremføres i Enhedslistens beslutningsforslag, nemlig
at statsrefusion for alle tilbuddets brugere kræves refunderet, fordi et
botilbud af den ene eller den anden grund optager en borger uden
lovligt ophold. Sådan er reglerne ikke. Kun statsrefusion for den
konkrete borgers ophold skal refunderes.
Så vil nogen spørge: Er der så ingen tilbud til udenlandske hjemløse? Jo, udenlandske hjemløse kan benytte sig af frivillige og private tilbud, som f.eks. de nødherberger, som regeringen og satspuljepartierne gav støtte til sidste år med midler fra nødovernatningspuljen. Og udenlandske hjemløse har også ret til akut lægehjælp. Derfor
er det også noget decideret sludder, når forslagsstillerne i bemærkningerne til forslaget motiverer det med en påstand om, at staten
krænker grundlæggende rettigheder.
Så er der forslaget om transitrum. Jeg må understrege, at det er
regeringens politik, at personer uden lovligt ophold i Danmark skal
hjemsendes så hurtigt som muligt. Der er ingen lande, der ønsker social turisme, og det mener jeg heller ikke er hensigten med EU's direktiv om arbejdskraftens frie bevægelighed. Regeringen kan ikke
støtte forslaget om etablering af transitrum, der skal hjælpe borgere,
som ikke har lovligt ophold i Danmark. Gør vi det, så fastholder vi
efter min mening udenlandske statsborgere uden lovligt ophold i
Danmark i en uacceptabel situation og på uholdbare opholdspræmisser. Det kan samtidig medvirke til at tiltrække udenlandske statsborgere, som ikke kan forsørge sig selv, og som ender som hjemløse.
Der er fortsat behov for en bredere og mere langsigtet løsning på
fælleseuropæisk plan, hvilket jeg har haft lejlighed til at diskutere
med mine ministerkollegaer fra de øvrige EU-lande. På EU-plan
foregår der desuden en massiv omfordeling af EU's socialfondsmidler. En del af disse midler er specifikt målrettet svage grupper. Via
forskellige sociale programmer er midlerne udmøntet i konkrete projekter. Det er både projekter i de enkelte lande og tværgående projekter på tværs af lande, som f.eks. projekter i Ungarn målrettet
hjemløse og romaer. Det er projekter, som skal bringe svage grupper
tættere på arbejdsmarkedet eller i uddannelse.
EU's investeringer i de nye medlemslande er efter min mening
den rigtige måde at hjælpe på, også når det drejer sig om udenlandske hjemløse. Det er der mere perspektiv i end som Enhedslistens
forslag om at forsøge at håndtere udfordringen inden for Danmarks
grænser, hvorved vi blot risikerer at forværre problemerne.
Som det fremgår, er der altså en række grunde til, at regeringen
ikke kan støtte forslaget.";Benedikte Kiær
169593;Time;;Kl. 12:42
169629;title_name;":
Der er en kort bemærkning fra hr. Martin Henriksen.";Søren Espersen
169692;Time;;Kl. 12:43
169715;name_party;":
Tak. Vi er jo i Dansk Folkeparti enige i, at det forslag, som Enhedslisten har lagt frem, mildest talt ikke er løsningen. Det vil højst sandsynligt tiltrække flere udenlandske hjemløse til Danmark i stedet for
at sørge for, at der kommer færre, så det er ikke løsningen.
Sagen er jo den, at problemet er skabt af EU og de EU-positive
partier, ved at man stort set ukritisk har sagt ja til den frie bevægelighed og dermed også til de konsekvenser, som det medfører, bl.a.
eksport af sociale problemer fra bl.a. østeuropæiske lande.
Ministeren sagde, at ministeren havde drøftet det her på EU-niveau, og vi har også diskuteret det et par gange i Socialudvalget. Jeg
kunne godt tænke mig at vide, om der er kommet noget ud af de
drøftelser, om ministeren f.eks. har fået forpligtet de østeuropæiske
lande til at gøre en større indsats for at forhindre, at hjemløse derfra
kommer herop til Danmark, altså om der er en ny udvikling på det
område.

Fredag den 29. april 2011 (B 106)";Martin Henriksen
170705;Time;;Kl. 12:43
170741;title_name;":
Ministeren.";Søren Espersen
170764;Time;;Kl. 12:43
170799;title_name;":
De drøftelser, jeg har med mine kolleger, går på, hvordan vi kan få
EU-systemet til at have fokus på at hjælpe netop de borgere, der ser
sig nødsaget til at rejse videre, herunder også til Danmark, hvor de
så ender som hjemløse på gader og stræder.
Det er drøftelser, der er i god gænge. Der er ikke kommet noget
konkret initiativ, resultat ud af det endnu, men de er i god gænge, og
derudover har justitsministeren og integrationsministeren meddelt, at
de vil se yderligere på problemstillingen i forhold til udenlandske
hjemløse.";Benedikte Kiær
171342;Time;;Kl. 12:44
171378;title_name;":
Hr. Martin Henriksen.";Søren Espersen
171411;Time;;Kl. 12:44
171434;name_party;":
Har ministeren en idé om, hvornår der kommer noget ud af de drøftelser, som er i god gænge, og ved ministeren også, om der er noget
på vej, med hensyn til om vi får bedre mulighed for at udvise udlændinge, som er i Danmark, og som ikke kan forsørge sig selv, og som
er EU-borgere.
Der er jo en lang række initiativer, som man kunne tage på det
her område, og som i hvert fald kunne mindske problemet, men som
vi ikke kan tage på grund af EU-reglerne, eller i hvert fald på grund
af den fortolkning, der er i Danmark af EU-reglerne.
Så ved ministeren, selv om det er på et andet område, om der er
noget på vej i forhold til at skærpe udvisningsreglerne, og har ministeren en forventning om, at der snart kommer noget ud af de drøftelser, som ministeren har på EU-niveau med ministre fra f.eks.
østeuropæiske lande?";Martin Henriksen
172259;Time;;Kl. 12:45
172295;title_name;":
Ministeren.";Søren Espersen
172318;Time;;Kl. 12:45
172353;title_name;":
Nu tager sådan nogle drøftelser i EU-systemet jo tid, så jeg tør ikke
sætte tidspunkt på for, hvornår der kommer noget konkret ud af det,
og hr. Martin Henriksen ved jo også, hvordan ting nogle gange kan
tage tid i EU-sammenhænge. Præcis hvordan det forløber med de
udmeldinger, der er kommet fra justitsministeren og integrationsministeren, og hvilke planer de har, har jeg ikke kendskab til.";Benedikte Kiær
172758;Time;;Kl. 12:45
172794;title_name;":
Tak til ministeren. Herefter er det Venstres ordfører, fru Louise
Schack Elholm.";Søren Espersen
172886;Time;(Ordfører);Kl. 12:45
172923;name_party;":
Jeg skal fremføre Venstres ordførertale, da vores socialordfører ikke
kan være til stede. Jeg vil først og fremmest gøre opmærksom på, at
herberger og forsorgshjem er botilbud beregnet til midlertidigt ophold efter servicelovens § 110. Optagelse er således betinget af, at
pågældende har lovligt ophold her i landet. Herudover skal pågældende være omfattet af målgruppen for tilbuddet, der er personer
med særlige sociale problemer, som ikke har eller ikke kan opholde

27

sig i egen bolig, og som har behov for botilbud og for tilbud om aktiverende støtte, omsorg og efterfølgende hjælp.
Problemet med transitrum er, at de, der skal gøre brug af transitrummet, ikke opholder sig lovligt i Danmark. De udenlandske
hjemløse ved, at lige så snart de går ind ad døren, er det for at blive
sendt hjem. Det vil derfor ikke give mening at oprette et transitrum,
da de udenlandske hjemløse ikke vil gøre brug af dette af frygt for at
blive sendt hjem. Vi skal sikre, at de pågældende kommer hjem så
hurtigt som muligt. Et transitrum vil forlænge hjemsendelsen og give
falske forhåbninger om ophold i Danmark.
Vi skal naturligvis også sikre os, at ingen er nødsaget til at sove
ude i hård frost. Regeringen har derfor oprettet nødovernatningspuljen, som betyder, at ingen er henvist til at sove på gaden i perioder
med vinterfrost. Der er ligeledes adgang til akut lægehjælp for dem,
som har brug for dette. I den vinter, vi lige er kommet ud af, blev 3
mio. kr. fordelt på syv ansøgninger. Flest penge, knap 1,4 mio. kr.,
fik herberget En varm seng, som ligger i København. Udenlandske
hjemløse har derfor allerede mulighed for at komme på et herberg i
vinterkulden og samtidig modtage akut lægehjælp.
Venstre kan derfor ikke støtte beslutningsforslaget.";Louise Schack Elholm
174683;Time;;Kl. 12:47
174719;title_name;":
Tak til ordføreren. Så er det Socialdemokraternes ordfører, fru Yildiz Akdogan.";Søren Espersen
174810;Time;(Ordfører);Kl. 12:47
174841;name_party;":
På denne smukke, solskinsrige forårsdag kan det godt være lidt
svært at forestille sig hjemløse i kulden, folk, der fryser og ikke har
et sted at være. Ikke desto mindre var det en realitet for blot få måneder siden, for vi oplevede en meget hård og kold vinter i Danmark
– en vinter, som fik konsekvenser for flere hundrede udenlandske
hjemløse. De havde ikke noget sted at være eller et sted at tage hen,
fordi herberger ikke må tage imod dem. Problematikken var især
markant i Københavns Kommune.
Beslutningsforslaget tager bl.a. udgangspunkt i disse sørgelige
hændelser. Enhedslisten foreslår et transitrum for udenlandske hjemløse for at afhjælpe problemet fremadrettet. Jeg vil gerne understrege, at vi fra Socialdemokratiets side er helt enige i, at vi har en udfordring, hvad hjemløse angår. Hvad enten det er udenlandske eller
danske hjemløse, ønsker vi ikke, at folk skal ende på gaden uden
mad, tag over hovedet eller tøj på kroppen. Udenlandske hjemløse
har været en stor udfordring, idet antallet har været stigende, især fra
østeuropæiske lande, hvoraf ikke alle opholder sig på lovlig vis. Men
lovligt eller ej: Der skal gøres en indsats.
Jeg vil gerne lige understrege, at ulovligt ophold i Danmark selvfølgelig ikke er acceptabelt. De skal sendes hjem. Men når det er
sagt, er det selvfølgelig også vigtigt at se på, hvilken metode der skal
tages i brug for at løse de udfordringer. Som nævnt foreslår Enhedslisten et transitrum, der skal varetage en række opgaver for at hjælpe
de hjemløse videre. En del af de opgaver kan vi sagtens se det fornuftige i, eksempelvis at de hjemløse får de nødvendige midlertidige
ydelser som mad, overnatning og elementær sundhedsbehandling,
eller opsøgende arbejde for at give de hjemløse en mulighed for ikke
at skulle overnatte på gaden, når der er minusgrader udenfor.
Men andre af de opgaver, som et transitrum skal varetage, er så
omfattende og vidtrækkende, at vi mener, at det vil være svært at
tage hånd om dem. Vi mener, at nogle af disse opgaver bedst vil
kunne varetages på mellemstatsligt niveau, bl.a. i EU, ikke mindst
fordi udenlandske hjemløse ikke alene er et dansk fænomen, men
også ses i andre europæiske lande. Netop derfor bør en række opgaver og fælles handlingsplaner varetages på EU-niveau.

28

Fredag den 29. april 2011 (B 106)

Men selv om vi ønsker en løsning på EU-niveau, har vi allerede
handlet på problematikken, bl.a. ved at etablere nødherberger, der
kan tage sig af udenlandske hjemløse, ligesom der allerede er brugt
en række midler på området. Der er ligeledes også oprettet en pulje,
som man kan søge fra i henhold til formålet. Men en ting er, hvad
der kan gøres på EU-niveau eller fra Folketingets side: noget andet
er selvfølgelig, hvad der kan gøres på det mere menneskelige plan,
på græsrodsniveau. Vi så en række gode frivillige borgere påtage sig
en stor menneskelig opgave ved at stille midler og rum til rådighed
for de mange hundrede hjemløse i København. Et af de initiativer
var bl.a. initiativet En varm seng. De skal have mange tak for deres
indsats, som ikke kan gøres op i kroner og øre.
Afslutningsvis skal det pointeres, at vi fra Socialdemokratiets side finder forslaget meget sympatisk, men mener, at de opgaver, et
transitrum skal varetage, er for omfattende og bør varetages på andre
niveauer.";Yildiz Akdogan
178159;Time;;Kl. 12:51
178195;title_name;":
Hr. Martin Henriksen for en kort bemærkning.";Søren Espersen
178251;Time;;Kl. 12:51
178274;name_party;":
Tak. Det er jo, som jeg også nævnte før, et problem skabt af EU i høj
grad og af de EU-positive partier i Folketinget. Jeg har ingen illusion
om, at vi lige i dag ændrer de partiers holdninger til det. Men da fru
Yildiz Akdogan nævnte det her initiativ, En varm seng, og roste det,
kunne jeg godt tænke mig at høre, hvad Socialdemokratiets holdning
er til, at bl.a. Kim Clemen, som er sektionsleder i kontaktstedet Kofoeds Kælder, mener, at private herberger som bl.a. En varm seng
tiltrækker udlændinge til Danmark, simpelt hen fordi der bl.a. er gratis overnatningsmuligheder – bl.a. Det er fra B.T. den 2. december
2010.
Synes den socialdemokratiske ordfører ikke, at det er problematisk, at vi har tilbud i Danmark, hvor der er sociale organisationer,
som jo faktisk siger til de andre sociale organisationer og private initiativer, at det, de gør, faktisk er med til at tiltrække udenlandske
hjemløse til Danmark? Er det en problemstilling, som Socialdemokratiet vil være med til at kigge på, forstået på den måde at vi finder
nogle måder, hvorpå vi kan skrue ned for de tilbud, der allerede er til
udenlandske hjemløse i Danmark, sådan at der ikke kommer flere?";Martin Henriksen
179453;Time;;Kl. 12:52
179489;title_name;":
Ordføreren.";Søren Espersen
179512;Time;;Kl. 12:52
179532;name_party;":
Sikke mange spørgsmål. Jeg nævnte i min ordførertale meget tydeligt, at det selvfølgelig er et problem, når folk opholder sig i Danmark på ulovlig vis. Derfor er det også vigtigt, at man gør en indsats
på det område. Når ordføreren citerer Kim Clemen for sige, at det
decideret kan være med til at tiltrække endnu flere borgere fra EUlande til at komme og overnatte i forskellige herberger, er det netop
vigtigt, at vi prøver at lave en fælles indsats på EU-niveau, så vi kan
forhindre det. Det her er ikke en situation, der kun opleves i Danmark, det ses også i andre europæiske lande.
Når det er sagt, er det også vigtigt at understrege – og det håber
jeg at hr. Martin Henriksen også ud fra et rent menneskeligt perspektiv synes er i orden – at når der er minus 4-5 grader udenfor, og der
står en borger og kan risikere at fryse ihjel, er det vel rimeligt at give
personen lige det nødvendige sted at være og måske noget at spise.";Yildiz Akdogan
180478;Time;;Kl. 12:53
180514;title_name;":
Hr. Martin Henriksen.";Søren Espersen
180547;Time;;Kl. 12:53
180570;name_party;":
Lad os da endelig holde fast i det menneskelige perspektiv, for vi har
jo at gøre med mennesker, som trods alt er så ressourcestærke, at de
er i stand til at rejse f.eks. fra Afrika eller Østeuropa til Danmark for
at være hjemløse. Så ressourcestærke er de trods alt, at de har ressourcer til at bevæge sig den vej til Danmark. Og det er jo velkendt,
at mange af de danske hjemløse, som er meget udsatte og i mange
tilfælde mere udsatte end de udenlandske hjemløse, jo bliver presset
af de udenlandske hjemløses tilstedeværelse i Danmark. Jeg synes da
ærlig talt, at det er lidt forunderligt, at man har den opfattelse, at vi
skal gøre mere, forstår jeg næsten, i hvert fald fastholde det, vi gør
for at hjælpe udenlandske hjemløse i Danmark, vel vidende, at den
indsats tiltrækker flere, og vel vidende, at det har den konsekvens, at
de danske hjemløse, som alt andet lige er mere udsatte, jo faktisk bliver presset på grund af det her.
Altså, hvad er Socialdemokratiets holdning til det, og vil Socialdemokratiet, set i lyset af at det jo er det, der sker, være med til at
kigge på at neddrosle nogle af de tilbud, vi har i Danmark, som det
jo tyder meget på tiltrækker flere hjemløse til Danmark med de konsekvenser, som det så har?";Martin Henriksen
181817;Time;;Kl. 12:54
181853;title_name;":
Ordføreren.";Søren Espersen
181876;Time;;Kl. 12:54
181896;name_party;":
Der er nogle meget klare regler om herberger og også nogle klare
initiativer, i forhold til hvad nødherberger skal bruges til. Det ved hr.
Martin Henriksen jo også godt som socialordfører. Men når det er
sagt, er det her altså et spørgsmål om menneskesyn: Hvis det er -5
grader udenfor, og der står en borger, og vi risikerer, at den her borger faktisk kan fryse ihjel – og der var faktisk en række meget problematiske situationer i København, hvor vi så en række af de her
udenlandske hjemløse, som ikke havde et sted at bo – synes jeg, at
det set ud fra et rent menneskeligt perspektiv er rimeligt, at vi giver
den her person et sted at være og noget at spise. Det må være udgangspunktet.
Det andet er, at det fra Socialdemokratiets side ikke er ønskeligt,
at vi ligesom tiltrækker ulovlige borgere til Danmark, men på den
anden side skal der gøres en indsats. Og igen vil jeg gerne understrege, at der er nogle initiativer, vi kan tage her inden for grænserne,
men så er der også mange andre initiativer, vi kan tage på EU-niveau, og det mener vi at vi skal prøve at arbejde mere målrettet efter.
Og jeg mener også, at socialministeren klart udtrykte, at hun i hvert
fald vil kigge nærmere på det.";Yildiz Akdogan
183108;Time;;Kl. 12:55
183144;title_name;":
Tak til ordføreren. Og så er det Dansk Folkepartis ordfører, hr. Martin Henriksen.";Søren Espersen
183238;Time;(Ordfører);Kl. 12:55
183272;name_party;":
Tak for det. I Dansk Folkeparti mener vi, at det er et problem, at der
har været en stigning i antallet af bl.a. østeuropæiske hjemløse, som
er kommet til Danmark. Jeg mener ikke, at det i sidste ende kan være godt for dem selv, og jeg mener heller ikke, at det er til gavn for

Fredag den 29. april 2011 (B 106)

29

Danmark og eller til gavn for de danske hjemløse, som alt andet lige
– det er i hvert fald min og Dansk Folkepartis opfattelse – desværre
bliver presset af deres tilstedeværelse.
Enhedslistens forslag, som handler om, hvordan man kan give
flere rettigheder til udenlandske hjemløse og hjælpe dem hjem på
frivillig basis, kan jo umiddelbart lyde sympatisk, men jeg tror bare,
at effekten af det vil være, at det risikerer at tiltrække flere udenlandske hjemløse og måske også tiltrække kriminelle elementer til Danmark. Og jeg vil bare advare imod, at man tror, at det her er løsningen på de problemer, der er. Løsningen er en anden: løsningen er noget af det, som vi har diskuteret her i dag, og som vi også har stillet
spørgsmål til socialministeren om. Løsningen er selvfølgelig også, at
vi får bedre udvisningsregler, så når der f.eks. er EU-borgere i Danmark, som helt åbenlyst ikke er i stand til at forsørge sig selv, fordi
de er hjemløse, skal der jo også være bedre muligheder for at sende
dem hjem, og der skal også være bedre muligheder for at sende folk
hjem, hvis der er en stærk mistanke om, at de tjener til dagen og vejen ved kriminalitet. Så bedre udvisningsregler er helt klart en del af
løsningen.
Jeg mener også, at grænsekontrol er en del af løsningen, og jeg
mener, at vi generelt set skal kigge på de tilbud, som vi allerede har i
dag – også de tilskud, vi giver til private initiativer, som forsøger at
hjælpe. Jeg kan sagtens forstå, at man skal hjælpe nogle, når det er
rigtig koldt ved juletid og ved vintertid – det har vi sådan set også
sagt god for fra Dansk Folkepartis side – men jeg beder bare om, at
vi snart også tænker os lidt om og ser, at det rent faktisk også har
den effekt, at det tiltrækker nye udenlandske hjemløse til Danmark
med den konsekvens, at det går ud over de danske hjemløse.
Det skal være bemærkningerne – vi kan ikke støtte beslutningsforslaget.

I SF er vi rigtig glade for, at det her beslutningsforslag er kommet. Vi ønsker nemlig ikke at se flere hjemløse dø på gaden, bare
fordi de ikke kan fremvise et dansk pas. Vi har selv tidligere foreslået en overlevelsesgaranti, netop fordi vi har et cirkulære på området.
Det skal være en garanti for, at når temperaturen falder, skal et par
offentlige steder i de store byer åbne dørene for de hjemløse. Vi skal
have et offentligt drevet nødberedskab, der vil tage ansvar for andre
mennesker, der har det værre end os i denne sal. Der skal være tilknyttet frivillige og uddannet sundhedspersonale, og der skal være
mulighed for en madras at sove på og et måltid mad i maven. Derfor
er Enhedslistens forslag om at ophæve det cirkulære klart det bedste
bud.
Vi skal derudover have en løsning på det her problem på EUplan. Det er ikke kun Danmark, der står med et stigende antal udenlandske hjemløse, og derfor ønsker SF, at ministeren i samarbejde
med sine europæiske kollegaer går ind i en diskussion om den her
situation og så hurtigt som muligt får løst den akutte situation, således at udenlandske hjemløse kan modtage blot en minimal hjælp.
Derfor savner vi i beslutningsforslaget, som det ser ud nu, nogle løsninger, som er mulige på EU-niveau eller i EU-regi.
Sidst, men ikke mindst, skal vi have nogle udslusningssteder for
de illegale hjemløse, for selvfølgelig skal illegale hjemløse sendes
hjem. Det har der aldrig været sat spørgsmålstegn ved. Men når de
bliver sendt hjem, skal det ske på en ordentlig og menneskelig måde,
og derfor skal vi have nogle udslusningssteder til at huse de hjemløse, indtil de bliver udvist.
Indtil videre har vi ikke hørt fra regeringen, hvad den vil gøre for
at finde en permanent løsning på problemet, og derfor er vi meget
positivt indstillet over for forslaget og glæder os til det videre samarbejde om beslutningsforslaget.";Martin Henriksen
187374;Time;;Kl. 12:57
187385;Time;;Kl. 13:00
187421;title_name;":
Tak til ordføreren. Derefter er det SF's ordfører, fru Tine Mach.";Søren Espersen
187498;Time;;Kl. 12:58
187534;title_name;":
Tak til ordføreren. Herefter er det den konservative ordfører, fru Vivi Kier.";Søren Espersen
187623;Time;"(Ordfører)
Trine Mach (SF):
SF's ordfører kan desværre ikke være her i dag, så jeg vil hermed
fremlægge SF's position.
Enhedslistens beslutningsforslag fremhæver noget meget vigtigt,
for er man ikke et menneske, hvis man ikke er dansker? Kan man
ikke blive syg, sulten, kold og træt, hvis man ikke er dansker? Og
kan man ikke dø af kulde, når man ikke er dansker? Udenlandske
hjemløse er overmennesker – eller det skulle man i hvert fald tro
med den måde, vi behandler dem på her i Danmark. De kan åbenbart
alt. De kan sove på gaden i 5 minusgraders frost: de kan gå flere
dage uden mad og søvn, og ligesom Supermand bliver de angiveligt
aldrig syge. For hvilken anden grund skulle der være til, at et så velstillet land som Danmark ikke vil hjælpe dem, der er kommet hertil,
og som har det allersværest, som er allerlængst nede, og som ikke
ved egen kraft kan komme videre?
Der er jo ikke tale om at forvandle Danmark til Europas varmestue, som regeringen højst sandsynligt vil påpege. Her er sådan set
tale om at udføre et minimum af ganske nødvendigt humanitært arbejde. Der er tale om måske liv eller død. De udenlandske hjemløse
dør på gaderne, hvis vi eksempelvis ikke giver dem lægehjælp eller
tag over hovedet, når det er koldest. Det må simpelt hen aldrig blive
en mulighed at dø på gaden i Danmark.
Hjemløshed er ikke for sjov. Det er ikke en levemåde, folk vælger ud fra en nationalromantisk forestilling om den frie vagabond.
Det er faktisk en barsk og farlig verden, de hjemløse færdes i, men
selv de barskeste og farligste er også mennesker og derfor også modtagelige for kulde, sult og træthed.

(Ordfører)";Kl. 13:01
189261;name_party;":
At være hjemløs er ofte lig med store og massive sociale problemer.
Derfor har vi også iværksat en lang række tilbud og strategier for at
imødegå disse udfordringer. Det er tilbud, som de hjemløse og udsatte danskere er rigtig glade for. Det er desværre også tilbud, som
udenlandske hjemløse gør massivt brug af. De fortrænger faktisk vores egne udsatte borgere. Jeg har en dag været rundt på nogle af alle
vores tilbud her i København og har fulgt, hvad der sker, og hvad
der rører sig. Jeg er nødt til at sige, at vi kan ikke og skal ikke løse
hele Europas fattigdomsproblem i Danmark.
Tanken om et transitrum synes jeg jo er rigtig spændende, og jeg
har selv været ude at lufte den. Men mine tanker om et transitrum er
ikke helt de samme tanker som dem, der ligger i forslaget her fra Enhedslisten. Mine tanker om et transitrum er, at det er et sted, hvor der
er nogle, der kan tale vedkommendes sprog, hvor der er mulighed
for en enkelt overnatning og så retur til det land, som man kommer
fra. Derfor kan jeg heller ikke støtte op om det forslag her. Hvis det
gennemføres, vil der virkelig blive tale om fattigdomsturisme.
Med hensyn til den anden del af forslaget om herberger og støtte
så har ministeren givet udtryk for, at man jo gerne må huse en udenlandsk hjemløs, men man får ikke refusion for det.
Udenlandske hjemløse er et stort problem, og det er desværre også et stigende problem. Det er et problem, som er nødt til at blive
løst i samarbejde med de øvrige EU-lande. Jeg ved, at socialministeren her gør et stort stykke arbejde, for vi vil gerne eksportere alle vores gode modeller i forhold til udsatte borgere. Personligt presser jeg

30

Fredag den 29. april 2011 (B 106)

også hele tiden på over for justitsministeren og integrationsministeren, for vi skal finde en holdbar og varig løsning.
Vi har set tilbuddene her i vinter, hvor der var forskellige private
tilbud, og vi har også støttet de tilbud, for selvfølgelig skal folk ikke
ligge og dø ude på gaderne, og der er mig bekendt heller ikke nogen,
der er døde ude på gaderne. Men vi har også i kølvandet på de tilbud
set, at der er kommet busfulde herop, og når vi har snakket med dem
– jeg har været ude at snakke med nogle af dem – og når vi har set
dem i TV-avisen, så siger de: Det er så godt at være udenlandsk
hjemløs i Danmark, for vi kan gå ind på værestederne, og vi kan få
tøj og sko osv. Den problematik er vi nødt til at tage hånd om. Jeg
ser gerne en form for transitrum, men ikke transitrum som dem, Enhedslisten foreslår.";Vivi Kier
191787;Time;;Kl. 13:03
191823;title_name;":
Tak til ordføreren. Så er det den radikale ordfører, hr. Jørgen Poulsen.";Søren Espersen
191907;Time;(Ordfører);Kl. 13:04
191939;name_party;":
Vores socialordfører kan ikke være her i dag, og derfor skal jeg gøre
rede for Det Radikale Venstres holdning til det her forslag.
Vi er i Radikale Venstre meget positive over for forslaget. Vi synes, vi gerne vil være med til at sikre, at der bliver taget bedre hånd
om de udenlandske hjemløse, som der jo er blevet flere og flere af i
de seneste år. Vi er også enige med forslagsstillerne i, at det er et
problem, som kræver samarbejde på tværs af landegrænserne.
Hvad angår forslagets konkrete indhold, er vi positive over for
ideen om at lave forsøg med et transitrum. Langt hen ad vejen kan vi
støtte op om den beskrivelse, som fremgår af forslaget. Vi synes dog
måske, at det er lidt vidtgående, hvis et transitrum også skal kunne
udrede den hjemløses tilstand i forhold til ret til sociale ydelser i
hjemlandet, men også det vil vi godt være med til at drøfte.
Jeg har noteret, at ministeren talte om, at det var en misforståelse,
at herberger fik annulleret deres tilskud, hvis de modtog udenlandske
hjemløse, og at det kun er sådan, at de ikke kan få tilskud til udenlandske hjemløse. Det er så noteret: det er da i hvert fald bedre, end
hvis de mister hele tilskuddet.
Men der er altså ingen tvivl om, at vi skal sikre, at ingen udenlandske borgere ligger og dør i kulden i Danmark, fordi de ikke får
den hjælp, de har brug for. Det skal de naturligvis have. Jeg kan så
være lidt mere i tvivl om, om vi skal åbne de nuværende herberger,
eller om vi skal lave flere transitrum. Hvis disse nødstedte er her
ulovligt, er det jo muligt, at de ikke vil opsøge sådanne transitrum
frivilligt. Men vi vil gerne gå ind i en drøftelse af det her, og vi vil
gerne være med til at løse det problem, som skal løses for de udenlandske hjemløse. Det er folk i nød, og folk i nød skal vi hjælpe.";Jørgen Poulsen
193740;Time;;Kl. 13:07
193776;title_name;":
Tak til ordføreren. Så er det ordføreren for forslagsstillerne, fru Line
Barfod.";Søren Espersen
193868;Time;(Ordfører for forslagstillerne);Kl. 13:07
193918;name_party;":
Jeg vil gerne takke for debatten og især takke SF og Radikale, som
støtter intentionen i forslaget. Jeg synes jo, det er afgørende, at alle
trods alt har sagt, at man ikke ønsker, at der er mennesker, der dør på
gaden i Danmark. Så er vi jo nået et stykke vej. Det har også været
godt med dem, der i de sidste par vintre har gjort en stor indsats for
at råbe højt – det er jo det, der har afstedkommet ændringen – så vi i
dag heldigvis kan sige, at ingen partier mener, at nogen skal dø på

gaden i Danmark, at man derfor nu har lov til at lukke folk ind, og at
der også er sat lidt penge af til at sikre, at ingen dør på gaden. Det er
jo fint, og det er selvfølgelig det allervigtigste, at vi får sikret det.
Men det er ikke nok.
Vi ønsker jo heller ikke, at vi har et land, hvor der sidder mange
mennesker på gaden og tigger, og at folk går rundt og har det elendigt i vores land, og derfor bliver vi nødt til at finde ud af: Hvad skal
vi gøre? Mange har peget på, at det er et EU-problem, og at der skal
findes en løsning på EU-plan. Det er vi alle sammen enige om. Det
var jo et kæmpeproblem, at man efter omvæltningen i Østeuropa oplevede, at der kom en kæmpefattigdom, en ekstrem fattigdom, i en
del af Europa. Man lukkede dem ind i EU, man åbnede for fri bevægelighed.
Man åbnede, for meningen er, at man skal flytte rundt på arbejdskraften, så man kan underbyde på løn- og arbejdsvilkår og få presset
lønningerne ned, men man gjorde intet for at finde ud af: Hvad gør
vi så med de mennesker, der flytter rundt, hvis de ikke er i arbejde?
Hvordan sikrer vi, at vi faktisk tager hånd om dem? Hvad gør vi med
de enorme forskelle, der er? Hvad gør vi for at få sikret, at vi også
får løftet levestandarden?
Altså, den langsigtede løsning er selvfølgelig, at vi får løftet levestandarden, så folk ikke flytter til andre lande i håb om, at de kan tjene mere på at sidde og tigge der eller få et eller andet elendigt betalt
arbejde, som de ikke kan få i deres hjemland, hvor det ofte er umuligt at få et arbejde. Men indtil vi får den langsigtede løsning igennem – og det kan jo godt tage mange år – hvad gør vi så? Det er jo
det, der er den store udfordring.
Det er jo ikke nogen hemmelighed, at det forslag, vi her fremsætter om transitrum, er udviklet i Københavns Kommune, der også har
skrevet til regeringen for at prøve at spørge, at man ikke kunne oprette et sådant transitrum, fordi København jo er den kommune, der
mærker problemet mest, og fordi det er det, som man der kan se ville
kunne være en god mulighed for at kunne gøre noget, for at kunne
tage sig af de mennesker, der kommer hertil. Det hjælper ikke noget,
at man bare kører dem ned til grænsen og sætter dem af der og siger:
Så kan du selv finde hjem og klare dig selv. Så kommer der bare
nye, eller folk kommer tilbage.
Derfor er ideen at have et transitrum, sådan at støder man på nogen på gaden eller på herberger eller andre steder, så kan man hjælpe
dem med at komme hen til transitrummet. I transitrummet hjælper
man med at finde ud af, hvordan de kan komme tilbage til deres
hjemland, og man har et samarbejde med nogle organisationer i
hjemlandet, så man kan sikre, at de ikke bare kommer tilbage for så
at blive sendt af sted igen, men at de faktisk kommer tilbage med
nogle muligheder for at indgå i noget arbejde, i forskellige projekter
eller andet.
I Wien har man ud fra samme princip i flere år haft et børnehjem
til børn, der er ofre for menneskehandel. Her sikrer man, at de her
børn ikke bare bliver sendt ud af landet, f.eks. tilbage til Rumænien,
som mange af dem kommer fra, og at de så ender på gaden dér eller
bliver handlet igen, men at de faktisk kommer tilbage til en tilværelse med en fremtid. Det gør, at der i dag næsten ikke mere kommer
nogen af disse børn til Wien, fordi bagmændene ved, at folk, når de
ser, at der sidder et barn og tigger på gaden, så tager hånd om barnet
og får det hen på det børnehjem, hvor man tager sig af det, fordi de
ved, at der faktisk bliver taget ordentligt hånd om det her barn, det
her menneske.
På samme måde håber vi jo, at der, hvis man får lavet et transitrum, hvor der bliver taget ordentligt hånd om de mennesker, der
kommer, så også vil være en interesse fra herbergernes side, fra gademedarbejderes side og fra borgere i almindelighed, sådan at de,
når de ser et menneske, som de tror kunne have brug for transitrummet, så også prøver at hjælpe dem derhen, så de kan få en ordentlig
hjælp til at komme tilbage til deres hjemland og få en tilværelse dér.

Fredag den 29. april 2011 (FM )";Line Barfod
198460;Time;"Hr. Martin Henriksen mener jo, at det i høj grad vil være kriminelle, der kommer til Danmark, og kriminelle, der vil ønske at gøre
brug af sådan et transitrum. Jeg har meget svært ved at se, hvorfor
kriminelle skulle have en interesse i at være i et transitrum, hvor formålet er, at man skal tilbage til sit hjemland, hvis det, de kriminelle
skulle være kommet hertil for, var at lave kriminalitet. Det er jo lidt
svært, hvis man sidder inde i et transitrum.
Tværtimod tror vi faktisk på, at det kan hjælpe til at modvirke
det, fordi man kan komme tilbage og få en anden tilværelse, og fordi
man, hvis det viser sig, at man er blevet handlet hertil, så kan få noget afklaring af den situation og kan få udredt, om man er offer for
menneskehandel, og at man så kan få den hjælp og den støtte og de
rettigheder, som man har krav på som offer for menneskehandel.
Jeg forstod ikke helt den konservative ordførers problem i forhold til transitrummet. Jeg kunne forstå, at den konservative ordfører
mener, at man kun må være der én nat. Det er jo ret svært, fordi det
kræver, at der så er nogle medarbejdere, der kan arbejde ekstremt
hurtigt med at finde ud af, hvor det er, man kommer fra, hvad det er,
man kommer tilbage til, og hvordan man kommer hjem. Altså, bare
det at få bestilt nogle billetter og andet – hvis ikke meningen er, at
folk bare skal køres til grænsen og slippes løs i Tyskland eller Sverige, men at man faktisk skal have dem tilbage til deres hjemland – vil
altså kræve nogle flere dage og dermed også nogle flere overnatninger.
Så derfor er vores ønske, at folk skal hjem, så hurtigt det kan lade
sig gøre. Det er ikke meningen, at det skal være et sted, hvor man
kan bo i lang tid i Danmark, mens man arbejder eller andet. Det er
meningen, at man kommer der med henblik på at blive sendt tilbage
til det land, man kom fra, men med noget, man bliver sendt tilbage
til, og det er det, som vi faktisk tror i et vist omfang ville kunne afbøde problemerne, indtil man får gennemført den langsigtede løsning. Noget helt andet er så, at vi i forbindelse med de mange, der
bliver hentet hertil af arbejdsgivere og får arbejde, jo synes, at man
burde sikre, at arbejdsgiverne tager ordentligt hånd om dem.
Altså, når vi oplever, at folk bliver indlogeret i store fabrikshaller, hvor de kan sove, og man så kan gå ud og hyre dem som daglejere eller andet, så er det jo ikke de vilkår, vi ønsker de skal have i
Danmark. Derfor burde man jo også tage fat i de arbejdsgivere, der
hiver folk hertil på den måde, og sørge for, at disse folk får en ordentlig behandling. Det er jo ikke meningen, at disse mennesker skal
fylde op på herberger eller andet. Det er meningen, at arbejdsgiverne
skal sørge for, at der er en ordentlig indkvartering til dem, eller skal
sørge for at betale dem en ordentlig løn, så de selv kan finde en ordentlig indkvartering, og det er noget af det, vi gerne vil opnå ved at
sikre en ordentlig indsats mod social dumpning, som vi også tror vil
kunne afhjælpe en del af det her problem.
Men jeg er som sagt glad for opbakningen fra SF og fra Radikale,
og jeg håber, at vi kan arbejde videre med, hvordan vi så kan gøre
det rent praktisk. Jeg håber også, det kan lykkes os at overbevise Socialdemokraterne om, at det altså er et problem, som vi er nødt til at
gøre noget ved, og som vi ikke bare kan afvente at EU finder en løsning på, og at man vil være åben over for den løsning, som Københavns Kommune foreslår, nemlig transitrum.

31

de. Og så vil jeg gerne henvise til en artikel på DR's hjemmeside, P
1, fra den 16. februar 2011, kl. 11.15, og der står i artiklen:
»Den britiske radiostation BBC beklager nu en fejl i en udsendelse om Danmark og Dansk Folkeparti, der blev sendt 8. februar.
I udsendelsen, »Driving on the Right«« – undskyld sproget –
»hævder værten, Chris Bowlby, at flere udenlandske hjemløse er døde i den danske vinterkulde, efter de er blevet afvist af offentligt
støttede herberger.
Men P1-programmet Detektor har fundet frem til, at der ingen
dokumentation findes for den påstand.«
En af de danske kilder, som har bidraget til det her, formanden
for Rådet for Socialt Udsatte, Jan Sjursen, siger så nu i artiklen, og
jeg citerer:
»Jeg beklager, at vi har været med til at viderebringe nogle informationer, der ikke er helt korrekte. Og det synes jeg også er ærgerligt for debatten som sådan.«
Så det er måske ikke så meget et spørgsmål, som det er en bemærkning, som forhåbentlig vil være med til at nuancere debatten
fremadrettet.";Kl. 13:11
202960;Time;;Kl. 13:15
202996;title_name;":
Ordføreren.";Søren Espersen
203019;Time;;Kl. 13:16
203037;name_party;":
Jeg er helt enig i, at man ikke skal viderebringe oplysninger, som ikke er dokumenteret, og derfor var det, jeg sagde, også, at jeg glæder
mig over, at samtlige partier er enige om, at man ikke ønsker, at vi
får en situation, hvor nogen dør på gaden. Det er det, jeg synes der er
det afgørende vi er nået frem til i Danmark. Derfor støtter man nu
også, at der er nødherberger, og man har sikret, at de almindelige
herberger også gerne må tage udenlandske borgere ind og ikke er
tvunget til at afvise dem i døren. Jeg synes, det er glædeligt, at vi i
høj grad på grund af de mange mennesker, der de sidste par vintre
har gjort en stor indsats for at råbe op om de her problemer, er kommet så langt.";Line Barfod
203746;Time;;Kl. 13:16
203782;title_name;":
Tak til ordføreren for forslagsstillerne.
Da der ikke er flere, der har bedt om ordet, er forhandlingen sluttet.
Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning henvises til Socialudvalget, og såfremt ingen gør indsigelse herimod, betragter jeg det
som vedtaget.
Det er vedtaget.";Søren Espersen
204078;Time;Meddelelser fra formanden;Kl. 13:16
204116;Time;;Kl. 13:14
204152;title_name;":
Der er ikke mere at foretage i dette møde.";Søren Espersen
204232;title_name;":
Hr. Martin Henriksen med en kort bemærkning.";Søren Espersen
204288;Time;;Kl. 13:14
204311;name_party;":
Tak. Vi bliver nok ikke enige, men jeg vil bare gerne forsøge at
nuancere debatten en anelse, for der er flere, der har sagt, og det sagde fru Line Barfod også, at man får indtryk af, at der er mange udenlandske hjemløse, der ligger og dør i Danmark bl.a. på grund af kul-

Folketingets næste møde afholdes på mandag den 2. maj 2011, kl.
10.00.
Jeg henviser til den dagsorden, der fremgår af Folketingets hjemmeside, og skal i øvrigt henvise til ugeplanen, der fremgår af Folketingets hjemmeside.

32

:
Mødet er hævet. (Kl. 13:17).

Fredag den 29. april 2011 (FM )";Martin Henriksen
