split;reason;text;value
0;;"Tirsdag den 14. december 2010 (D)

34. møde";
83;Time;"Dagsorden
1) 2. behandling af lovforslag nr. L 57:
Forslag til lov om etablering af den selvejende institution Udbetaling
Danmark.
Af beskæftigelsesministeren (Inger Støjberg).
(Fremsættelse 11.11.2010. 1. behandling 16.11.2010. Betænkning
08.12.2010).
2) 2. behandling af lovforslag nr. L 69:
Forslag til lov om ændring af lov om en aktiv beskæftigelsesindsats.
(Prisloft på 6 ugers selvvalgt uddannelse).
Af beskæftigelsesministeren (Inger Støjberg).
(Fremsættelse 17.11.2010. 1. behandling 30.11.2010. Betænkning
08.12.2010).
3) 2. behandling af lovforslag nr. L 67:
Forslag til lov om ændring af lov om sygedagpenge. (Ændring af refusionssatser).
Af beskæftigelsesministeren (Inger Støjberg).
(Fremsættelse 17.11.2010. 1. behandling 30.11.2010. Betænkning
08.12.2010).
4) 2. behandling af lovforslag nr. L 71:
Forslag til lov om ændring af lov om en aktiv beskæftigelsesindsats,
lov om arbejdsløshedsforsikring m.v., lov om aktiv socialpolitik og
lov om kommunal udligning og generelle tilskud til kommuner.
(Virksomhedsrettet aktivering, ændring af refusionssystemet m.v.).
Af beskæftigelsesministeren (Inger Støjberg).
(Fremsættelse 17.11.2010. 1. behandling 30.11.2010. Betænkning
08.12.2010. Ændringsforslag nr. 2 af 10.12.2010 uden for betænkningen af beskæftigelsesministeren (Inger Støjberg)).
5) 2. behandling af lovforslag nr. L 68:
Forslag til lov om ændring af lov om sygedagpenge. (Udvidelse af
arbejdsgiverperioden).
Af beskæftigelsesministeren (Inger Støjberg).
(Fremsættelse 17.11.2010. 1. behandling 30.11.2010. Betænkning
08.12.2010).
6) 2. behandling af lovforslag nr. L 72:
Forslag til lov om ændring af lov om social pension. (Harmonisering
af regler om opgørelse af bopælstid for ret til folkepension).
Af beskæftigelsesministeren (Inger Støjberg).
(Fremsættelse 17.11.2010. 1. behandling 30.11.2010. Betænkning
09.12.2010).

1

7) 2. behandling af lovforslag nr. L 28:
Forslag til lov om ændring af lov om social service. (Loft over ydelsen for tabt arbejdsfortjeneste og nedsættelse af tilskuddet til høreapparater).
Af socialministeren (Benedikte Kiær).
(Fremsættelse 13.10.2010. 1. behandling 04.11.2010. Betænkning
09.12.2010).
8) 2. behandling af lovforslag nr. L 61:
Forslag til lov om ændring af lov om almene boliger m.v., lov om
leje af almene boliger og lov om leje. (Styrket indsats i ghettoområder og anvendelse af den almene boligsektors midler).
Af socialministeren (Benedikte Kiær).
(Fremsættelse 17.11.2010. 1. behandling 02.12.2010. Betænkning
09.12.2010).
9) 2. behandling af lovforslag nr. L 60:
Forslag til lov om ændring af lov om almene boliger m.v. (Stop for
anvisning til ghettoområder af borgere fra lande uden for Det Europæiske Økonomiske Samarbejdsområde).
Af socialministeren (Benedikte Kiær).
(Fremsættelse 17.11.2010. 1. behandling 02.12.2010. Betænkning
09.12.2010).
10) 2. behandling af lovforslag nr. L 62:
Forslag til lov om ændring af lov om almene boliger m.v. (Udvidet
flyttehjælp).
Af socialministeren (Benedikte Kiær).
(Fremsættelse 17.11.2010. 1. behandling 02.12.2010. Betænkning
09.12.2010).
11) 2. behandling af lovforslag nr. L 54:
Forslag til lov om ændring af straffeloven og retsplejeloven. (Sporing af skjult udbytte og andre aktiver, forældelse af konfiskationskrav, hemmelig beslaglæggelse m.v.).
Af justitsministeren (Lars Barfoed).
(Fremsættelse 10.11.2010. 1. behandling 18.11.2010. Betænkning
09.12.2010).
12) 2. behandling af lovforslag nr. L 49:
Forslag til lov om ændring af lov om finansiel virksomhed, lov om
forebyggende foranstaltninger mod hvidvask af udbytte og finansiering af terrorisme, lov om værdipapirhandel m.v., møntloven og forskellige andre love. (Kompetencekrav for finansielle rådgivere, risikomærkning af lån, aflønningspolitik, ophævelse af stemmeretsbegrænsninger, oplysningsforpligtelse for udstedere af værdipapirer,
offentliggørelse, administrative bødeforelæg, clearing og afvikling af
betalinger, indløsning af mønter m.v.).
Af økonomi- og erhvervsministeren (Brian Mikkelsen).
(Fremsættelse 09.11.2010. 1. behandling 23.11.2010. Betænkning
09.12.2010. Ændringsforslag nr. 29-32 af 10.12.2010 uden for betænkningen af økonomi- og erhvervsministeren (Brian Mikkelsen)).

2

Tirsdag den 14. december 2010 (D)

13) 2. behandling af lovforslag nr. L 55:
Forslag til lov om ændring af lov om aktie- og anpartsselskaber (selskabsloven). (Gennemførelse af ændringsdirektivet om rapporterings- og dokumentationskrav i forbindelse med fusioner og spaltninger m.v.).
Af økonomi- og erhvervsministeren (Brian Mikkelsen).
(Fremsættelse 10.11.2010. 1. behandling 23.11.2010. Betænkning
10.12.2010).
14) 2. behandling af lovforslag nr. L 40:
Forslag til lov om ændring af lov om varmeforsyning, lov om vandforsyning m.v., lov om miljøbeskyttelse og lov om forurenet jord.
(Digital adgang til oplysninger i forbindelse med ejendomshandel).
Af økonomi- og erhvervsministeren (Brian Mikkelsen).
(Fremsættelse 27.10.2010. 1. behandling 09.11.2010. Betænkning
07.12.2010).
15) 2. behandling af lovforslag nr. L 45:
Forslag til lov om ændring af lov om kunstig befrugtning i forbindelse med lægelig behandling, diagnostik og forskning m.v. samt sundhedsloven. (Egenbetaling for behandling med kunstig befrugtning,
refertilisation og sterilisation i det offentlige sundhedsvæsen og justering af regler om vurdering af forældreegnethed ved behandling
med kunstig befrugtning m.v.).
Af indenrigs- og sundhedsministeren (Bertel Haarder).
(Fremsættelse 29.10.2010. 1. behandling 04.11.2010. Betænkning
08.12.2010. Ændringsforslag nr. 5 og 6 af 13.12.2010 uden for betænkningen af indenrigs- og sundhedsministeren (Bertel Haarder)).
16) 2. behandling af lovforslag nr. L 47:
Forslag til lov om ændring af lov om lån til betaling af ejendomsskatter. (Renteforhøjelse og nedslag i de påløbne renter).
Af indenrigs- og sundhedsministeren (Bertel Haarder).
(Fremsættelse 04.11.2010. 1. behandling 16.11.2010. Betænkning
09.12.2010).
17) 2. behandling af lovforslag nr. L 65:
Forslag til lov om ændring af lov om kommunal ejendomsskat. (Ændring af bestemmelserne om loft over grundlaget for beregning af
kommunal grundskyld, for så vidt angår fradrag for forbedringer).
Af indenrigs- og sundhedsministeren (Bertel Haarder).
(Fremsættelse 17.11.2010. 1. behandling 30.11.2010. Betænkning
09.12.2010).
18) 2. behandling af lovforslag nr. L 66:
Forslag til lov om ændring af udlændingeloven. (Gebyr for at indgive ansøgninger og klager på familiesammenførings-, studie- og erhvervsområdet).
Af integrationsministeren (Birthe Rønn Hornbech).
(Fremsættelse 17.11.2010. 1. behandling 25.11.2010. Betænkning
09.12.2010).
19) 2. behandling af lovforslag nr. L 58:
Forslag til lov om ændring af lov om Natur- og Miljøklagenævnet og
lov om ændring af lov om naturbeskyttelse, lov om miljøbeskyttelse
og forskellige andre love. (Differentieret klagegebyr).
Af miljøministeren (Karen Ellemann).
(Fremsættelse 17.11.2010. 1. behandling 30.11.2010. Betænkning
08.12.2010).
20) 2. behandling af lovforslag nr. L 31:
Forslag til lov om ændring af toldloven. (Kontrol med likvide midler, kontrolanlæg ved landfaste forbindelser til udlandet og hjemmel
til anvendelse af kropsscannere i forbindelse med personeftersyn).
Af skatteministeren (Troels Lund Poulsen).

(Fremsættelse 13.10.2010. 1. behandling 04.11.2010. Betænkning
08.12.2010).
21) 2. behandling af lovforslag nr. L 74:
Forslag til lov om ændring af ligningsloven og personskatteloven.
(Investering i vedvarende energi).
Af skatteministeren (Troels Lund Poulsen).
(Fremsættelse 17.11.2010. 1. behandling 26.11.2010. Betænkning
08.12.2010).
22) 2. behandling af lovforslag nr. L 75:
Forslag til lov om ændring af ligningsloven og forskellige andre love. (Indberetning af indtægter fra sommerhusudlejning kombineret
med forhøjet bundfradrag, ophævelse af fradrag for tobaksudgifter
m.v.).
Af skatteministeren (Troels Lund Poulsen).
(Fremsættelse 17.11.2010. 1. behandling 26.11.2010. Betænkning
08.12.2010. Ændringsforslag nr. 3 af 10.12.2010 uden for betænkningen af skatteministeren (Troels Lund Poulsen)).
23) 2. behandling af lovforslag nr. L 76:
Forslag til lov om ændring af pensionsafkastbeskatningsloven, pensionsbeskatningsloven og forskellige andre love. (Forlængelse af ratepensionsordninger under udbetaling, justering af reglerne for pensionsordninger med løbende udbetalinger og krav til placering af
midlerne i godkendte udenlandske pensionsordninger m.v.).
Af skatteministeren (Troels Lund Poulsen).
(Fremsættelse 17.11.2010. 1. behandling 26.11.2010. Betænkning
08.12.2010. Ændringsforslag nr. 13 af 13.12.2010 uden for betænkningen af skatteministeren (Troels Lund Poulsen)).
24) 2. behandling af lovforslag nr. L 77:
Forslag til lov om ændring af personskatteloven. (Kompensation for
kommunale skatteforhøjelser).
Af skatteministeren (Troels Lund Poulsen).
(Fremsættelse 17.11.2010. 1. behandling 30.11.2010. Betænkning
09.12.2010).
25) 2. behandling af lovforslag nr. L 78:
Forslag til lov om ændring af ligningsloven. (Ægtefællerabat vedrørende multimediebeskatningen).
Af skatteministeren (Troels Lund Poulsen).
(Fremsættelse 17.11.2010. 1. behandling 01.12.2010. Betænkning
08.12.2010).
26) 2. behandling af lovforslag nr. L 79:
Forslag til lov om ændring af lov om en børnefamilieydelse og lov
om børnetilskud og forskudsvis udbetaling af børnebidrag. (Optjeningsprincip for børnefamilieydelse og børnetilskud, forbedret kontrol og udvidet modregningsadgang ved udbetaling af børnefamilieydelse).
Af skatteministeren (Troels Lund Poulsen).
(Fremsættelse 17.11.2010. 1. behandling 01.12.2010. Betænkning
09.12.2010).
27) 2. behandling af lovforslag nr. L 80:
Forslag til lov om ændring af lov om afgift af elektricitet, lov om
kuldioxidafgift af visse energiprodukter, registreringsafgiftsloven,
momsloven og forskellige andre love. (Ændrede fordelingsregler på
kraft-varme-området, forøgelse af fradrag for moms på hotelydelser
og færdselsskadede køretøjer).
Af skatteministeren (Troels Lund Poulsen).
(Fremsættelse 17.11.2010. 1. behandling 30.11.2010. Betænkning
09.12.2010).

Tirsdag den 14. december 2010 (FM )

28) 2. behandling af lovforslag nr. L 81:
Forslag til lov om ændring af kildeskatteloven. (Ændring af skatteordningen for udenlandske forskere og nøglemedarbejdere).
Af skatteministeren (Troels Lund Poulsen).
(Fremsættelse 17.11.2010. 1. behandling 01.12.2010. Betænkning
08.12.2010).
29) 2. behandling af lovforslag nr. L 44:
Forslag til postlov.
Af transportministeren (Hans Christian Schmidt).
(Fremsættelse (Omtrykt) 27.10.2010. 1. behandling 18.11.2010. Betænkning 09.12.2010. Ændringsforslag nr. 3-5 af 13.12.2010 uden
for betænkningen af transportministeren (Hans Christian Schmidt)).
30) 2. behandling af lovforslag nr. L 48:
Forslag til lov om private fællesveje.
Af transportministeren (Hans Christian Schmidt).
(Fremsættelse 05.11.2010. 1. behandling 25.11.2010. Betænkning
09.12.2010. Ændringsforslag nr. 20-22 af 13.12.2010 uden for betænkningen af transportministeren (Hans Christian Schmidt)).
31) 2. behandling af lovforslag nr. L 21:
Forslag til lov om ændring af lov om bæredygtige biobrændstoffer.
(Pligt for importører eller producenter af benzin, gas eller dieselolie
til reduktion af drivhusgasser fra transport m.v.).
Af klima- og energiministeren (Lykke Friis).
(Fremsættelse 06.10.2010. 1. behandling 29.10.2010. Betænkning
02.12.2010).
32) 2. behandling af lovforslag nr. L 22:
Forslag til lov om ændring af lov om et Energiteknologisk Udviklings- og Demonstrationsprogram og lov om statstilskud til dækning
af udgifter til kuldioxidafgift i visse virksomheder med et stort energiforbrug. (Green Labs DK-programmet).
Af klima- og energiministeren (Lykke Friis).
(Fremsættelse 06.10.2010. 1. behandling 29.10.2010. Betænkning
02.12.2010).
33) Forespørgsel nr. F 8:
Forespørgsel til klima- og energiministeren om nye klimainitiativer.
Af Ida Auken (SF), Mette Gjerskov (S), Margrethe Vestager (RV)
og Per Clausen (EL).
(Anmeldelse 05.11.2010. Fremme 09.11.2010).
34) 1. behandling af lovforslag nr. L 94:
Forslag til lov om ændring af lov om godkendelse og syn af køretøjer. (Tilbagekaldelse af tilladelser ved gæld til det offentlige og offentliggørelse af tilsynsresultater).
Af transportministeren (Hans Christian Schmidt).
(Fremsættelse 08.12.2010).";kl. 12.00
12335;Time;Meddelelser fra formanden;Kl. 12:00
12375;title_name;"Mødet er åbnet.
I dag er der følgende anmeldelser:
Anne Baastrup (SF) m.fl.:

3

Beslutningsforslag nr. B 38 (Forslag til folketingsbeslutning om afstandsbaseret hastighedskontrol på særligt udsatte landevejsstrækninger).
Per Clausen (EL) m.fl.:
Beslutningsforslag nr. B 39 (Forslag til folketingsbeslutning om forbud mod bromerede flammehæmmere og ftalater i elektronikprodukter).
Line Barfod (EL) m.fl.:
Beslutningsforslag nr. B 40 (Forslag til folketingsbeslutning om bestilleransvar (solidaransvar)).
Titler på de anmeldte sager vil fremgå af www.folketingstidende.dk
(jf. ovenfor).

Det første punkt på dagsordenen er:
1) 2. behandling af lovforslag nr. L 57:
Forslag til lov om etablering af den selvejende institution Udbetaling Danmark.
Af beskæftigelsesministeren (Inger Støjberg).
(Fremsættelse 11.11.2010. 1. behandling 16.11.2010. Betænkning
08.12.2010).";Formanden
13251;Time;Forhandling;Kl. 12:00
13277;title_name;Ønsker nogen at udtale sig? Hr. Rasmus Prehn.;Formanden
13332;Time;(Ordfører);Kl. 12:01
13361;name_party;":
Efter at have arbejdet indgående med lovforslaget har vi i Arbejdsmarkedsudvalget opfordret til …";Rasmus Prehn
13470;Time;;Kl. 12:01
13484;title_name;"Der er for meget støj. Man må kunne gå hen og indtage sin plads
uden nødvendigvis at tale med andre på vejen, og når man sidder,
ved man godt, at man lytter til det, der siges fra talerstolen.
Værsgo, ordføreren.";Formanden
13706;Time;(Ordfører);Kl. 12:01
13735;name_party;":
Mange tak. Som jeg var inde på, har vi i Arbejdsmarkedsudvalget
talt om, at vi er nødt til at trække det her forslag tilbage mellem anden og tredje behandling, for at vi kan skrive vores tillægsbetænkning.
Efter vi har haft en eksperthøring her i torsdags, har vi fået svar
på vores spørgsmål, og man må sige, at den usikkerhed, som vi gav
udtryk for under førstebehandlingen, er blevet bestyrket. Der er desværre endnu større usikkerhed med hensyn til de fordele, som regeringen skitserer med det her forslag.
Det er altså stærkt usikkert, hvorvidt borgerne i fremtiden vil
kunne få en tilstrækkelig god og personlig sagsbehandling, når de
f.eks. søger om folkepension eller boligsikring. Det er også meget
tvivlsomt, om landets kommuner rent faktisk vil spare noget på den

4

Tirsdag den 14. december 2010 (L 57)

centralisering, der her lægges op til. Eksperterne, som vi havde i høring i torsdags, talte ligefrem om fugle på taget. Der er enkelte kommuner, der giver udtryk for, at hvor regeringen taler om, at det vil
være en gevinst for dem, forestiller de sig, at de rent faktisk kan tabe
penge på det.
Som det kom frem under eksperthøringen, var der også dem, der
gav udtryk for, at der måske – og det er jo rimelig kynisk og uhyggeligt – kan være et større besparelsespotentiale i de borgere, der ikke
får den ydelse, de er berettiget til, end der egentlig er i de administrative besparelser, som regeringen har talt så meget om.
Endelig står det ganske klart, at grundlaget for at rekruttere tilstrækkeligt kvalificerede medarbejdere til de fem nye, centrale centre også er usikkert. Vi risikerer altså at komme til at stå i en situation, hvor der ikke er medarbejdere til at løse den her meget vigtige
opgave.
Med det her lovforslag kan vi godt være meget nervøse for, at regeringen bevæger sig ind på en højst usikker vej. Der er altså med
andre ord risiko for, at situationen udvikler sig til en regulær skandalesag – som f.eks. hele situationen omkring den digitale tinglysning.
Vi skal huske på, at hvis det går galt her, er det altså ikke alene
papir og penge, der kommer i klemme. Kikser regeringen på det her
område, er det mennesker af kød og blod, der risikerer ikke at få den
folkepension, de skal leve af, eller den boligsikring, der gør, at de
kan blive boende i deres lejlighed med deres børn.
Vi kan derfor på kraftig vis opfordre regeringen til her mellem
anden og tredje behandling at få kigget på, om det er den rigtige vej,
man er på vej ind på, og om der skal undersøges mere, inden man
endelig vedtager det her.
Der er så mange usikkerhedsmomenter. De svar, vi har fået, stiller endnu flere spørgsmål. Den eksperthøring, vi har haft, understreger den usikkerhed, vi havde. Så vi opfordrer regeringen til at overveje, om det er den her form, forslaget skal have, eller om der skal
ske kraftige ændringer af det.";Rasmus Prehn
16590;Time;;Kl. 12:04
16604;title_name;Tak. Så er det fru Meta Fuglsang som ordfører.;Formanden
16660;Time;"(Ordfører)
Meta Fuglsang (SF):
SF kan helt tilslutte sig de bekymringer, som Socialdemokraternes
ordfører giver udtryk for på det her område. Det, der er på spil her,
er sikkerheden for borgerne og økonomien for kommunerne.
Sikkerheden for borgerne skulle gerne bestå i, at der skal være en
sikker drift, og det, vi har fået at vide under behandlingen af lovforslaget her, rejser en berettiget tvivl om, hvorvidt der er sikkerhed for
en sikker drift med det forslag, der ligger her, dels fordi der bliver
langt til de regionale myndigheder, dels fordi man deler myndigheden mellem en regional og lokal myndighed, dels fordi personalesituationen efter gennemførelsen af det her vil være fuldstændig uafklaret og der er stor usikkerhed om, hvorvidt man kan få et kompetent personale i de her sager.
Så er der økonomien for kommunerne. Det er sådan, at kommunerne bærer den fulde økonomiske risiko for det her projekt. Til
trods for at det procentvis er en meget lille besparelse, man kan opnå, har man påført kommunerne den fulde økonomiske risiko, hvilket virker urimeligt og giver en meget stor usikkerhed for kommunerne. Det er også en gevinst, som skal indhentes i løbet af de kommende år, hvor vi ved, at økonomien i forvejen bliver svær at håndtere for kommunerne.
Faktisk er der undervejs i debatten blevet rejst diskussion om
nogle andre muligheder for at opnå den samme effektivisering, bl.a.
ved at kigge på de kommuner, der allerede har effektiviseret på om-

rådet. Det er noget af det, jeg synes er vigtigt at kigge på, inden man
træffer en forkert beslutning.
Der har været meget usikkerhed om det, og høringen var i hvert
fald et af de steder, hvor man fik rejst endnu flere spørgsmål, end der
har været under behandlingen indtil nu. Det er muligt, at regeringen
mener, at man skal vise handlekraft ved at fortsætte det, man har sat
i gang, men det er en forkert måde at vise handlekraft på at fremture
med at træffe en beslutning, som der er rejst så berettiget tvivl om,
og når der er så store spørgsmål, som der er på det her punkt. Det
eneste rigtige vil være at tage det tilbage og kigge på det igen eller
overveje at finde en anden løsning.";Kl. 12:04
18831;Time;;Kl. 12:06
18845;title_name;"Tak til fru Meta Fuglsang. Så er det fru Line Barfod som ordfører,
og der skal stadig væk være ro i salen.";Formanden
18961;Time;(Ordfører);Kl. 12:07
18990;name_party;":
Jeg håber, at ministeren lytter til debatten. Jeg ved godt, at man har
mange ting, der skal klares af på sådan en dag, men det er faktisk et
forslag, som kommer til at få rigtig stor betydning for mange mennesker, og man må, som de to foregående ordførere har været inde på,
sige, at den høring, vi havde i Arbejdsmarkedsudvalget, altså ikke
gjorde, at vi blev mindre i tvivl om det her forslag. Tværtimod må
man sige, at det cementerede den store frygt, som rigtig mange har,
for, hvor galt det kan gå. Derfor håber jeg, at regeringen lytter, og at
man ikke vil gennemtvinge, at det her forslag sættes i værk. Vi så
med den digitale tinglysning, hvor galt det kom til at gå. Der havde
vi fået løfter fra den daværende justitsminister om, at man ikke ville
sætte det i værk, før man var hundrede tyve procent sikker på, at det
virkede. Men det gjorde man altså alligevel, og mange mennesker
fik penge i klemme.
Med det her forslag om Udbetaling Danmark er det ikke bare nogen penge, der kommer i klemme: det er mennesker, der skal bruge
deres folkepension, deres boligstøtte osv. til at leve af. Det er de
penge, de skal bruge til at betale deres husleje, som de risikerer ikke
kommer, og derfor håber jeg altså, at regeringen lytter meget nøje til
de mange bekymringer, der kommer frem, bl.a. for at der stort set ikke er nogen ansatte, der vil følge med. Da man jo i første omgang
skal fortsætte med det system, der kører i dag, så har man jo brug for
de ansatte, der ved, hvordan tingene fungerer, for at kunne gennemføre, at folk faktisk får deres pension, at folk får deres boligstøtte og
ikke risikerer at blive sat på gaden, fordi de mangler deres penge.
Det synes jeg er noget, som regeringen skal tage meget alvorligt. Det
håber jeg at man gør. Jeg håber, at ministeren vil komme på talerstolen og sige lidt om, hvordan regeringen opfatter den situation.
Vi hørte jo så også, at den besparelse, som regeringen har regnet
med, er meget, meget usikker. Vi hørte, at Kommunernes Landsforening igen er gået i gang med at kigge på beregningerne, fordi de
kan se, at forudsætningerne ikke holder, bl.a. fordi flere kommuner
allerede har sparet på det her område i forhold til de tal, som man
lagde til grund, dengang man begyndte at diskutere, at man ville
centralisere udbetalingerne.
Så der er meget, der ikke holder i det her. Det er svært at se, hvad
formålet egentlig er, og der er en stor risiko for, at de mennesker, der
har mest brug for, at det her fungerer, kommer til at mangle deres
penge. Herunder skal man huske på, at det jo også angår nogle af de
mest udsatte borgere, der er afhængige af, at de får deres penge –
borgere, der også har behov for at kunne tale med de sagsbehandlere, som træffer afgørelserne.
Der har vi fået klart svar om, at det slet ikke er meningen, at borgerne skal kunne kontakte sagsbehandlerne. Man får altså et system,
hvor der sidder nogen og træffer afgørelser i ens sag. Der sidder no-

Tirsdag den 14. december 2010 (L 69)

gen og træffer beslutning om, hvor meget man skal have i pension,
hvor meget man skal have i boligstøtte osv., men man kan ikke komme til at snakke med dem. Man må slet ikke være i kontakt med
dem. Det er altså noget helt nyt i Danmark, at man siger, at borgerne
ikke må komme i kontakt med de sagsbehandlere, der træffer afgørelser i deres sager. Det synes jeg klart også er noget af det, som vi
ikke skal acceptere fra Folketingets side. Det er ikke den måde, vi
ønsker at det offentlige skal fungere på i Danmark.
Så fra Enhedslistens side siger vi klart nej til det her forslag, og
vi håber virkelig, at regeringen vil lytte til de mange bekymringer,
der kom frem ved høringen, og at man, hvis ikke man vil trække forslaget, så i hvert fald vil udskyde det, indtil man er sikker på, at forudsætningerne er i orden.";Line Barfod
22793;Time;;Kl. 12:10
22807;title_name;Ja tak. Så er det hr. Morten Østergaard som ordfører.;Formanden
22870;Time;(Ordfører);Kl. 12:10
22905;name_party;":
Sagen om Udbetaling Danmark synes at være utrolig lidt velegnet til
sådan et stort, ideologisk bråvallaslag i Folketingssalen. Men alligevel har forløbet været højst besynderligt. Først startede sagen i et udvalg, og så havde vi afstemninger i Folketingssalen om, hvilke udvalg den derefter skulle flyttes til, hvorefter flertallet gennemtrumfede, at den skulle parkeres i Arbejdsmarkedsudvalget og ikke der,
hvor den helt åbenlyst hører hjemme, nemlig i Kommunaludvalget,
da det handler om den kommunale organisering.
Det, vi selvfølgelig må forholde os til, er, om der er tale om en
god idé, og hverken jeg eller Det Radikale Venstre vil da på nogen
måde afvise, at der kan være ræson i at samle en række konkrete opgaveløsninger i et for kommunerne fælles center, hvor man så kan
foretage det, der her kaldes objektiv sagsbehandling. Det kan måske
være en god idé, og det kan måske være noget, der kan være med til
at spare på noget af den arbejdskraft, som vi senere kan få god brug
for. Men jeg må sige, at selv om man tager afsæt i et trods alt lidt
positivt udgangspunkt, er der skabt endog ganske stor usikkerhed
om, hvorvidt den konkrete udførelse også lever op til intentionerne.
Er der den tilstrækkelige sikkerhed for borgerne? Er der tilstrækkeligt med økonomisk rationale i det?
Derfor kan man så spørge, om der er nogen god grund til at kigge
nærmere på det. Ja, det synes der jo at være. Er der tid nok til det?
Ja, det kan man vist roligt sige. Altså, vi kan se af svarene, at regeringen, før det her overhovedet kan komme op at flyve, alligevel
skal i Folketingssalen igen til foråret med et nyt lovforslag: at man
agter at starte det her, længe inden det it-system, som sådan set skulle skabe rationalet i at gøre det til en fælles opgaveløsning, overhovedet er klart, for det skal først være klart i 2015.
Så det er mærkeligt, hvad det er, der gør, at regeringen har meget
travlt med at klemme det her igennem i Folketinget og så travlt, at
man endda majoriserer det over i et udvalg hen over hovedet på mindretallet.
Jeg synes, at man, hvis man er enig i, at det her ikke er egnet til,
at vi nu tager et ideologisk bråvallaslag, der deler oppositionen op
imod regeringsblokken, skal lytte til de bekymrede røster, der høres
rundtomkring, tage sig god tid og ikke gennemtrumfe, at det her skal
færdigbehandles inden jul. Man skal i stedet for tage det tilbage i udvalget, så der sker en ordentlig og god behandling af forslaget, så vi
kan være sikre på, at det, der til sin tid skal vedtages, ikke skaber al
den usikkerhed, som blev skabt under denne behandling.
Derfor er opfordringen i al stilfærdighed til regeringen ikke at
trykke på speederen, men i stedet at bremse lidt op og tage notits af
de usikkerheder, der blev skabt i forbindelse med drøftelsen af det
her forslag.

5";Morten Østergaard
25719;Time;;Kl. 12:13
25733;title_name;"Tak til hr. Morten Østergaard.
Jeg vil lige orientere om, at der er stillet forslag om, at det tilbagesendes til fornyet udvalgsbehandling.
Er der flere, der ønsker at udtale sig?
Det er ikke tilfældet. Så er forhandlingen sluttet, og vi går til afstemning.";Formanden
26000;Time;Afstemning;Kl. 12:13
26025;title_name;"Ønskes afstemning om ændringsforslaget 1-5, tiltrådt af udvalget?
De er vedtaget.
Som sagt er der stillet forslag om, at lovforslaget henvises til fornyet
udvalgsbehandling, hvis ingen gør indsigelse.
Det er ikke tilfældet.

Det næste punkt på dagsordenen er:
2) 2. behandling af lovforslag nr. L 69:
Forslag til lov om ændring af lov om en aktiv beskæftigelsesindsats. (Prisloft på 6 ugers selvvalgt uddannelse).
Af beskæftigelsesministeren (Inger Støjberg).
(Fremsættelse 17.11.2010. 1. behandling 30.11.2010. Betænkning
08.12.2010).";Formanden
26570;Time;Forhandling;Kl. 12:13
26596;title_name;"Der er ikke stillet ændringsforslag.
Ønsker nogen at udtale sig? Det gør hr. Torben Hansen som ordfører.";Formanden
26710;Time;(Ordfører);Kl. 12:14
26740;name_party;":
Opkvalificering er en hjørnesten i ledighedsbekæmpelse, og det er
også uomtvisteligt, at bl.a. arbejdsmarkedsuddannelserne er en god
vej tilbage til beskæftigelse. Derfor forstår Socialdemokratiet simpelt hen ikke, at man laver det her driftsloft over 6 ugers selvvalgt
uddannelse til ledige. Det vil betyde, at mange ledige ikke kan få den
opkvalificering, som bringer dem tilbage til arbejdsmarkedet, at den
nødvendige opkvalificering svækkes, og at det, vi jo rent faktisk også vil få ud af det, vil være, at erhvervslivets konkurrenceevne svækkes. Noget, som erhvervslivet ved Dansk Arbejdsgiverforening, Ledernes Hovedorganisation, Dansk Transport og Logistik og andre
rent faktisk også gør opmærksom på i deres høringssvar, er, at det
her bare ikke duer. Det vil gøre, at erhvervslivets konkurrencevilkår
generelt bliver forværrede, men det vil også være rigtig dårligt for de
ledige og deres mulighed for at komme tilbage til arbejdsmarkedet.
Derfor virker det også helt tosset, at regeringen vil gennemføre det
her forslag.
Siden vi har haft første behandling, har vi også fået svar på nogle
af de spørgsmål, der er stillet. Det, der bl.a. er yderst interessant, er,
at vi kan se, at 70 pct. af den aktivitet, der udøves på 6 ugers selvvalgt uddannelse, rent faktisk er på AMU-centrene. Oven i det har

6

Tirsdag den 14. december 2010 (L 69)

Beskæftigelsesministeriet også på baggrund af spørgsmål nu udarbejdet en liste, der viser, at over 800 uddannelser på AMU-centrene
rent faktisk ligger over dette driftsloft. Det betyder, at man fra regeringens side sammen med Dansk Folkeparti har lavet et driftsloft,
som ligger så lavt, at de 800 uddannelser, som Undervisningsministeriet selv har fastsat taksten for, ude på AMU-centrene rent faktisk
vil komme til at ligge over.
Der må være noget, som man ikke har tænkt over i de sene nattetimer, da man indgik det her finanslovforlig. Man har i hvert fald ikke tænkt over, at det her er Undervisningsministeriet selv, der fastsætter taksten. Man kan ikke have tænkt over, at der nu er over 800
uddannelser inden for 6 ugers selvvalgt uddannelse til ledige på
AMU-centrene, som rent faktisk ligger over det her driftsloft, og
som de får meget svært ved at tage. Man kan heller ikke have tænkt
over, at det også, som erhvervslivet siger, vil være en væsentlig byrde for deres konkurrenceevne, og man kan jo ikke anklage Dansk
Arbejdsgiverforening eller Dansk Transport og Logistik for at være
et kernerødt sammenrend, der normalt løber vores ærinde.
Man kan heller ikke have tænkt over, hvad det var, statsministeren rent faktisk sagde i sin nytårstale i år, hvor statsministeren sagde:
Viden er det pureste guld i vor tid. Det må man vist også have glemt
i de sene finanslovforhandlinger, da man lavede det her driftsloft
over 6 ugers selvvalgt uddannelse.
Det, vi kan konstatere i Socialdemokratiet, er: 1. Det bliver meget, meget sværere for ledige at vende tilbage til arbejdsmarkedet. 2.
Det her svækker erhvervslivets konkurrenceevne væsentligt. 3. Man
tager i regeringen åbenbart ikke statsministerens egne ord alvorligt
om, at viden er det pureste guld i vores tid, eller også kan vi konkludere, at guldprisen er kraftigt for nedadgående. Desværre må vi konstatere, at det her kommer til at gå ud over de ledige, der ikke får de
muligheder for opkvalificering, som de burde have.";Torben Hansen
30095;Time;;Kl. 12:17
30109;title_name;"Tak til hr. Torben Hansen. Så er det hr. Eigil Andersen som ordfører.
Derefter har jeg noteret hr. Morten Østergaard og fru Line Barfod.";Formanden
30255;Time;(Ordfører);Kl. 12:17
30287;name_party;":
Jeg er fuldstændig enig med den socialdemokratiske ordfører, hr.
Torben Hansen. Og så vil jeg sige, at da jeg gik i skole for mange,
mange år siden, forstod jeg det sådan, at det, der foregik i Folketinget, og som dér blev taget af beslutninger, var udtryk for den højeste
visdom, man kunne forestille sig. Jeg fik også den forståelse, at tingene var meget grundigt forberedt, og at det var uhyre sagligt.
I den forbindelse må jeg sige, at jeg simpelt hen er rystet over behandlingen af det her lovforslag og over det lovforberedende arbejde, der er sket i regeringen og blandt forligspartierne. Det er så lavt
et niveau, at det faktisk burde bruges i undervisningen i skolerne i
samfundsfag.
Det, vi taler om her, er, at man altså sætter en stopper for, at arbejdsløse kan vælge mange kurser, hvilket hr. Torben Hansen også
var inde på, som selvvalgt uddannelse i 6 uger. Det betyder, at den
arbejdsløse f.eks. ikke vil kunne få et truckcertifikat, ikke vil kunne
tage lastbilkørekort, ikke vil kunne deltage i en række svejsekurser
osv., altså helt dagligdags ting, som man har brug for i det danske
samfund.
Så har man fra borgerlig side henvist til, at der er visse private
kursusudbydere, som spekulerer i det her. Man har vist et eksempel,
hvor den private kursusudbyder havde et kursus, som kostede 1.600
kr. pr. uge, men i det øjeblik det var en arbejdsløs, der valgte det
som selvvalgt uddannelse, blev prisen sat op til ca. 9.000 kr. pr. uge.
Man siger så, at det er en prisspekulation, som man vil have sat en
stopper for, og derfor ønsker man, at fremover er der ingen kurser,

en arbejdsløs skal komme på som selvvalgt uddannelse, hvis pris
overstiger 3.500 kr. pr. uge.
Men som hr. Torben Hansen også var inde på, foregår det allermeste af den kursusaktivitet, der bruges af ledige til selvvalgt uddannelse, på AMU-centre, og den foregår på VUC. Og de takster, som
er de steder, er fastsat af Undervisningsministeriet. Det vil altså sige,
at man åbenbart fra Beskæftigelsesministeriets side mener, at Undervisningsministeriet laver prisspekulation, og det er naturligvis forkert. Det er jo en absurd tanke, at Beskæftigelsesministeriet så med
det her lovforslag laver et indgreb mod Undervisningsministeriet,
som er dem, der fastsætter de her takster.
Det var jo helt tydeligt under førstebehandlingen, at det kom som
en stor overraskelse for en række af forligspartierne, herunder ikke
mindst for Dansk Folkeparti, at det hænger sådan sammen, at det er
Undervisningsministeriet, som godkender de her priser f.eks. på
AMU-centrene. Dermed er der ikke nogen prisspekulation at gribe
ind over for.
Hvad kunne man have gjort, hvis man nu absolut ville lave et
prisloft over de her kurser? Ja, så kunne man jo fra de borgerlige
partiers side have besluttet sig for, at man ville lave et indgreb over
for private kursusudbydere og sige: Her indfører vi et prisloft. Og så
kunne man have fritaget alle de takster, som er fastsat af Undervisningsministeriet. Sådan kunne man have gjort, og det ville så have
reddet kurserne for titusinder af arbejdsløse. Men det har man altså
valgt ikke at gøre. I stedet for har man besluttet sig for ud fra et enkelt eksempel, som vedrører en meget lille del af den kursusvirksomhed, der foregår, at ødelægge det her system og hæmme lediges
muligheder for at tage de her 6 ugers uddannelse, på trods af at det
er noget, vi har brug for, på trods af at det danske samfund med den
arbejdsløshedstid, vi er inde i, i høj grad har brug for, at mennesker
efteruddanner sig og uddanner sig, for at vi kan stå stærkere, når
konjunkturerne vender.
I øvrigt vil jeg da også gerne tilføje, at erfaringen fra uddannelsesstederne er, at når en arbejdsløs har valgt 6 ugers uddannelse, opstår der jo dermed også helt bogstaveligt en kontakt mellem den ledige og uddannelsessystemet. Og ved at den kontakt opstår, er det en
klar erfaring fra uddannelsesstederne, at så bliver den arbejdsløse
også interesseret i videregående uddannelse og efteruddannelse ud
over de 6 uger. Jeg må sige, at det er uhyre konstruktivt, og at det er
rigtig godt af hensyn til Danmarks fremtid, og de arbejdsløse, som så
får smag for at efteruddanne sig, burde have en stor tak, i stedet for
at man nu fra regeringens side sætter en bom op for dem, som gør
det langt, langt vanskeligere fremover.";Eigil Andersen
34603;Time;;Kl. 12:22
34617;title_name;Tak. Så er det hr. Morten Østergaard som ordfører.;Formanden
34677;Time;(Ordfører);Kl. 12:22
34712;name_party;":
Det er jo velkendt, at regeringen har sat sig for at finansiere en væsentlig del af sin genopretningsplan ved at skære ned på uddannelsesområdet, men det er nu alligevel overraskende, at man vælger at
gøre det så målrettet dér, hvor det har et beskæftigelsessigte.
Vi har to centrale udfordringer på det danske arbejdsmarked i al
overskuelig fremtid. Den ene er, at der er for få personer på arbejdsmarkedet, og den andet er, at de, der så er på arbejdsmarkedet, i al
for høj grad er ufaglærte, hvor der efterspørges flere kvalifikationer.
Og det er særlig med hensyn til det sidste, forslaget skaber problemer.
Jeg vil gerne referere fra det høringssvar, som Dansk Arbejdsgiverforening har indsendt den 24. november 2010 – og jeg citerer:
»Det valgte prisloft på 3.500 kr. pr. uge eksklusiv moms for en
række uddannelser ligger under den takst, som Undervisningsmini-

Tirsdag den 14. december 2010 (L 67)

steriet yder i driftstilskud til de uddannelsesinstitutioner, som udbyder undervisningen. Det indebærer, at ledige som led i ordningen
med 6 ugers selvvalgt uddannelse ikke har mulighed for at deltage i
mange af de mest jobrettede uddannelser.«
Det er det, arbejdsgiverne siger om regeringens forslag her. Det
forhindrer altså de ledige i at deltage i de mest jobrettede kurser. Er
det så bare nogle, der skyder med løst krudt? Altså, ministeriet har
nu oversendt et bilag til svaret på spørgsmål 18, hvor man kan se,
hvad det er for nogle kurser i Undervisningsministeriets takstkatalog, der nu ligger over prisloftet – og jeg kan da bare nævne nogle
enkelte. Der er en lang række autolakeringskurser, f.eks. farvetoning: lasbilmonteret kran med forskellige certifikater: tagdækning på
skrå tage: brandforanstaltninger ved tagdækkerarbejde: rensning og
måling af oliefyrsanlæg: betonprøvning af konstruktionsbeton: mejerihygiejne: grundlæggende el-lære: sortering af plast til genanvendelse: reparation af elektronisk servostyring. Det er altså konkrete
kurser, som kunne være med til at øge de lediges kvalifikationer og
gøre dem mere attraktive for arbejdsgiverne, og dem vil man altså
med det her driftsloft nu forhindre at de ledige deltager i.
Det er en meget besynderlig strategi i beskæftigelsesindsatsen.
Det er jo velkendt, at der på en lang række punkter er intern uenighed i regeringen, men det er da alligevel mageløst, at Beskæftigelsesministeriet tyr til lovgivning mod Undervisningsministeriets takster på et område, som altså handler om at give ledige mulighed for
at øge deres kvalifikationer, så de bliver mere attraktive for arbejdsgivere.
Derfor må jeg sige, at jeg synes, det er værd ved den her andenbehandling at opfordre regeringen til at overveje, om man har ramt
hovedet på sømmet her, for det virker – også med arbejdsgivernes
ord in mente – som om man er i gang med at gøre de ledige en gedigen bjørnetjeneste.";Morten Østergaard
37572;Time;;Kl. 12:25
37586;title_name;Tak. Så er det fru Line Barfod som ordfører.;Formanden
37640;Time;(Ordfører);Kl. 12:25
37669;name_party;":
Jeg kan ikke mindes, at jeg tidligere har set en sag, hvor det er sådan, at man, når én minister er utilfreds med, hvad en anden minister
gør, laver en lovgivning imod det. Det er sådan lidt mærkeligt, at beskæftigelsesministeren og undervisningsministeren ikke har kunnet
sætte sig sammen og snakke om det. Hvis beskæftigelsesministeren
mener, at undervisningsministeren fastsætter for høje priser for kurser, hvorfor kan de to ministre så ikke snakke sammen i stedet for at
lave en lovgivning, som rammer i tusindvis af arbejdsløse?
Der er rigtig mange mennesker, som gerne vil bruge deres tid til
noget fornuftigt, mens de er arbejdsløse, mens de venter på, at der
kommer et job, mens de venter på, at udviklingen vender, så de
f.eks. kan komme i gang igen i byggebranchen. De vil rigtig gerne
tage noget uddannelse – noget uddannelse, som de tror på der er behov for. Men det vil regeringen nu forbyde at de gør ved at lave det
her prisloft. Den officielle begrundelse har været, at det er, fordi
priserne er blevet for høje, men det er undervisningsministeren, der
fastsætter prisen, og derfor er det altså svært at forstå, hvorfor det
skal gå ud over de arbejdsløse.
Nogle af de kurser, som vi nu får at vide efter beskæftigelsesministerens opfattelse er for dyre til at arbejdsløse må bruge deres tid
på at tage, er kurser, som faktisk kvalificerer til nogle af de områder,
hvor man på trods af arbejdsløsheden siger der stadig er flaskehalse,
f.eks. kølemontørområdet. Man synes altså ikke længere, at det er
fornuftigt, at arbejdsløse uddanner sig inden for et område, hvor der
er mangel på nogle, der har de kvalifikationer.

7

Det er meget, meget svært at forstå, hvorfor denne regering er så
voldsomt imod, at folk uddanner sig. Når man hører statsministeren,
lyder det igen og igen, at det er viden, der skal til, men beskæftigelsesministeren mener altså, at det er helt forfærdeligt, hvis det er arbejdsløse, der uddanner sig.
Vi havde stilladsarbejderne i foretræde i Arbejdsmarkedsudvalget. De fortalte om, at det jo er en branche, hvor der virkelig har været rigtig mange arbejdsulykker. De har gjort en kæmpe indsats over
flere år for at få nedbragt antallet af arbejdsulykker og sikret en bedre sikkerhed, og det at få uddannelse er en væsentlig del af det. De
har også i stilladsbranchen taget et kæmpestort socialt ansvar. De er
rigtig gode til at tage fat i rødder, som render rundt og laver ingenting eller laver kriminalitet, og i stedet få dem sporet ind på at få en
uddannelse. Dem kan man altså ikke få ind på en eller anden universitetsuddannelse, men man kan godt få dem til at tage et stort kørekort og andre af de moduler, der hører til for at blive stilladsarbejder.
Men det kan man altså ikke fremover, når beskæftigelsesministeren
gennemfører sin lovgivning mod undervisningsministeren. De kurser
vil så være omfattet af prisloftet, og man vil ikke længere kunne lave
den indsats i stilladsbranchen.
Det samme gælder jo på en lang række andre områder, og det er
altså svært at forstå, hvorfor Venstre, Konservative og Dansk Folkeparti synes, at det er så svært og så forfærdeligt, hvis arbejdsløse uddanner sig. Hvorfor er man ikke i stedet rigtig glad for, at mange arbejdsløse gerne vil bruge den tid, de går arbejdsløse, på at lære noget
fornuftigt, der kan bruges, når de igen får et arbejde?
Hvis nogen skulle være i tvivl, er Enhedslisten lodret imod det
her forslag.";Line Barfod
41089;Time;;Kl. 12:29
41103;title_name;"Tak til fru Line Barfod. Er der flere, der ønsker at udtale sig?
Det er ikke tilfældet, og så er forhandlingen sluttet.
Der er stillet forslag om, at lovforslaget henvises til fornyet udvalgsbehandling. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg dette som vedtaget.
Det er sket.

Det næste punkt på dagsordenen er:
3) 2. behandling af lovforslag nr. L 67:
Forslag til lov om ændring af lov om sygedagpenge. (Ændring af
refusionssatser).
Af beskæftigelsesministeren (Inger Støjberg).
(Fremsættelse 17.11.2010. 1. behandling 30.11.2010. Betænkning
08.12.2010).";Formanden
41669;Time;Forhandling;Kl. 12:29
41695;title_name;Der er ikke stillet ændringsforslag, men hr. Lennart Damsbo-Andersen beder om ordet som ordfører. Værsgo.;Formanden
41810;Time;(Ordfører);Kl. 12:29
41850;name_party;":
Det skal være slut med håbløs aktivering og nytteløse kurser, hvor
man bliver sendt ud eller af sted i bundter til aktiviteter, der ikke er
individuelt tilrettelagt. Nogenlunde sådan har ministeren udtalt sig

8

Tirsdag den 14. december 2010 (L 71)

om den lovgivning, som hun og regeringen sammen med Dansk Folkeparti selv har ansvaret for. Og alvorligt syge skal ikke længere chikaneres af kommunale medarbejdere, der blot gør det, som ministeren har bedt dem om, nemlig at holde tæt kontakt til de syge og indkalde til møder og samtaler, uanset hvor syge de er.
Jeg havde jo håbet, at der på det samråd, der blev afholdt i sidste
uge, om evaluering af forsøget med »Aktive – hurtigere tilbage« ville være kommet nogle indrømmelser fra ministeren, der kunne ligge
til grund for ændringer af det lovforslag, som vi behandler. For hvorfor skal de alvorligt syge stadig kontaktes og indkaldes efter den 1.
januar, når loven er trådt i kraft? Det giver absolut ingen mening.
Ministeren har i svaret på spørgsmål nr. 4 til L 67 redegjort for,
at det er kommunen – læs: sagsbehandleren – der afgør, hvilken indsats der skal sættes i gang, og at loven i øvrigt klart beskriver, hvordan det skal foregå. Men hvis det system ikke virker nu, hvordan kan
det så virke efter den 1. januar? Og hvorfor skal de alvorligt syge så
vente til den 1. maj med at få en lovgivning og en positivliste, der
måske kan give dem fred? Og hvilke sygdomme kommer så på den
positivliste? Er det ikke bare endnu en gang bureaukrati, som regeringen er ved at indføre, hvor der stadig ikke er sikkerhed for, at de
syge får den behandling af systemet, som de skal have?
Jeg kan allerede høre ministeren sige, at der ikke er noget problem. Det er jo standardsvaret. Men der bliver jo reelt ikke ændret en
tøddel ved den måde, som cirkusset omkring aktivering af de syge er
skruet sammen på. Nu hedder mantraet blot: virksomhedsrettet aktivitet. Det eneste, man gør, er at ændre retning: der bliver intet ændret ved den måde, man gør tingene på. Hvor bliver det individuelle
hensyn af? Hvor bliver tilskyndelsen til kommunerne af? Hvor bliver resultaterne af?
Det er jo påvist i rapporten »Aktive – hurtigere tilbage«, at der
ikke er noget af det, man har gjort, bortset fra delvis raskmelding,
der har virket. Det, som regeringen og Dansk Folkeparti har gang i,
er dybt uansvarligt. Det, man gør nu, er blot at erstatte én uduelig
politik med en anden.";Lennart Damsbo-Andersen
44284;Time;;Kl. 12:32
44298;title_name;"Så er det fru Line Barfod som ordfører.

kommunerne, hvis de udviser menneskelighed og tager hensyn til
syge og ikke tvinger dem i arbejde, så får en dummebøde af staten.
Det er svært at forstå.
Vi er meget alvorligt bange for, at det her vil betyde, at mange
mennesker, ikke mindst de mennesker, der har alvorlige sindslidelser, risikerer at blive endnu mere syge. Mennesker bliver rigtig, rigtig bange for, hvad de kan blive tvunget ud i, som de slet ikke kan
overskue. Og det betyder altså, at vi vil gøre mennesker mere syge
med den lovgivning: det betyder, at vi måske risikerer at få flere
mennesker, der bliver så syge, at de aldrig kan vende fuldt tilbage på
arbejdsmarkedet, i stedet for at man kunne have taget de nødvendige
hensyn til dem. Og derfor mener vi, at det er en helt forkastelig lovgivning, som vi absolut ikke kan støtte.";Formanden
45152;Time;;Kl. 12:34
45166;title_name;"Tak til fru Line Barfod.
Der er ikke flere, der har bedt om ordet. Forhandlingen er sluttet.
Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje behandling uden
fornyet udvalgsbehandling, hvis ingen gør indsigelse, og det er ikke
tilfældet.

Det næste punkt på dagsordenen er:
4) 2. behandling af lovforslag nr. L 71:
Forslag til lov om ændring af lov om en aktiv beskæftigelsesindsats, lov om arbejdsløshedsforsikring m.v., lov om aktiv socialpolitik og lov om kommunal udligning og generelle tilskud til
kommuner. (Virksomhedsrettet aktivering, ændring af refusionssystemet m.v.).
Af beskæftigelsesministeren (Inger Støjberg).
(Fremsættelse 17.11.2010. 1. behandling 30.11.2010. Betænkning
08.12.2010. Ændringsforslag nr. 2 af 10.12.2010 uden for betænkningen af beskæftigelsesministeren (Inger Støjberg)).";Formanden
45985;Time;;Kl. 12:35
45996;Time;(Ordfører);Kl. 12:32
46025;name_party;":
Et tidligere medlem af Folketinget hr. Jacob Haugaard sagde: Hvis
arbejde er sundt, så giv det til de syge. Og det lader til, at det med
nogle års forsinkelse er nået frem til regeringen. Det er, som om regeringen tror, at det er en mirakelkur, man har fundet – at hvis folk
er syge, skal man bare sende dem i arbejde, og så bliver de lige pludselig raske. Der er bare ikke rigtig noget belæg for den påstand. Der
er nogle grupper af syge, som har det sådan, at det kan være fornuftigt for dem langsomt at komme i gang med at arbejde, og at det kan
være fornuftigt at blive ved med at have deltidsarbejde. Men der er
store grupper af syge, som bliver mere syge, hvis man tvinger dem
på arbejde. Og der er mennesker, som er så syge, at de slet ikke kan
komme ud af deres sygeseng. Og derfor virker det fuldstændig
umenneskeligt, at man kan finde på at sige, at de her mennesker altså
skal tvinges på arbejde.
Jeg er med på, at regeringen har lyttet til noget af kritikken, der
har været, og at man går ind og siger, at kommunerne kan tage hensyn til folks sygdom, kan lade være med at tvangsaktivere dem og
lade være med at tvinge dem til at gå på arbejde. Men hvis kommunerne gør det, hvis kommunerne udviser menneskelighed, ja, så
kommer regeringen efter dem og giver dem dummebøder. Og det er
altså svært at forstå, at regeringen mener, at kommunerne skal være
menneskelige, og bruger det – altså at kommunerne skal udvise
menneskelighed – som forsvar for den lovgivning, man laver, men at

Forhandling";Line Barfod
47544;title_name;Ønsker nogen at udtale sig? Det gør hr. Leif Lahn Jensen som ordfører.;Formanden
47624;Time;(Ordfører);Kl. 12:35
47657;name_party;":
Tak for det. Det er jo efterhånden en sag, hvor vi har haft en del udvalgsmøder. Vi har haft masser af gode besøg af dem, som arbejder
med det her område, og vi har også fået en del henvendelser, ikke
kun igennem udvalget, men også via breve og mail. Det er henvendelser fra personer, som har klaret sig utrolig godt, fordi de har fået
de her opkvalificeringskurser, og som nu er i arbejde, folk, som ikke
havde kunnet klare det, ikke havde kunnet få det samme resultat,
hvis de var kommet i virksomhedspraktik. Vi har i udvalget også lyttet til en person, som er blevet opkvalificeret, som har taget nogle
opkvalificeringskurser, og som nu er i gang med en uddannelse. Alle
de her ting, vi lytter til, berører mig utrolig meget og siger mig selvfølgelig også, at vi skal tænke os rigtig meget om, inden vi gør mere
på det område.
Derfor er vi selvfølgelig heller ikke enige i den model, som kun
belønner kommunerne, hvis de vælger virksomhedspraktik. Vi er

Tirsdag den 14. december 2010 (L 71)

bange for, at dem, som mangler den her opkvalificering, jeg snakkede om før, og som mangler at blive helt klar, simpelt hen bliver tabt
med den nye refusionsmodel. Vi er også bange for, at de ude i virksomhederne vil bruge denne mulighed til at få gratis arbejdskraft,
altså at folk simpelt hen bliver fyret i porten og så senere ansat via
bagdøren. Meningen er jo netop, at den her praktik skal bruges til at
blive klogere på, hvad man gerne vil, og på en eller anden måde opkvalificere sig eller skifte til et andet arbejde. Man kunne f.eks. sige,
at tømreren, hvis der ikke er mere at lave i byggeriet, og han måske
kunne tænke sig at blive bager, så lige skulle finde ud af, om han
kunne klare at stå i et bageri, stå tidligt op og de ting, det nu berører.
Men det skal ikke være sådan, at en tømrer kan komme ud på en
byggeplads, som eventuelt, hvilket man også hører, var hans egen
arbejdsplads, som han lige er blevet fyret fra.
Vi er også trætte af, at uddannelsessystemet bliver ramt hårdt,
som vi har hørt i de tidligere sager omkring 6 ugers selvvalgt uddannelse, og det gælder også et hav af gode AMU-kurser. I en tid, hvor
vi efter krisen kommer til at mangle et hav af folk, og hvor vi også
kommer til at have et hav af ufaglærte, som ikke kan få noget arbejde, fordi de mangler uddannelse, skal vi jo lige netop opkvalificere.
Vi kan godt stemme for de ændringsforslag, der er, da de netop
vil være med til at hjælpe kommunerne en anelse de første 2 år. Men
vi synes bestemt, det er underligt, at det igen er Region Hovedstaden, der vinder på den model, og at resten af landet taber. Hovedstaden vinder 250 mio. kr., betalt af andre og især af udkantsområderne, hvor ledigheden i forvejen er meget større. Det bliver et endnu
skævere Danmark, hvilket vi i Socialdemokratiet selvfølgelig ikke
kan gå ind for, og det undrer os, at Venstre endnu en gang er dem,
der står i spidsen for at ramme de her kommuner. Man gør nogle
kommuner fattigere og peger fingre ad dem, hvis de ikke gør det
godt nok.
Så vi er sikre på, at det her giver flere fattige kommuner, og at
det giver et system, som bare flytter problemet, men som ikke hjælper mere end det gamle system.";Leif Lahn Jensen
50840;Time;;Kl. 12:38
50854;title_name;Tak. Så er det hr. Eigil Andersen som ordfører.;Formanden
50911;Time;(Ordfører);Kl. 12:38
50943;name_party;":
Noget tyder på, at det måske i dag er tavshedens dag fra beskæftigelsesministerens side og de borgerlige partiers side. Det er da selvfølgelig ærgerligt, men jeg kan godt forstå, at man har en meget dårlig
sag at forsvare med den omlægning af aktiveringssystemet, man her
gennemfører, men selv om det eventuelt fortsat, også under det her
punkt, er tavshedens dag fra borgerlig side, skal det i hvert fald ikke
forhindre, at vi fra oppositionens side får sagt nogle ting, som repræsenterer mange arbejdsløses synspunkter.
Det her lovforslag betyder beklageligvis, at samfundet går fra en
form for aktiveringscirkus for arbejdsløse til et andet aktiveringscirkus. Ganske vist skifter billedet, og i stedet for mange dårlige jobsøgningskurser, som også er et produkt af de borgerliges hidtidige
system, vil man fremover kaste titusinder af ledige ud i virksomhedspraktik og for en dels vedkommende også i løntilskudsjob, som
i de fleste tilfælde vil indebære gratis eller billig arbejdskraft et stykke tid, inden de pågældende arbejdsløse så desværre bliver arbejdsløse igen.
Lovforslaget opfordrer kommunerne til kassetænkning og gør det
desværre fortsat økonomisk nødvendigt for byrådene og de kommunale jobcentre at kigge mere på den økonomiske refusion end på den
enkelte lediges behov. Derfor forudser og frygter vi i SF, at alt for
mange aktiveringstilbud også i fremtiden vil få karakter af ren opbevaring af arbejdsløse, altså uden jobperspektiv i fremtiden. I en del

9

tilfælde bliver der hos kommunerne også tale om gratis arbejdskraft,
som desværre vil komme til at erstatte fyrede medarbejdere, og det
er selvfølgelig også helt uacceptabelt.
I en arbejdsløshedstid som nu er det helt afgørende for, at Danmark kan klare sig fremover, at vi bruger tiden konstruktivt til efteruddannelseskurser og hele uddannelser, f.eks. at ufaglærte får mulighed for at få en faglært uddannelse. Set i det afgørende perspektiv
har uddannelsesmulighederne hidtil været alt for små for arbejdsløse. Hvad sker der så nu? Jo, nu sker der det, at mulighederne for at
efteruddanne sig og uddanne sig bliver yderligere forringet. Det
hænger sammen med, at det gennemsnitlige aktiveringsbeløb pr. ledige sænkes fra knap 19.000 kr. årligt til knap 14.000 kr. årligt. Det
er en af vejene til, at staten nu kan spare over 500 mio. kr. på arbejdsløshedsaktiveringsområdet, og det er penge, som efter vores
mening alternativt f.eks. burde have været brugt til at skaffe arbejdsløse flere efteruddannelsesmuligheder, end de har i dag.
Men forslaget betyder også, at den borgerlige regering, Dansk
Folkeparti, Liberal Alliance og Kristendemokraterne fastholder princippet om et system, hvor staten opfordrer kommunerne til stor kassetænkning – et system med kassetænkning, som oppositionen advarede kraftigt imod, allerede inden det blev indført sammen med den
dårlige kommunalisering af jobcentrene. Regeringen og Dansk Folkeparti lyttede ikke til advarslerne dengang, men det forløb, der har
været siden, dokumenterer meget tydeligt, at systemer med store incitamenter til kassetænkning fjerner opmærksomheden fra, hvad der
egentlig gavner den enkelte arbejdsløse mest, altså ud fra en individuel vurdering.
Resultatet af det hele er blevet alt for firkantede løsninger, hvor
arbejdsløse nærmest er blevet skovlet på billige jobsøgningskurser,
som udløste 75 pct. refusion af dagpengene fra staten til kommunerne, hvorimod perioder uden aktivering kun har givet 50 pct. refusion
af dagpengene.
På mange af disse jobsøgningskurser har de ledige så lært, som
mange har hørt, at kaste med æg ned ad en trappe, finde sin indre
fugl, efterligne Hitlers og Napoleons underskrifter, bygge tårne af
spaghetti og skumfiduser osv. Det er jo simpelt hen meningsløse og i
mange tilfælde direkte ydmygende aktiviteter for de ledige, og det
har vi i oppositionen kritiseret i over halvandet år. Vi foreslog bl.a.
en bedre kvalitetskontrol, f.eks. ved en autorisationsordning for andre aktører. Vi foreslog en bedre løbende kontrol, og vi foreslog også, at man kunne lade de arbejdsløse afsige dommen, ved at jobcentrene kunne udlevere et spørgeskema, hver gang en arbejdsløs havde
været på et jobsøgningskursus, hvor man kunne spørge den arbejdsløse: Fik du noget ud af det her kursus? Har det hjulpet dig? Det er
jo yderst normalt med brugerundersøgelser i vore dage. Men det hele
blev afvist af beskæftigelsesministeren. Bl.a. på et åbent samråd den
9. september 2009 – det er altså et år siden – benægtede beskæftigelsesministeren, at der var problemer med systemet, som hun fandt var
indrettet rigtig godt.
Siden er ministeren og hendes flertal heldigvis kommet på lidt
andre tanker. Men nu gennemføres så en ændring, hvor kassetænkningen desværre fastholdes med dårlige firkantede virkninger, hvor
der fortsat ikke sættes fokus på, hvad den enkelte arbejdsløse har
brug for for at komme tættere på et job i fremtiden. Fra nytår får
kommunen 50 pct. refusion af dagpengene, hvis den ledige er i virksomhedspraktik, løntilskudsjob eller ordinær uddannelse, og så får
den kun 30 pct. refusion, hvis den arbejdsløse ikke deltager i en af
de tre ting.";Eigil Andersen
56075;Time;"Den her løsning, som man nu gennemfører, indebærer, at de fleste dårlige jobsøgningskurser vil forsvinde, og det er positivt. Men
samtidig forsvinder en række afklaringskurser, som har været nyttige, især for arbejdsløse på kontanthjælp i matchgruppe 4 og 5, der
har andre problemer end ledighed, f.eks. døjer med psykiske lidelser

10

Tirsdag den 14. december 2010 (L 71)

eller døjer med misbrug af alkohol eller stoffer. Det er mennesker,
som ikke lige nu er klar til at komme ud i virksomhedspraktik. De
har brug for, at der går en hel del hjælp forud, og de aktiviteter udløser fremover kun den lave 30-procents-refusion. Altså, der er intet
økonomisk incitament for kommunerne til at gå i gang med dette
værdifulde og meget menneskelige arbejde, som så senere kan føre
til virksomhedspraktik, løntilskudsjob eller arbejde på almindelige
betingelser. Jeg vil gerne fremhæve, at både deputationer i Arbejdsmarkedsudvalget og en række høringssvar har peget på den her problemstilling. Den er meget central.
Denne virkning af lovforslaget vedrørende de svageste ledige er
med til at vise, at regeringens, Dansk Folkepartis, Liberal Alliances
og Kristendemokraternes meget firkantede systemer har groteske
virkninger og ikke giver plads til de nuancer, der bør være.
For dagpengemodtageres vedkommende er vi som nævnt i SF
meget bekymret for, bl.a. på grund af det store antal virksomhedspraktikanter i kommunerne, som man må forudse, at der vil blive tale om ren opbevaring uden nogen form for jobperspektiv. I den forbindelse er vi i SF nervøse for, at de gældende regler for, hvornår
virksomhedspraktik må anvendes – det er lov om aktiv beskæftigelsesindsats, kapitel 11, § 42 – vil blive overtrådt. Efter de regler er det
sådan, at virksomhedspraktik kun må anvendes, hvis den arbejdsløse
skal få indtryk af et nyt arbejdsområde end det hidtidige, eller hvis
vedkommende har mangelfulde faglige, sproglige eller sociale kompetencer, og de kompetencer vil man typisk have brug for at få genopfrisket efter måske 3, 4, 5 års arbejdsløshed.
Det er særdeles kritisabelt og en skandale, at regeringen, Dansk
Folkeparti, Liberal Alliance og Kristendemokraterne gennemfører
den her store omlægning med så kort varsel, at kommunerne har under en måned til at omstille deres aktiviteter og økonomi til de nye
forhold, selv om de kommunale budgetter for længst er lagt. For
nogle kommuner betyder det et stort minus i kassen, f.eks. på 48
mio. kr., og det rammer i øvrigt mange kommuner i Udkantsdanmark.
Som det er fremgået af indlæg fra deputationer i Arbejdsmarkedsudvalget, er det meget oprørende, at de kommuner, som hidtil
har været meget aktive med at hjælpe ledige konstruktivt og menneskeligt godt, nu bliver straffet økonomisk af staten, af regeringen, af
den borgerlige fløj, mens de kommuner, der har været mere passive
med at hjælpe arbejdsløse, nu bliver belønnet økonomisk gennem
den nye omlægning.
Jeg må sige, at her er vi i forhold til kommunerne igen fremme
ved et eksempel på det her lovforslags rene hovsakarakter. Det er
simpelt hen ikke gennemtænkt, og det er det hverken over for kommunerne eller over for de arbejdsløse, som fra nytår vil blive udsat
for denne nye form for aktiveringscirkus.";Kl. 12:44
59301;Time;;Kl. 12:47
59315;title_name;Tak. Så er det hr. Morten Østergaard som ordfører.;Formanden
59375;Time;(Ordfører);Kl. 12:48
59410;name_party;":
Nu er det jo kun andenbehandlingen, vi her er i gang med, men når
vi når til tredjebehandlingen, vil vi stemme imod lovforslaget, som
det ligger her. Og det vil vi særlig, fordi vi er bekymrede for de svageste og mest udsatte ledige. Det er dem, som har behov for nogle
helt særligt tilrettelagte forløb: det er dem, der har de svageste kvalifikationer: og det er dem, hvor man kan frygte, at det incitamentsmæssige fokus, der er alene på ordinær uddannelse eller på virksomhedsrettet aktivering, vil efterlade dem på perronen, mens det nye
system måske vil være til fordel for de stærkeste ledige. Det er altså
vores grundlæggende bekymring.

Når jeg så tager ordet her ved andenbehandlingen, er det, fordi
der trods alt er et enkelt lyspunkt, og det er, at ministeren synes at
være i bevægelse i forhold til diskussionen om netop definitionen af
uddannelse, hvor det afgørende jo altså er, om det, hvis kommunerne
visiterer de ledige til uddannelse, vil udløse den højere refusion, eller
om de vil forblive på den samme refusion, som hvis kommunerne ingenting gjorde. Der er kravet jo altså, at man skal være i ordinær uddannelse, men der har været nogen tvivl om, hvordan det begreb nu
skulle forstås. Der har været en lang række deputationer, bl.a. fra
daghøjskolerne, hvor man er meget bekymrede for, at nogle af uddannelsestilbuddene til de allersvageste, de allermest bogligt ringe,
dem med de allersvageste kvalifikationer, vil blive betragtet som værende ikkeordinær uddannelse og derfor ikke udløse den høje refusion, og at det derfor forventeligt også vil føre til en aktivitetsnedgang
på det område i kommunerne.
Men der vil jeg gerne takke for det ændringsforslag, som jeg tillader mig at antage er en imødekommelse af de synspunkter, nemlig
det ændringsforslag, hvor ministeren ændrer den bemyndigelsesbestemmelse, der er i forhold til uddannelsesområdet, til, at det nu ikke
bare er et spørgsmål om at vise, hvilke lovforslag de uddannelser,
der er omfattet af den høje refusion, har hjemmel i, men at det rent
faktisk er en bemyndigelse til at beslutte, hvilke uddannelser der helt
generelt er dækket af den høje refusion. Og der kan man se af svaret
på spørgsmål 15, at det bl.a. forventes, at ikke bare lov om almen
voksenuddannelse og lov om erhvervsrettet grunduddannelse, men
også lov om forberedende voksenundervisning vil være dækket sammen med en række flere. Vi kan se, at det, der handler om danskundervisning til udlændinge, er faldet ud, og det håber jeg måske er en
forglemmelse.
Men det, jeg bare vil bede ministeren om her ved andenbehandlingens afslutning, er at bekræfte, at det, vi søger her, altså er at få
den bredeste vifte af uddannelsestilbud inden for det, man kunne
kalde standardiserede uddannelsestilbud, således at kommunerne har
et incitament til, at de ledige, som har de allerringeste kvalifikationer, og som har brug for uddannelse, også på et relativt lavt niveau,
også bliver omfattet af den højere refusion. For ellers får vi virkelig
et system, der lader de svageste ledige i stikken.";Morten Østergaard
62458;Time;;Kl. 12:51
62472;title_name;Tak. Så er det fru Line Barfod som ordfører.;Formanden
62526;Time;(Ordfører);Kl. 12:51
62555;name_party;":
Jeg vil tillade mig at starte med at slå fast, at jeg mener, at arbejdsløse er mennesker. De er ikke bare nogle tal i en statistik eller nogle
klodser, der skal puttes ned i forskellige kasser, eller andet. Arbejdsløse er mennesker. Jeg vil oven i købet gå så langt, at jeg vil sige, at
arbejdsløse er mennesker, der gerne vil have et arbejde.
Når man ser den lovgivning, der kommer fra Venstre, De Konservative, Dansk Folkeparti, Liberal Alliance og Kristendemokraterne, kan man godt blive i tvivl om, hvorvidt de i de partier har den
opfattelse, at arbejdsløse er mennesker – mennesker, der gerne vil
have et arbejde. Hele den lovgivning, der ligger, og som bliver endnu værre med det her lovforslag, er gennemsyret af mistillid og kontrol og tanken om, at her er nogle mennesker, som man bliver nødt
til at gøre noget ved.
Må jeg bare minde om, at det ikke er så mange år siden, at der
faktisk på flere områder var så meget gang i opsvinget, bl.a. i byggebranchen, at der var nogle a-kasser, der var nede på at have en arbejdsløshed på under 1 pct. Man havde simpelt hen alle mennesker i
arbejde, der var ikke nogen, der ikke ville i arbejde.
Arbejdsløse er mennesker, der gerne vil arbejde, og så er det
egentlig vores opgave at sørge for, at der bliver skaffet nogle job.

Tirsdag den 14. december 2010 (L 71)

Det med at skaffe job er ikke noget, regeringen går særlig meget op
i. Det gør man ikke rigtig noget for, man deler nogle skattelettelser
ud til de rigeste, og så håber man, at det skaffer gang i hjulene. Men
da man samtidig skærer voldsomt ned over for alle dem, der faktisk
ville gå ud og bruge deres penge på at købe varer i Danmark, går det
ligesom den modsatte vej.
Altså, så længe vi venter på, at der bliver skaffet de job, som vil
gøre, at de mennesker, der er arbejdsløse og gerne vil i arbejde, kan
komme i arbejde, skal vi jo finde ud af, hvad vi gør med de arbejdsløse. Hvad gør vi for, at de er rigtig godt rustet til at få et arbejde,
når vi får skaffet nogle job?
Ja, vi synes jo, man skulle sørge for, at de f.eks. fik lov til at uddanne sig. Det var det, vi diskuterede lige før. Det ønsker regeringen
ikke. Det, regeringen gør i stedet nu, er, at man skruer op for, at folk
skal tvinges ud at arbejde gratis. Vi skal virkelig have sat gang i løntrykkeriet her. Og det, man oplever ude i kommunerne, er altså, at
man er tvunget til at skære ned, fordi regeringen og Dansk Folkeparti kræver, at der bliver skåret drastisk ned på velfærden. Der skal
skæres ned på indsatsen over for børn, over for folkeskolen, over for
de ældre osv., så der bliver skåret drastisk.
Men kan f.eks. opleve, hvis man arbejder på plejehjem, at man
bliver fyret fra det plejehjem, man arbejder på. Men så skal man jo
ikke bare gå og vente på, at der kommer et nyt flertal, der kan sørge
for, at vi igen skal tage os godt af de ældre. Nej, så er regeringens
opskrift, at man skal sendes ud i job med løntilskud, og derfor bliver
man så sendt hen på et andet plejehjem i den samme kommune for at
lave nøjagtig det samme, som man gjorde før, nu bare uden løn. Og
man er nødt til arbejde på det plejehjem, fordi dem, der arbejdede
der før med løn, nu også er blevet fyret og sendt hen på det plejehjem, som man kom fra, for at arbejde uden løn.
Sådan kan man selvfølgelig sætte løntrykkeri og ydmygelse af
mennesker i system, men det er bare ikke særlig godt for vores samfund, og det er slet ikke godt for de arbejdsløse – og slet ikke, hvis vi
har den opfattelse, at arbejdsløse faktisk er mennesker, der gerne vil
i arbejde.
Ministeren har jo så sagt, at der ligger forskning, der viser, at det
bedste, man kan gøre for arbejdsløse, hvis man skal have dem i gang
med at arbejde, er, at de kommer ud i et rigtigt job. Og det er rigtigt
for rigtig mange arbejdsløse, som har været lang tid væk fra arbejdsmarkedet, som trænger til at komme i gang, og som har brug for en
ekstra støtte osv., men ikke for folk, der lige har været i arbejde, og
som er helt klar til at tage et arbejde.
Forskerne har da også undsagt ministeren og sagt, at man ikke
bare kan sige, at det at sende folk ud i virksomhedspraktik uden løn
får dem i arbejde. Det kræver altså langt mere, når det handler om
mennesker, der har været væk fra arbejdsmarkedet i lang tid, men
det indgår bare ikke i ministerens lovforslag.
Så jeg vil sige, at jeg håber rigtig meget, især for at kunne hjælpe
de mennesker, som er arbejdsløse og gerne vil have et arbejde, og
også for resten af samfundet, at vi meget, meget snart får valget, og
at vi meget snart får et nyt flertal, der kan sætte en stopper for hele
det her aktiveringscirkus og for det løntrykkeri, som regeringen vil
intensivere med det her forslag.";Line Barfod
67247;Time;;Kl. 12:55
67261;title_name;Tak. Så er det hr. Bjarne Laustsen som privatist.;Formanden
67320;Time;(Privatist);Kl. 12:56
67353;name_party;":
Det er noget underligt noget at skulle lægge øre til i dag, at der er en
række ordførere heroppe, der hagler et forslag ned fra ende til anden.
Der er ikke en eneste, der er oppe at sige noget positivt om det.

11

Kan det virkelig være sandt, at vi har en regering – med Dansk
Folkeparti som støtteparti – der laver noget over for de dårligst stillede i dette samfund, som har den virkning, som vi har hørt adskillige ordførere tale om her? Ja, der er noget, der tyder på, at det er rigtigt.
Nu ved jeg så ikke, om ministeren vil sige noget nu, men jeg kan
da røbe over for forsamlingen, at ministeren og undertegnede havde
et glimrende møde i aftes i Aalborg, hvor talelysten ikke fejlede noget – hverken fra de to debattører eller de 55, der deltog i debatten.
Det var også noget af det, de var inde på, nemlig hvad de ting, man
laver her, kommer til at betyde for folk i forhold til at komme videre,
hvis deres virksomhed er lukket eller der er blevet skåret ned og de
er blevet fyret.
Derfor er det jo lidt interessant, om vi har at gøre med en beskæftigelsesminister, der er minister og svinger taktstokken og siger, at
de og de ting vil man gerne have gjort. Vi har jo lagt øre til, at ministeren i dagspressen og i adskillige samråd i Arbejdsmarkedsudvalget har forsvaret de pipfuglekurser og alle mulige andre tosserier,
som man har betalt i dyre domme for, men som ikke har flyttet noget, mens man har lagt ryg til at skære ned på uddannelser osv. Og
der er andre forslag i dag, der også er i den boldgade.
Så der er ikke noget, der tyder på, at ministeren ønsker at rette op
på det her. Det er jo også helt utroligt, at Dansk Folkeparti kan være
med til at lave et forslag som det her, der skærer ned på de muligheder, de arbejdsløse har for at komme i arbejde. Og der er jo ingen,
der siger, at der bliver lukket for alt det plat, vi har set på området
her. Så derfor er det stærkt kritisabelt.
Noget andet er, at jeg havde den opgave at være ordfører i forbindelse med kommunaliseringen af jobcentrene i 2008. Da var en af
mine begrundelser for at sige nej tak til det her forslag jo, at hvis
man sagde ja til det, ville regeringen få den knap at skrue på, at man
kunne flytte udgifterne lige så stille over til kommunen – og under
nogle forhold, som kommunen og kommunalbestyrelsesmedlemmerne overhovedet ingen indflydelse ville have på. Altså, hvilken indflydelse har f.eks. kommunalbestyrelsen i Frederikshavn på, om der
er en stor virksomhed, der lukker eller kører videre eller ansætter
folk? Ingen som helst overhovedet, og det har vi også set heller ikke
er tilfældet med det her. Så man har givet kommunerne en opgave,
hvor de ikke har mulighed for at styre indsatsen ud over at lave billige kurser osv.
Noget andet er så: Hvad skal kommunerne så have for at løse den
opgave for staten? For man har jo simpelt hen tørret regningen af på
kommunerne. Ja, så når riget fattes penge, giver man sig til at dele
ud med rund hånd til nogle, mens andre bliver straffet økonomisk.
Vi fik i sidste uge en pressemeddelelse fra Aalborg Kommune, hvor
man sagde, at man blev hårdt ramt i det nordjyske område, og så
spærrer vi jo altid øjnene op. For kan det virkelig passe, at Hørsholm
Kommune, som er en af de rige kommuner i Danmark, får godt 23
mio. kr., mens en kommune som Aalborg skal af med 61 mio. kr.
over de næste 2 år? Ja, det kan det, og dertil kan man lægge, at det
også ser ud til, at Morsø Kommune skal af med 5,6 mio. kr., Brønderslev Kommune næsten 5 mio. kr., Frederikshavn Kommune, hvor
hr. Bent Bøgsted også sidder som byrådsmedlem, skal af med godt 7
mio. kr. Går vi lidt syd for fjorden, skal Mariagerfjord Kommune af
med 13 mio. kr., Jammerbugt Kommune skal af med 11 mio. kr., og
så kommer Aalborg Kommune, som skal af med godt 60 mio. kr.
I Nordjylland betyder det samlet – for det skal retfærdigvis siges,
at der også er nogle, der får et plus – at de kommuner, der kommer
til at tjene på det, kommer til at tjene op til 17 mio. kr., mens at de,
der kommer til at tabe, skal betale 100 mio. kr. over de næste 2 år.
Så er det, at jeg gerne spørge ministeren: Hvordan kan det gå til, at
man har lavet et lovforslag, hvor man straffer kommunerne for at
løse en opgave for staten? Hvordan er man kommet så vidt? Hvis det
endelig var, at man ville have kommunerne til at løse opgaven, fordi

12

Tirsdag den 14. december 2010 (L 71)

den skulle ligge så tæt på borgerne som muligt, hvorfor har man så
ikke lavet det sådan, at det er udgiftsneutralt for kommunerne?
Hvordan kan det være, at det er sådan, at fordi en kommune har
et højere ledighedsgennemsnit end landsgennemsnittet, så bliver den
straffet her? Hvordan kan det hænge sammen? Det er vi rigtig mange, der gerne vil have et svar på. Jeg ville også gerne have bedt om
et samråd i den her sag, og jeg ved ikke, om vi kan få det den 23.
december, altså lille juleaften, men jeg er i hvert fald parat til det, for
jeg synes, at Folketinget skal være meget klar over, hvad man kommer til at vedtage. Og kan vi forhindre, at nogle kommuner, fordi de
har mange arbejdsløse, også bliver straffet økonomisk, vil jeg selvfølgelig gerne være med til at se på det. Tak.";Bjarne Laustsen
72514;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Beskæftigelsesministeren.

Hvad skal vi så gøre ved det? Den første anklage er jo, at ministeren har siddet og set på det her ske, på trods af at der var advarsler. Så vil jeg trods alt gerne rose ministeren for at tage ordet til det
første lovforslag her i dag. Men jeg fik jo ikke nogen forklaring på
det, jeg spurgte om. Kan det passe, at man har skruet et lovforslag
sammen, der koster kommunerne 100 mio. kr., samtidig med at der
er nogle kommuner i Nordjylland, der vil tjene 17 mio. kr.? Kan det
virkelig passe, at de rigeste kommuner som Hørsholm, der har en
meget lav arbejdsløshed, kan tjene på, at der er nogle kommuner, der
er dårligere stillet og har mange arbejdsløse?
I gamle dage var der jo solidaritet kommunerne imellem, der
havde vi jo udligningsordninger og ting og sager, så man ikke straffede folk: man hjalp dem, som havde været udsat for en virksomhedslukning, men i dag straffer man dem. Kan det virkelig passe, at
det er rigtigt, at man har gjort det?";Kl. 13:01
73543;Time;;Kl. 13:05
73554;Time;;Kl. 13:01
73597;title_name;":
Hr. Bjarne Laustsen indledte med at sige, at det er noget underligt
noget, og der må jeg sige, at jeg må give hr. Bjarne Laustsen ret: det
er noget underligt noget. Det er noget underligt noget at have en opposition, der har kritiseret aktiveringsområdet, har indkaldt til samråd, har stillet spørgsmål, men som jo reelt ikke er interesseret i at
være med i en konstruktiv debat, når vi når så langt. Så det er noget
underligt noget, vil jeg sige til hr. Bjarne Laustsen. Det er noget underligt noget, at oppositionen på den her måde er bagstræberisk og
bare kritiserer og kritiserer. Det er noget underligt noget.
Jeg synes, at vi har set alt for mange eksempler på dårlig aktivering, og det er jo baggrunden for, at vi nu lægger hele aktiveringssystemet om. Vi lægger aktiveringssystemet om på en måde, så det
kommer de ledige til gode. Det bliver nemlig sådan, at man som
kommune får en relativt højere refusion, hvis man sender de ledige i
virksomhedsrettet aktivering, og det er en form for aktivering, som
vi ved virker, i modsætning til hvis man sender de ledige i bunkeaktivering, som vi har set alt for mange eksempler på – dårlige kurser,
hvor folk skulle finde deres indre fugl eller efterligne Hitlers eller
Napoleons underskrift eller kaste æg ned ad en trappe. Den slags får
man selvfølgelig ikke et job af. Man får ikke et job af at vide, at man
er 62 pct. due og 38 pct. høg.
Derfor ændrer vi på hele aktiveringsområdet. Det gør vi jo netop
for at gøre alt, hvad vi kan, for at de ledige får den bedste form for
aktivering. At det så også er den billigste form for aktivering, kan
man sådan set ikke klandre regeringen for. Tværtimod kunne man jo
egentlig klandre regeringen, hvis man brugte den dyre og dårlige
form for aktivering. Den billigere, men bedste form for aktivering er
så den, vi lægger om til nu.
Så jeg er fuldstændig enig med hr. Bjarne Laustsen i, at det er noget underligt noget. Det er i det hele taget noget underligt noget at
opleve en opposition, der på den her måde vælger bare at køre en
gold kritik. For man må sige, at når man lytter til oppositionen i dag
og i øvrigt også til de samråd, vi har haft, kan man høre, at det slet
ikke handler om de ledige. Det her handler om oppositionen: det
handler om, hvorvidt oppositionen synes, at den kommer til at stå
bedre eller dårligere i debatten. Det handler ikke om, hvorvidt man
hjælper de ledige i job.";Inger Støjberg
76001;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Tak til ministeren. Hr. Bjarne Laustsen for en kort bemærkning.";Kl. 13:04
76116;Time;;Kl. 13:04
76137;name_party;":
Det er da godt, vi kan blive enige om noget her i Tinget. Vi er i hvert
fald enige om tre ord, og det er: noget underligt noget.

Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ministeren.";Bjarne Laustsen
76330;Time;;Kl. 13:05
76373;title_name;":
Man kan i virkeligheden sige, at det, hr. Bjarne Laustsen siger nu,
også er noget underligt noget, for de tal, hr. Bjarne Laustsen cykler
rundt med i Nordjylland, eller hvor han nu ellers cykler rundt med
de her tal, holder i hvert fald ikke vand i den virkelige verden.
Så kan man i øvrigt sige, at det jo er noget underligt noget, at hr.
Bjarne Laustsen slet ikke læser på de svar, som han får på de spørgsmål, der bliver stillet i Arbejdsmarkedsudvalget. Den 5. december
svarer jeg på foranledning af et spørgsmål i Arbejdsmarkedsudvalget
af hr. Eigil Andersen om, hvilke konsekvenser det får for Aalborg
Kommune. Hvis man kigger på Aalborg Kommune, vil man se, at
det umiddelbart vil få en negativ virkning på 26 mio. kr. for Aalborg
Kommune, men fordi der jo netop er en kompensationsordning, som
hr. Bjarne Laustsen ellers står og efterlyser her, mister Aalborg
Kommune netop ikke 26 mio. kr., men får en kompensation på godt
11 mio. kr. Hr. Bjarne Laustsen efterlyser solidaritet og kompensationsordning, men hvis hr. Bjarne Laustsen læste svaret til ende, ville
han kunne se, at det allerede er der.
Så jeg vil sige til hr. Bjarne Laustsen: Ja, det er noget underligt
noget.";Inger Støjberg
77567;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Bjarne Laustsen.";Kl. 13:06
77639;Time;;Kl. 13:06
77660;name_party;":
Ja, men nu når ministeren forhåbentlig at svare på alle de spørgsmål,
der er stillet til det her lovforslag, for jeg har stillet yderligere et
spørgsmål til det. Det, der er interessant, er at se, hvordan det går både i 2011 og 2012. Der kan ske ændringer både i økonomi, ledighedstal osv., men de tal, som Aalborg Kommune bygger på, er nøjagtig de samme tal, som vi har fået i Arbejdsmarkedsudvalget efter
at have spurgt, om ministeren ville redegøre for, hvordan tallene ser
ud for de enkelte kommuner fordelt på landsplan.
Af de røde tal på bundlinjen kan det klart og tydeligt ses – og jeg
kan ikke se, at Aalborg Kommune har taget fejl, for de nævner også
de 11 mio. kr. – at det altså koster en række kommuner i Nordjylland
100 mio. kr., og så er der er nogle, som får en gevinst, men den er
kun på 17 mio. kr. Ergo er det en straf til yderområderne, det er en
straf til dem, der har en højere ledighed end landsgennemsnittet – er
det ikke korrekt?

Tirsdag den 14. december 2010 (L 71)";Bjarne Laustsen
78666;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ministeren.";Kl. 13:07
78729;Time;;Kl. 13:07
78772;title_name;":
Jamen jeg tror også, at vi må have det samråd, og jeg har flere gange
tilbudt hr. Bjarne Laustsen et samråd den 23. december. Jeg stiller
meget gerne op, så er det er udelukkende et spørgsmål om, hvorvidt
hr. Bjarne Laustsen vil det her nok, for vil hr. Bjarne Laustsen det,
kan jeg sige, at det ikke er mig, der holder samrådet tilbage. Tværtom skulle det være en stor fornøjelse at få lov til at komme til endnu
et samråd.
Men det, hr. Bjarne Laustsen jo fuldstændig glemmer, er, at de
tal, den kompensation og de udfald af økonomien, som ligger i svaret her – hvis ellers hr. Bjarne Laustsen kunne løsrive sig fra debatten med andre ordførere – jo kun gælder i tilfælde af, at Aalborg
Kommune blot lænede sig tilbage og ikke omlagde sin aktivering.
Man kan jo netop selv være med til at påvirke i en positiv retning,
hvis man virksomhedsaktiverer, hvilket er den form for aktivering,
som vi ved virker bedst. Så man skulle da være en meget ufiks kommune – og det kan jeg da ikke tro at Aalborg Kommune er – hvis
man ikke ændrede på måden at aktivere på, når guldet ligger lige
foran, og når det er den bedste form for aktivering.
Så jeg tror, vi skal have det samråd den 23. december, og jeg ser
meget frem til det.";Inger Støjberg
80002;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Eigil Andersen for en kort bemærkning.";Kl. 13:09
80096;Time;;Kl. 13:09
80117;name_party;":
Hvis der er den mindste mulighed for, at arbejdsløse kan få bedre
forhold end dem, som der er lagt op til med det her lovforslag, vil
jeg personligt meget gerne komme til et samråd, om det så skal være
den 24. december om aftenen. Så det er o.k. med mig. Der skal gøres, hvad der kan, for at arbejdsløse får nogle ordentlige forhold, får
noget ordentlig hjælp til at komme tilbage på arbejdsmarkedet. Det
er det, det drejer sig om, og der er det så bare, at regeringen hidtil
har sagt, at vi alle sammen skal løbe den vej – det var jobsøgningskurserne, som endte i en fallit. Nu siger man så, at vi alle sammen
skal løbe den vej – og det er så virksomhedspraktik.
Problemet er jo, at i det øjeblik man så skal sende 30.000,
40.000, 50.000 ledige ud i virksomhedspraktik og man ved, at kommunerne er bagstopper for det her, vil det jo ende med, at det bliver
– som jeg også sagde i min ordførertale – opbevaring af arbejdsløse.
Det er jo ikke sådan, at ministeren kan stille arbejdsløse i udsigt, at
der kommer noget konstruktivt ud af det, simpelt hen bare fordi antallet er så enormt stort. Der er ikke kapacitet.";Eigil Andersen
81243;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ministeren.";Kl. 13:10
81306;Time;;Kl. 13:10
81349;title_name;":
Jeg har nu altid haft hr. Eigil Andersen mistænkt for ligefrem at ville
opsøge mig, men at opsøge mig den 24. december kommer alligevel
som en overraskelse., men lad os tage det, som det kommer.
Med hensyn til virksomhedsaktivering vil jeg sige, at der jo ikke
er noget, der for mig tilsiger, at det her ikke er en rigtig god løsningsmulighed. Faktisk er det jo tværtimod sådan, at andelen af virksomhedsaktivering er steget år for år med ca. 10 pct. hen over de se-

13

neste år, og det er det jo, fordi rigtig mange kommuner har set, at det
her er en rigtig god form for aktivering. Hvis man spørger virksomhederne, om de har lyst til at tage flere ledige ind, er svaret ja. Hvis
man spørger på jobcentrene, om der er problemer med at få virksomhederne til at lukke dørene op, er svaret nej.
Det ligger jo lige for, vil jeg sige til hr. Eigil Andersen, så jeg kan
slet ikke se det på anden måde, end at det er sådan, at hr. Eigil Andersen har et ualmindelig pessimistisk syn på virkeligheden, og det
skal jeg selvfølgelig ikke kunne afvise at hr. Eigil Andersen har.
Men at det her ikke skulle være den rigtige vej, vi er på, kan jeg ikke
se.";Inger Støjberg
82506;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Eigil Andersen.";Kl. 13:11
82577;Time;;Kl. 13:12
82598;name_party;":
Jeg må sige, at de forhold, som arbejdsløse i Danmark bliver udsat
for og vil blive udsat for med det her, ikke giver mig anledning til
optimisme.
Men det, som jeg ellers vil sige, er, at problemet med det her er
den firkantethed, der ligger i det. Det er i virkeligheden udtryk for en
centralisme. Det er meget underligt, at et såkaldt liberalt parti mener,
at man bedst ved, hvilken form for aktivering af arbejdsløse som
passer bedst, nemlig virksomhedspraktik.
Det, man burde gøre, var jo, at man burde sige, at sagsbehandlerne ude i jobcentrene skal have mulighed for at til tage stilling til individuelt over for den enkelte ledige, hvad vedkommende har behov
for for at blive bedre placeret på arbejdsmarkedet. Det kunne godt
være virksomhedspraktik, det kunne være løntilskud, men det kunne
også være efteruddannelse eller måske direkte omskoling, som regeringen nu skærer voldsomt ned på og forringer mulighederne for. Ja,
det kunne såmænd også være et ordentligt jobsøgningskursus, men
giv da jobcentrene friheden til at finde ud af, hvad der passer bedst,
og lad være med at presse på med de her elendige kassetænkningssystemer, som giver groteske virkninger.";Eigil Andersen
83780;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ministeren.";Kl. 13:13
83843;Time;;Kl. 13:13
83886;title_name;":
Jeg har som sagt aldrig nogen sinde haft hr. Eigil Andersen mistænkt
for at være en naturens muntre sønner, men når man hører ham i
dag, er det da i hvert fald fuldt bekræftet.
Det er jo ikke mig, der siger, at virksomhedsaktivering er en rigtig god form for aktivering og er den bedste form for aktivering i
langt, langt de fleste tilfælde. Nej, det siger al forskning og erfaring
jo. Det er også sådan, at hr. Eigil Andersen efterlyser, at jobcentrene
har mulighed for at tage individuelle hensyn. Ja, det er jo det, der
ligger i hele loven, det er hele ideen bag loven, nemlig at man som
sagsbehandler netop skal tage udgangspunkt i den enkelte ledige og
se, hvilken form for aktivering, hvilken form for hjælp der vil hjælpe
vedkommende hurtigst tilbage på arbejdsmarkedet. Det er jo det, der
ligger som baggrund for hele loven.
Så jeg har meget svært ved at se, hvad det er, hr. Eigil Andersen
egentlig efterspørger. Men igen, man kunne jo klandre regeringen
for ikke at ændre på systemet her, men jeg synes, at det er meget
svært at klandre regeringen for netop at ændre på systemet, så vi
ved, at det bliver både bedre og billigere.

14

Tirsdag den 14. december 2010 (L 71)";Inger Støjberg
85081;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Leif Lahn Jensen for en kort bemærkning.";Kl. 13:14
85177;Time;;Kl. 13:14
85199;name_party;":
Inden jeg får at vide, at jeg måske er meget negativ og ikke er munter, vil jeg lige skynde mig at sige, at jeg generelt har et meget positivt syn på tingene, faktisk så positivt, at jeg også godt ved, at det
ikke er alle opkvalificeringskurser og uddannelser, der virker rigtig
dårligt. Det er ikke alle kurser og uddannelser, hvor man sidder og
famler lidt med skumfiduser, og hvor man skal finde sin indre fugl.
Der er også mange, der virker godt.
Så er det, jeg godt kunne tænke mig at spørge ministeren: Hvorfor laver man så en model, hvor alle de her kurser og uddannelser
bliver ramt? Vi kan nævne 6 ugers selvvalgt uddannelse, vi kan nævne de her AMU-kurser. Og hvorfor laver man en model, hvor de
kommuner, som i forvejen har en rigtig høj ledighed, også bliver
ramt?";Leif Lahn Jensen
85987;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ministeren.";Kl. 13:15
86050;Time;;Kl. 13:15
86093;title_name;":
Hr. Leif Lahn Jensen er simpelt hen gået helt fejl af det her. For det
er jo netop sådan, at kommunerne selv kan ændre på situationen. Det
er rigtigt, at nogle kommuner taber lidt, og at nogle kommuner vinder lidt, men så har vi lagt en kompensationsordning ind, og det er i
øvrigt – og det er meget vigtigt – med det udgangspunkt og ud fra de
tal, der ligger her, at kommunerne ikke ændrer adfærd. Så man har
jo som kommune alle muligheder for netop at lægge sin aktivering
om til den form for aktivering, der virker bedst, og som også er billigst, nemlig virksomhedsrettet aktivering.
Så kan det jo godt komme lidt bag på mange her i dag, tror jeg
egentlig, at lige nøjagtig hr. Leif Lahn Jensen nu står og hylder kurserne, i og med at hr. Leif Lahn Jensen da i hvert fald ikke har holdt
sig tilbage, kan man sige, igennem det sidste halve års tid, med hensyn til at sidde og skælde ud over de kurser, som pågik. For et par
måneder siden var det eneste saliggørende i hr. Leif Lahn Jensens
sind, at det blev virksomhedsrettet aktivering. Nu ligger lovforslaget
her så, og så er det modsat. Altså, man kan jo ikke just sige, at det er
at spille med eller at være konstruktiv.";Inger Støjberg
87281;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Leif Lahn Jensen.";Kl. 13:17
87354;Time;;Kl. 13:17
87376;name_party;":
Det var fantastisk. Så kom ministeren alligevel lidt ind på mit sind.
Det havde også skuffet mig, hvis ministeren ikke havde gjort det.
Men jeg vil da sige, at det, jeg og andre i oppositionen sagde, og
som ministeren jo også har lyttet til, men så bare ikke har gjort det
rigtige ved, netop var, at de kurser, som ikke virkede, skulle man gøre noget ved. Det var ikke alle. Så ser ministeren på dem, som ikke
virker, og vupti, så laver man lige en lov, så alle kurser og uddannelser bliver ramt. Det er jo forskel på det og det, vi sagde dengang.
Men også med hensyn til kommunerne vil jeg sige, at der også er
en del kommuner, der virkelig kommer til at tabe på det her. Især
dem i udkantsområder, bl.a. i Djursland, hvor jeg selv kommer fra,
kommer til at tabe på det, fordi de har rigtig mange ledige, og ikke
kun ledige, som kan sendes ud i virksomhedspraktik, men også le-

dige, som er så hårdt ramt, at de er nødt til at komme på et eller andet opkvalificeringskursus eller noget andet, fordi de har andet at
slås med end bare ledighed. Hvad med dem? Hvad med alle de kommuner, som virkelig har de her problemer? De kan ikke bare vælge
at sende ledige i virksomhedspraktik, for det kan disse ledige ikke.
De kommer til at tabe, og det må ministeren indrømme.";Leif Lahn Jensen
88654;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ministeren.";Kl. 13:18
88717;Time;;Kl. 13:18
88760;title_name;":
Jeg bliver nødt til at skuffe hr. Leif Lahn Jensen. Det bliver altså ikke til en eller anden dybt psykologisk analyse af hr. Leif Lahn Jensens sind i dag. Det er det simpelt hen for kompliceret til. Men derimod vil jeg meget gerne give et bud på, hvad man som kommune på
Djursland kunne gøre. Man har jo nemlig stadig væk alle muligheder
for f.eks. at lave forforløb. Jeg kan høre, at det er det, hr. Leif Lahn
Jensen efterspørger. Der er jo intet til hinder for, at en kommune
f.eks. laver et forforløb, inden man så netop finder en virksomhedsrettet aktiveringsform for den ledige. Så det kan man jo stadig væk
gøre.
Man skulle da være en særlig ufiks kommune, hvis man ikke netop greb den her mulighed, hvis man nu kan se, at det faktisk er det,
der bringer den ledige tilbage på arbejdsmarkedet. Så er det lidt ligegyldigt, om refusionen er høj eller lav, for det er jo altid sådan, vil
jeg sige til hr. Leif Lahn Jensen, at det bedst kan betale sig for en
kommune at få de ledige tilbage i job, for man sparer på overførselsindkomsten, og man vinder penge, idet man får penge ind på skattebilletten. Så derfor vil det da altid kunne betale sig for en kommune
netop at tage udgangspunkt i den enkelte ledige og så få skruet et
forløb sammen.";Inger Støjberg
90017;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Morten Østergaard for en kort bemærkning.";Kl. 13:19
90114;Time;;Kl. 13:19
90138;name_party;":
Jeg er glad for, at ministeren sluttede der, hvor hun gjorde, for det
giver mig mulighed for at bringe debatten tilbage til et af de ændringsforslag, som ministeren har stillet, og som vi jo drøfter her ved
andenbehandlingen, og det er forslaget om at udvide bemyndigelsen,
således at ministeren har friere hænder til at sammensætte den liste
af uddannelser, som udløser den høje refusion.
Når det er relevant i forhold til det her med, hvad der er i kommunernes interesse, er det jo, fordi det, man kan frygte, er, at de ledige, der er længst væk fra arbejdsmarkedet, og som har de svageste
kvalifikationer, er dem, for hvem kommunerne ikke rigtig kan se den
økonomiske sammenhæng i at investere i en hel masse, hvis ikke det
udløser den høje refusion. Og derfor vil jeg gerne spørge konkret,
nemlig om ministeren så i dag kan bekræfte, at ud over forberedende
voksenundervisning, som det af svar på spørgsmål 15 fremgår at ministeren påtænker at involvere på den nye liste, vil også ordblindeundervisning, specialundervisning for voksne og danskundervisning
for voksne udlændinge blive omfattet af den høje refusion.";Morten Østergaard
91268;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ministeren.

Tirsdag den 14. december 2010 (L 71)";Kl. 13:20
91371;Time;;Kl. 13:20
91414;title_name;":
Jeg vil i dag ikke bekræfte noget som helst ud over at sige, at den
bekendtgørelse, som nu bliver skrevet, jo kommer til at indeholde de
ting, som også er nævnt i svaret på spørgsmål 15, nemlig lov om almen voksenuddannelse, lov om erhvervsrettet grunduddannelse og
videregående uddannelse, lov om forberedende voksenundervisning
(FVU), lov om uddannelsen til studentereksamen, lov om uddannelsen til højere forberedelseseksamen, lov om uddannelserne til højere
handelseksamen og højere teknisk eksamen samt lov om studiekompetencegivende eksamen i forbindelse med erhvervsuddannelserne.
Så vil vi jo komme tilbage til bekendtgørelsen, når tid er.";Inger Støjberg
92073;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Morten Østergaard.";Kl. 13:21
92147;Time;;Kl. 13:21
92171;name_party;":
Jamen jeg tillader mig alligevel at prøve at presse ministeren til at gå
lidt videre end det, for det er jo helt afgørende, at det for de ledige,
der eksempelvis er ordblinde eller har brug for specialundervisning,
også udløser den høje refusion. For hvis ikke det gør det, er det jo
meget vanskeligere for kommunerne at få det regnestykke til at gå
op, der handler om, at man, hvis man betaler for en masse uddannelse nu, om et godt stykke tid kan være så heldige, at man får den ledige i arbejde. Det kan jo fint kombineres med virksomhedspraktik –
det ved jeg selvfølgelig at ministeren også vil pege på – og det kan
være udmærket.
Men jeg tror, det i hvert fald er helt afgørende at prøve at få ministeren til at anerkende, at der er en problemstilling her, og at det er
ret afgørende, hvor man trækker stregen, når det kommer til, hvilke
uddannelser der udløser den høje refusion, og hvilke der ikke gør.
Og der vil jeg bare mindeligt opfordre til, at man altså i første omgang ikke indsnævrer gruppen for meget, for man risikerer at efterlade ordblinde ledige, ledige med behov for specialundervisning eller
udlændinge, som er ledige, og som har behov for danskundervisning,
på perronen, fordi der for kommunerne vil være et meget ringe incitament til at gøre en indsats over for den gruppe.";Morten Østergaard
93480;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ministeren.

sker, der gerne vil i arbejde, og at man derfor konkret skal se på:
Hvad skal der til for at skaffe job til den enkelte? Og det er altså et
fuldstændig andet udgangspunkt, end hvis det, man ønsker, er at
støtte private aktører mest muligt, eller det, man ønsker, er at få så
mange som muligt ud at arbejde for ingen penge, eller hvad det nu
ellers kan være.
Så vi vil meget gerne have en konstruktiv debat, men så tror jeg,
vi skal bruge noget tid på at sætte os ned og snakke sammen om forudsætningerne for debatten.
Så sagde ministeren gentagne gange, at forskning viser, at virksomhedspraktik er det mest effektive. I Information i dag kan vi læse, at forskerne bag de to rapporter, som ministeren henviser til, er
uenige. De siger, at de gode resultater, der har været, har været dér,
hvor man har gjort en masse andre ting ud over virksomhedspraktikken, og hvor man har kunnet lave en håndholdt indsats for den enkelte. Hvordan kan ministeren så blive ved med at påstå, at det, hun
laver nu, er godt?";Kl. 13:22
94550;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ministeren.";Kl. 13:24
94613;Time;;Kl. 13:25
94656;title_name;":
Først vil jeg sige, at jeg synes, det altid er nogle interessante kommentarer, fru Line Barfod kommer med. Jeg er altid meget spændt,
vældig spændt, vil jeg sige, på fru Line Barfods verdensbillede også
for lige at prøve at blive sat ind i, hvordan man egentlig tænker, hvis
man er fra Enhedslisten. Og jeg kan sige nu, at vi da har en ting tilfælles – og det er jo ellers sjældent, vi ligesom finder en fællesnævner – og det er, at jeg bestemt er enig med fru Line Barfod i, at ledige er mennesker og mennesker, der gerne vil i arbejde. Det er jo
sådan set fint: så er vi da nået så langt i debatten. Men så må man
også sige, at kæden så helt generelt hopper af i forståelsen for hinanden og for hinandens politik.
Nu er det jo ikke kun de to forskere, der er nævnt i Information i
dag, som mener og peger på, at virksomhedsrettet aktivering er den
bedste form for aktivering: det er der jo langt flere der har gjort. Og
så må jeg i øvrigt sige, at jeg endnu ikke har læst artiklen i Information fra i dag, men jeg ved godt, hvilke forskere der er tale om, i og
med at jeg har læst artiklen flygtigt igennem. Men fru Line Barfod
tager helt fejl, hvis hun mener, at det blot er to forskere, vi baserer
de her ting på.";Inger Støjberg
95885;Time;;Kl. 13:26
95896;Time;;Kl. 13:22
95939;title_name;":
Jeg synes, det er overordentlig positivt, at Det Radikale Venstre reelt
ønsker at diskutere reelle indholdsmæssige ting i det her lovforslag,
og som sagt kommer vi til det, når vi kommer lidt længere hen. Men
jeg vil blot erindre om, at der jo ikke er noget, der forhindrer kommunen i at skrue et forløb sammen med de ting, som hr. Morten
Østergaard efterlyser: det, der kan være diskussion om, er, hvorvidt
det er på høj eller lav refusion.";Inger Støjberg
96392;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Fru Line Barfod for en kort bemærkning.";Kl. 13:23
96483;Time;;Kl. 13:23
96501;name_party;":
Ministeren efterlyser en konstruktiv debat. Det har vi forsøgt at få
mange gange, men det kræver jo, at man starter med at forsøge at få
det samme udgangspunkt for, hvad det er, man skal diskutere. Og
jeg tillader mig altså at have det udgangspunkt, at arbejdsløse er
mennesker, der gerne vil i arbejde, at de skal behandles som menne-

15

Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Fru Line Barfod.";Line Barfod
96910;Time;;Kl. 13:26
96928;name_party;":
Jeg glæder mig til, at ministeren til udvalget vil fremsende noget om,
hvad det så er for nogle forskningsrapporter, ministeren henviser til,
som skulle vise, at det, der får en plejehjemsassistent i arbejde, når
hun lige er blevet fyret, er, at man sender hende hen at arbejde gratis
på et andet plejehjem. Jeg har altså meget svært ved at tro, at der
skulle findes forskning, der viser, at man så kommer i arbejde. Tværtimod er erfaringen de fleste steder jo, at når den periode, hvor man
kan det, udløber, ja, så ryger man ud af det job igen: man bliver ikke
fastansat med løn. Og det er det samme med de tømrere, der bliver
sendt ud at arbejde gratis i det firma, de lige er blevet fyret fra: de
bliver heller ikke ansat i det samme firma igen med løn. Problemet
er jo, at der ikke er opgaver nok til dem.
Så jeg er meget spændt på at se ministerens forskningsresultater,
for det, som de forskningsresultater, ministeren hidtil har fremlagt,
peger på, er, at for mennesker, som har været væk fra arbejdsmarke-

16

Tirsdag den 14. december 2010 (L 68)

det i lang tid, og som har andre problemer end arbejdsløshed, kan
der være en fornuftig effekt ved, at de kommer ud i en virksomhed,
samtidig med at man gør en række andre tiltag for dem, men de andre tiltag bliver jo langt sværere med de mange andre nedskæringer,
som ministeren laver. Derfor mangler vi altså stadig væk svar på,
hvordan ministeren tror det her skal kunne hjælpe.";Line Barfod
98379;Time;"Det næste punkt på dagsordenen er:
5) 2. behandling af lovforslag nr. L 68:
Forslag til lov om ændring af lov om sygedagpenge. (Udvidelse
af arbejdsgiverperioden).
Af beskæftigelsesministeren (Inger Støjberg).
(Fremsættelse 17.11.2010. 1. behandling 30.11.2010. Betænkning
08.12.2010).";Kl. 13:27
98676;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ministeren.";Kl. 13:29
98739;Time;;Kl. 13:27
98782;title_name;":
Jamen jeg tror da, vi helt grundlæggende har behov for at få en lidt
større diskussion om det her, for det står jo helt klart nu, at fru Line
Barfod slet ikke har kendskab til de regler, der er på det her område.
Der er jo netop faste regler og rammer for, hvornår man må tage en
arbejdsløs ind i virksomhedspraktik: der er jo krav til merbeskæftigelse, og at tillidsrepræsentanten skal ind over. Der er i det hele taget
en række krav med hensyn til, hvordan man må tage ledige ind på
det her område.
Jeg kan da godt forstå, hvis det er på grund af den her manglende
viden, at fru Line Barfod stiller sig spørgende over for det her område, og jeg vil hjertens gerne beredvilligt stille mig til rådighed for at
tage en diskussion med fru Line Barfod om det og prøve at beskrive
de regler, der er gældende i dag, for det fremgår da tydeligt, at dem
er fru Line Barfod slet ikke bekendt med, og så er det jo klart nok, at
debatten vil være afsporet. Sådan må det jo være.";Inger Støjberg
99762;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Tak til ministeren. Ønsker flere at udtale sig?
Da det ikke er tilfældet, er forhandlingen sluttet, og vi går til afstemning.";Kl. 13:29
99939;Time;"Afstemning
Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ønskes afstemning om ændringsforslag nr. 1, tiltrådt af udvalget?
Det er vedtaget.
Hvis ikke afstemning begæres, betragter jeg ændringsforslag nr. 2
uden for betænkningen af beskæftigelsesministeren som vedtaget.
Det er vedtaget.
Der er stillet forslag om, at lovforslaget henvises til fornyet behandling i udvalget, og hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg dette som
vedtaget.
Det er vedtaget.

Forhandling
Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ønsker nogen at udtale sig?
Da det ikke er tilfældet, er forhandlingen sluttet, og vi går til afstemning.";Kl. 13:29
100558;Time;"Afstemning
Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ønskes afstemning om ændringsforslag nr. 1-3, tiltrådt af udvalget?
De er vedtaget.
Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje behandling uden
fornyet udvalgsbehandling. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg
dette som vedtaget.
Det er vedtaget.

Det næste punkt på dagsordenen er:
6) 2. behandling af lovforslag nr. L 72:
Forslag til lov om ændring af lov om social pension. (Harmonisering af regler om opgørelse af bopælstid for ret til folkepension).
Af beskæftigelsesministeren (Inger Støjberg).
(Fremsættelse 17.11.2010. 1. behandling 30.11.2010. Betænkning
09.12.2010).";Kl. 13:29
101208;Time;"Forhandling
Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ønsker nogen at udtale sig?
Da det ikke er tilfældet, er forhandlingen sluttet, og vi går til afstemning.";Kl. 13:30
101377;Time;"Afstemning
Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ønskes afstemning om ændringsforslag nr. 1, tiltrådt af udvalget?
Det er vedtaget.
Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje behandling uden
fornyet udvalgsbehandling. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg
dette som vedtaget.
Det er vedtaget.

Tirsdag den 14. december 2010 (L 28)

Det næste punkt på dagsordenen er:
7) 2. behandling af lovforslag nr. L 28:
Forslag til lov om ændring af lov om social service. (Loft over
ydelsen for tabt arbejdsfortjeneste og nedsættelse af tilskuddet
til høreapparater).
Af socialministeren (Benedikte Kiær).
(Fremsættelse 13.10.2010. 1. behandling 04.11.2010. Betænkning
09.12.2010).";Kl. 13:30
102075;Time;"17

Det er én ting, at man ikke er på arbejdsmarkedet, men det kan
ikke passe, at man også stilles ringere, når man sparer samfundet
penge. Det giver ikke mening, hvis vi gerne vil have, at forældre beholder deres børn hjemme.
Det var fru Henriette Kjærs begrundelse for at støtte, at vi hævede ydelsen for den tabte arbejdsfortjeneste til at dække den fulde tabte arbejdsfortjeneste. Det, der sker nu, er, at vi, et flertal her i Folketinget, sender børn på døgninstitution med deraf afledede ekstraudgifter for kommunerne, får splittet nogle familier. Det her er ikke et
lovforslag, som er i orden.";Kl. 13:30
102687;Time;"Forhandling
Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Tak til fru Anne Baastrup. Fru Anne Marie Geisler Andersen som
ordfører.

Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ønsker nogen at udtale sig? Det gør fru Anne Baastrup.";Kl. 13:35
102919;Time;;Kl. 13:31
102930;Time;(Ordfører);Kl. 13:35
102961;name_party;":
Med det her lovforslag lægges der et loft over forældrenes mulighed
for at få dækket tabt arbejdsfortjeneste, hvis deres barn bliver handicappet, hvis deres barn udsættes for en alvorlig ulykke, eller hvis deres barn får en alvorlig sygdom.
Vi har i Folketingets Socialudvalg haft rigtig mange deputationer, og det er ikke mennesker, der selv rammes af det. Det er mennesker, som selv har haft glæde af at få dækket tabt arbejdsfortjeneste
uden loft. Det er mennesker, som fortæller, hvor alvorligt det er for
hele familien at opleve, at ens barn pludselig får en alvorlig sygdom,
pludselig skal på hospitalet to-tre gange om ugen, pludselig skal have særlig hjælp, en hjælp, som kun forældrene kan give, døgnet
rundt. De her mennesker kommer i Folketingets Socialudvalg, ikke
for at slås for deres egen sag, men for at slås for de mennesker, der
efter den 1. januar 2011 får et barn med handicap, får et barn, der
løber ud foran en bil, får et barn med en alvorlig sygdom, som bliver
nødsaget til på en eller anden måde at blive passet i døgndrift. Disse
forældre slås for nogle, der ikke ved, at de udsættes for den her alvorlige begivenhed. Disse forældre slås for de søskende til de fremtidige børn, der får et alvorligt handicap, som kan få smadret deres
barndom.
Det, vi jo også hører, er, at hele familien kommer ind i en turbulent periode. Forældrene kan få svært ved at samarbejde, stadig væk
elske hinanden. Forældrene kan få svært ved at tage hånd om de andre søskende. Forældrene kan simpelt hen få svært ved at håndtere
deres liv, og det, de så derudover skal, er, at de skal udsættes for at
finde et andet sted bo, fordi de ikke har råd til at bo der, hvor de bor
nu. De skal lave om på hele familiens tilværelse.
Mange af dem kan så vælge at anbringe deres barn på en døgninstitution. Så er det, jeg spekulerer på, hvor finansministeren har været henne, når man har lavet lovforslag, hvor man ikke under nogen
omstændigheder kan dokumentere, at det er et besparelsesforslag.
Ministeren har selv forsøgt at beregne den. 307 mio. kr. regner man
med at kunne spare – 307 mio. kr. – men vi kan ikke få at vide, hvad
det kommer til at koste af merudgifter for de familier, der ikke kan
håndtere at have deres alvorligt handicappede barn hjemme. Hvad
kommer det til at koste med brudte familier, ekstra børnetilskud, og
hvad ved jeg, der lægges oveni, fordi familien ikke kan håndtere at
holde sammen, når de her ulykker sker? Hvad siger Venstre, Konservative, Dansk Folkeparti og Kristendemokraterne? Vi er ligeglade!
Vi står i en situation, hvor Venstre, Konservative, Dansk Folkeparti og Kristendemokraterne stemmer det her lovforslag igennem
uden at kende konsekvenserne, vel vidende at det formentlig slet ikke er et besparelsesforslag, vel vidende at det kommer til at koste
disse familier rigtig, rigtig meget sorg og ulykke. For nogle år siden
sagde fru Henriette Kjær:

(Ordfører)
Anne Marie Geisler Andersen (RV):
I Radikale Venstre stiller vi os også meget uforstående over for, at
regeringen stædigt vælger at fastholde det her forslag om at lægge et
meget lavt loft over den tabte arbejdsfortjeneste, som udbetales til
forældre til et barn med alvorlig sygdom eller handicap. Vi har haft
adskillige foretræder i Socialudvalget og modtaget utallige henvendelser om, hvordan og hvor hårdt det her forslag risikerer at ramme
familier, som allerede er voldsomt udfordret.
For mange af de her familier er det allerede i dag en sej kamp at
få hverdagen til at hænge sammen, en hverdag, som bliver meget anderledes, den dag man oplever at få et barn, som konstant kræver ens
fulde opmærksomhed i form af omsorg og pleje.
Lovændringen kan få fatale konsekvenser for både børn – de
børn, det drejer sig om – deres forældre og børnenes søskende. Med
al sandsynlighed vil det føre til, at flere børn skal anbringes uden for
hjemmet, at familier må flytte, hvorfor eventuelle søskende ikke blot
vil opleve, at deres forældre bruger utrolig meget tid på deres bror
eller søster, men måske også, at de bliver revet ud af deres vante
hverdag og må flytte skole, skifte venner m.v.
Regeringens vigtigste argument har hele vejen igennem været ønsket om besparelser. Det er et argument, der svækkes kraftigt af den
betydelige usikkerhed, der er om økonomien i forslaget. En række
aktører på området, og dermed også eksperter, har udtrykt stor skepsis over de forventede besparelser. Mange frygter endda, at forslaget
ligefrem vil medføre øgede udgifter til dette område. Bekymrer det
slet ikke regeringen?
De beregninger, som ligger til grund for forslaget, er yderst sparsomme. Og at regeringen ikke har gjort sig de store overvejelser om
konsekvenserne af forslaget, blev kun endnu mere tydeligt, da vi bad
ministeriet regne på vores forslag til et ændringsforslag – desværre,
for vi ville virkelig gerne have medvirket til at afbøde nogle af de
værste konsekvenser af loftet over tabt arbejdsfortjeneste.
Vores ønske til et ændringsforslag bestod hovedsagelig i at kunne
fordele omkostningerne mere ligeligt mellem familierne, så de familier, som modtager fuld tabt arbejdsfortjeneste, ikke bliver ramt uforholdsmæssigt hårdt. Men på så spinkelt et grundlag er det simpelt
hen for risikabelt at begynde at lave ændringsforslag. Gid regeringen
var kommet til samme konklusion. Det giver sig selv, at vi ikke kan
støtte forslaget.";Anne Baastrup
108308;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Tak til ordføreren. Fru Line Barfod som ordfører.

18

Tirsdag den 14. december 2010 (L 61)";Kl. 13:37
108453;Time;;Kl. 13:41
108464;Time;(Ordfører);Kl. 13:38
108493;name_party;":
Jeg håber, og det kan jo nås endnu, at der er en ordfører fra Venstre,
Konservative eller Dansk Folkeparti, der går op og forsvarer, at man
mener, at det er nogle af de familier, der har det allerallersværest i
forvejen, som med det her forslag skal betale, fordi man mener, at de
allerrigeste i dette land skal have skattelettelser. Hvis man virkelig
mener, at det er den rigtige måde at indrette samfundet på, bør man
da gå op og forsvare det.
Vi synes fra Enhedslistens side, at man godt kunne tillade sig at
sige, at de 10 pct. rigeste i dette land, de, der tjener over 0,5 mio. kr.
om året, skulle betale det samme i skat næste år, som de betalte sidste år. Det synes vi ikke er noget urimeligt krav, og det ville gøre, at
det ikke var nødvendigt med de her voldsomme nedskæringer, man
laver rundtom. Dertil kommer så, som de foregående ordførere har
været inde på, at resultatet formentlig ender med at blive, at der ikke
samlet set er besparelser for det offentlige med det her forslag.
Tværtimod risikerer vi, at de samlede udgifter for stat og kommune
bliver langt højere, fordi mange familier må opgive at tage sig af deres barn.
Når man får et barn, der er alvorligt sygt, har et alvorligt handicap, er det i forvejen en kæmpe omvæltning i en familie. Hidtil har
man så haft muligheden for at kunne tage sig af sit barn. Man har
kunnet få penge, så det faktisk har været muligt at gå hjemme og
tage sig af barnet. Men fremover bliver man altså stillet over for et
valg, især hvis man har andre børn i forvejen, om man skal flytte fra
hus og hjem til en meget lille lejlighed, hvor der måske slet ikke er
plads til det hjælpeudstyr, der skal være til et barn med et alvorligt
handicap, om man skal flytte søskende fra skole, kammerater og omgivelser, fordi man ellers ikke kan klare sig for det meget lave beløb,
som regeringen og Dansk Folkeparti mener at de her familier fremover skal have.
Det er virkelig, virkelig svært at forstå, at man går i så små sko,
at man synes, det er nødvendigt at ramme de her få familier så hårdt,
som man lægger op til med det her forslag. Jeg kan simpelt hen ikke
nogen som helst steder se, hvad regeringen og Dansk Folkepartis begrundelse er for, at det lige præcis er de her børnefamilier, man vil
ramme så hårdt, dem, som i forvejen er hårdt ramt, og som gør en
kæmpe indsats.
Vi har haft flere af dem i foretræde i Socialudvalget, hvor de har
fortalt om, hvordan deres hverdag er, har fortalt om, hvor meget det
er, de skal hjælpe med, i forhold til deres barn. Mange skal op mange gange i løbet af natten, og de skal konstant kunne tage med til
forskellige læger og behandlinger osv. Der er rigtig mange ting, som
man skal kunne gå ind og gøre, og som jo betyder en stor aflastning
for samfundet, for ellers var det jo nogle ansatte, der skulle løfte den
opgave.
Men man værdsætter altså overhovedet ikke fra regeringen og
Dansk Folkepartis side, at der er nogle forældre, der faktisk løfter
den kæmpe opgave. Tværtimod synes man altså nu, at de skal ned og
leve på et langt ringere niveau. Det håber jeg meget at der er nogle
der vil komme og forsvare: Hvorfor er det, at man synes, det er de
her familier, der skal betale for skattelettelserne til de allerrigeste?

Afstemning
Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ønskes afstemning om ændringsforslag nr. 1, tiltrådt af udvalget,
om, at lovforslaget deles i to lovforslag?
Delingen af lovforslaget i to lovforslag er vedtaget.
Der stemmes herefter om det under A nævnte lovforslag [Forslag til
lov om ændring af lov om social service. (Loft over ydelsen for tabt
arbejdsfortjeneste)]:
Ønskes afstemning om ændringsforslag nr. 2, tiltrådt af udvalget?
Det er vedtaget
Der stemmes herefter om det under B nævnte lovforslag [Forslag til
lov om ændring af lov om social service. (Nedsættelse af tilskuddet
til høreapparater)]:
Ønskes afstemning om ændringsforslag nr. 3, tiltrådt af udvalget?
Det er vedtaget.
Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje behandling uden
fornyet udvalgsbehandling. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg
dette som vedtaget.
Det er vedtaget.

Det næste punkt på dagsordenen er:
8) 2. behandling af lovforslag nr. L 61:
Forslag til lov om ændring af lov om almene boliger m.v., lov om
leje af almene boliger og lov om leje. (Styrket indsats i ghettoområder og anvendelse af den almene boligsektors midler).
Af socialministeren (Benedikte Kiær).
(Fremsættelse 17.11.2010. 1. behandling 02.12.2010. Betænkning
09.12.2010).
Sammen med dette punkt foretages:
9) 2. behandling af lovforslag nr. L 60:
Forslag til lov om ændring af lov om almene boliger m.v. (Stop
for anvisning til ghettoområder af borgere fra lande uden for
Det Europæiske Økonomiske Samarbejdsområde).
Af socialministeren (Benedikte Kiær).
(Fremsættelse 17.11.2010. 1. behandling 02.12.2010. Betænkning
09.12.2010).
10) 2. behandling af lovforslag nr. L 62:
Forslag til lov om ændring af lov om almene boliger m.v. (Udvidet flyttehjælp).
Af socialministeren (Benedikte Kiær).
(Fremsættelse 17.11.2010. 1. behandling 02.12.2010. Betænkning
09.12.2010).";Line Barfod
113562;Time;;Kl. 13:42
113573;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Tak til ordføreren.
Ønsker flere at udtale sig?
Da det ikke er tilfældet, er forhandlingen sluttet, og vi går til afstemning.

Forhandling
Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ønsker nogen at udtale sig? Hr. Thomas Jensen.

Tirsdag den 14. december 2010 (L 61)";Kl. 13:41
113890;Time;(Ordfører);Kl. 13:43
113920;name_party;":
Der har længe været et stort behov for at renovere flere almene boliger i Danmark. Der har ophobet sig en kø for renoveringer på over 8
mia. kr., og med det her lovforslag kommer der lidt mere gang i renoveringerne i et par år.
Der afsættes 5 mia. kr. af lejernes egne penge fra Landsbyggefonden, men køen for renoveringsprojekter er jo på over 8 mia. kr.
Der kunne derfor godt sættes lidt mere turbo på renoveringsindsatsen, så hele puklen på over 8 mia. kr. kunne arbejdes af. Det ambitionsniveau, som lovforslaget lægger op til, vidner nærmest om en naiv forestilling om, at der ikke indløber nye ansøgninger om renoveringer i de kommende år.
Vi ved, at der et kæmpe behov for renoveringer i den almene sektor. I de kommende 20 år er det anslået, at der er et renoveringsbehov på mellem 60 og 160 mia. kr. Derfor viser det her forslag jo også, at det slet ikke er ambitiøst nok, hvis vi skal have nedbragt renoveringskøen. Det er også det, som direktøren for Boligselskabernes
Landsforening, Bent Madsen, har udtalt til Berlingske Tidende for
nylig, nemlig at man med det her lovforslag kun imødekommer to
tredjedele af den renoveringspukkel, der er.
For Socialdemokraterne er det helt afgørende, at vi her fra Folketinget sender et klart signal til beboerne i den almene sektor og i særdeleshed til beboerne i de udsatte boligområder om, at vi vil tage et
medansvar for at løse den udfordring, der er. Som regeringens eget
rådgivende udvalg, Programbestyrelsen, har påpeget, er det vigtigt,
at staten påtager sig et medansvar. Formanden for Programbestyrelsen, Jørgen Nue Møller, udtalte i november til Ritzau:
»Jeg kunne godt tænke mig, at politikerne erkendte, at det her er
en samfundsopgave, som statskassen også skal bidrage til at løse«.
Det erkender Socialdemokraterne og SF. Vi ønsker, at staten skal
bidrage til renoveringerne i de udsatte boligområder. Helt konkret
foreslår vi med vores ændringsforslag til L 61, at der afsættes 1 milliard statslige kroner til opgaven med at renovere boliger i de udsatte
boligområder. Hvis regeringen ikke støtter ændringsforslaget, forspilder den desværre chancen for at udvise samfundsansvar over for
de udsatte boligområder, og dermed lader regeringen igen 20 pct. af
befolkningen, nemlig dem, der bor i de almene boliger, betale 100
pct. af renoveringsopgaven i den almene sektor.";Thomas Jensen
116266;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Tak til ordføreren. Hr. Peter Westermann som ordfører.

19

af den forrige ordfører, har foreslået, at der i 2011 afsættes 1 mia. kr.
i statslige midler til renoveringsindsatsen i de udsatte boligområder.
Vi kan derfor ikke støtte, at lejerne i de almene boliger skal betale for hele indsatsen i den almene sektor, herunder også i de udsatte
boligområder.
Vi noterer samtidig, at lovforslaget her betyder, at Landsbyggefondens bidrag til ydelsesstøtten til nybyggeri og friplejeboliger på
25 pct. bliver videreført. Den procentsats havde vi gerne set nedbragt: det kunne selvfølgelig have været taget op til forhandling,
hvis vi var kommet med. Det kom vi ikke, og vi må derfor bare notere, at også den øgede renoveringsramme ikke sætter et tilstrækkelig
ambitiøst mål. Ganske vist er det et skridt i den rigtige retning, at renoveringsrammen øges, men skridtet er for lille. Og som følge af at
regeringen og forligspartierne i flere år har afsat en alt for lille renoveringsramme, har der ophobet sig en kø af godkendte renoveringsprojekter i Landsbyggefonden for over 8 mia. kr.
SF og Socialdemokraterne har foreslået at øge Landsbyggefondens renoveringsramme med 3 mia. kr. alene i 2011, og, som tidligere nævnt, derudover at tilføre 1 milliard statslige kroner til renovering i de udsatte boligområder. Med vores forslag ville der altså alene i 2011 være 4 mia. kr. ekstra til at nedbringe renoveringskøen
med, og vi kunne halvere køen og øge omfanget af jobskabelsen inden for byggebranchen, altså mere end det, regeringen lægger op til.
For med regeringens lovforslag vil der nemlig kun være 2,5 mia. kr.
ekstra til renovering i 2011, og samlet set vil der for perioden
2011-2016 kun blive afsat 5 mia. kr. ekstra til renovering. Og jeg har
svært ved at se, hvordan en pose penge med 5 mia. kr. kan betale en
regning på 8 mia. kr.
Derfor mener SF, at renoveringsrammen burde have været større,
både set i lyset af, at den eksisterende kø på over 8 mia. kr. ikke bliver fjernet med det her lovforslag, og at nye projekter naturligvis vil
hobe sig op og danne kø frem mod 2016 – og dette sidste forhold har
ministeren ikke kunnet afvise, når jeg har spurgt til det. Samtidig
mener vi, som tidligere nævnt, at staten burde bidrage med noget
mere til renoveringen af udsatte boligområder, så de bredeste skuldre
også bærer en del af byrden.";Kl. 13:45
118660;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Tak til ordføreren. Ønsker flere at udtale sig?
Da det ikke er tilfældet, er forhandlingen sluttet, og vi går til afstemning om L 61. Vi venter lige et par minutter, fordi der skal gå de
her 7 minutter, fra der ringes til afstemning, til vi stemmer, og de er
ikke gået endnu. Så vi venter.";Kl. 13:49
119001;Time;;Kl. 13:51
119012;Time;"(Ordfører)
Peter Westermann (SF):
Udfordringerne i de udsatte boligområder er et fælles samfundsanliggende og ikke bare lejerne i de almene boligers ansvar. Desværre
indeholder det her lovforslag ikke den anerkendelse, for ifølge lovforslaget vil det fortsat være lejerne, der betaler for renoveringsindsatsen i den almene sektor, herunder i de udsatte boligområder, ligesom regningen for en række sociale tiltag også bliver efterladt til lejerne alene.
Som sagt mener vi i SF, at problemerne i de udsatte boligområder
er samfundsproblemer, og jeg dristede mig faktisk til at tro, at regeringen også havde indset det, særlig da jeg så overskriften på regeringens udspil: »Ghettoen tilbage til samfundet. Et opgør med parallelsamfund i Danmark«. Desværre bliver lejerne i de almindelige boliger nødt til at betale turen selv, for at ghettoen kan komme tilbage
til samfundet. SF havde hellere set, at staten også skulle bidrage til
indsatsen i den almene sektor og i de udsatte boligområder. Og det
er derfor, vi sammen med Socialdemokraterne, som det blev nævnt

Afstemning
Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Vi går til afstemning om L 61. Der stemmes om ændringsforslag nr.
1 af et mindretal (S og SF), tiltrådt af et mindretal (EL), og der kan
stemmes.
Afstemningen er afsluttet.
For ændringsforslaget stemte 48 (S, SF og EL), imod stemte 62 (V,
DF, KF og RV), hverken for eller imod stemte 0.
Ændringsforslaget er forkastet.
Der stemmes herefter om ændringsforslag nr. 2 af et mindretal (S og
SF), tiltrådt af et mindretal (EL), og der kan stemmes.
Afstemningen er afsluttet.

20

Tirsdag den 14. december 2010 (L 54)

For ændringsforslaget stemte 50 (S, SF og EL), imod stemte 61 (V,
DF, KF og RV), hverken for eller imod stemte 0.
Ændringsforslaget er forkastet.

Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje behandling uden
fornyet udvalgsbehandling. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg
dette som vedtaget.
Det er vedtaget.

Herefter stemmes om L 60.
Ønskes afstemning om ændringsforslag nr. 1-3, tiltrådt af udvalget?
De er vedtaget.
Endelig stemmes om L 62.
Ønskes afstemning om ændringsforslag nr. 1 og 2, tiltrådt af udvalget?
De er vedtaget.
Jeg foreslår, at lovforslagene går direkte til tredje behandling uden
fornyet udvalgsbehandling. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg
dette som vedtaget.
Det er vedtaget.

Det næste punkt på dagsordenen er:
12) 2. behandling af lovforslag nr. L 49:
Forslag til lov om ændring af lov om finansiel virksomhed, lov
om forebyggende foranstaltninger mod hvidvask af udbytte og
finansiering af terrorisme, lov om værdipapirhandel m.v., møntloven og forskellige andre love. (Kompetencekrav for finansielle
rådgivere, risikomærkning af lån, aflønningspolitik, ophævelse
af stemmeretsbegrænsninger, oplysningsforpligtelse for udstedere af værdipapirer, offentliggørelse, administrative bødeforelæg,
clearing og afvikling af betalinger, indløsning af mønter m.v.).
Af økonomi- og erhvervsministeren (Brian Mikkelsen).
(Fremsættelse 09.11.2010. 1. behandling 23.11.2010. Betænkning
09.12.2010. Ændringsforslag nr. 29-32 af 10.12.2010 uden for betænkningen af økonomi- og erhvervsministeren (Brian Mikkelsen)).";Kl. 13:45
122197;Time;"Det næste punkt på dagsordenen er:
11) 2. behandling af lovforslag nr. L 54:
Forslag til lov om ændring af straffeloven og retsplejeloven.
(Sporing af skjult udbytte og andre aktiver, forældelse af konfiskationskrav, hemmelig beslaglæggelse m.v.).
Af justitsministeren (Lars Barfoed).
(Fremsættelse 10.11.2010. 1. behandling 18.11.2010. Betænkning
09.12.2010).";Kl. 13:54
122569;Time;"Forhandling
Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ønsker nogen at udtale sig?
Da det ikke er tilfældet, er forhandlingen sluttet. Og vi går til afstemning.";Kl. 13:53
122738;Time;"Afstemning
Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Der stemmes om ændringsforslag nr. 1 af et mindretal RV og EL, tiltrådt af et mindretal, S, SF og LA, om deling af lovforslaget i to lovforslag, og der kan stemmes.
Afstemningen slutter.
For stemte 54 (S, SF, RV og EL), imod stemte 57 (V, DF og KF),
hverken for eller imod stemte 0.
Ændringsforslaget er forkastet.
Herefter er ændringsforslag nr. 2, stillet og tiltrådt af de samme mindretal, bortfaldet.
Ønskes afstemning om ændringsforslag nr. 3 tiltrådt af et flertal (V,
DF, KF og LA)?
Det er vedtaget.

Forhandling
Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ønsker nogen at udtale sig? Hr. Jens Christian Lund.";Kl. 13:53
123413;Time;"(Ordfører)
Jens Christian Lund (S):
Jeg vil selvfølgelig starte med at sige, at jeg beklager, at økonomiog erhvervsministeren ikke er her, men der er jo en anden til stede,
og jeg vil rette henvendelsen til ministeren.
Dette er jo et udmærket lovforslag, hvor der var to alvorlige knaster, som ministeren efter et par råd har trukket tilbage, og jeg vil sige til ministeren, at det første er det om de almene organisationer.
Nu er det godt, at det er justitsministeren, og jeg vil bede ministeren
om at prøve at overveje, om det er lagt i det rigtige regi. Nu kom
økonomiministeren. Men jeg synes, at ministeren skulle prøve at
kigge på, om ikke det var bedre at få flyttet lige netop denne del af
lovforslaget til et andet regi. Det håber jeg at ministeren vil tage imod – ikke, at vi har noget imod, at dette lovforslag skal behandles,
det synes vi da er fint, men et godt råd er, at man skulle tage og lægge det over i et andet regi.
Det andet gode råd, jeg vil give ministeren, er med hensyn til
stemmeretsbegrænsningen: Lad nu være med at komme med et tilsvarende forslag en gang til. Det duer ikke. Det virker jo udmærket,
sådan som vi har det nu i lovgivningen, og hvis ministeren mener, at
der er behov for at kigge på den del igen, så lad os tale ordentligt om
det, så vi ikke kommer i samme situation, som vi var i her, nemlig at
vi lavede nogle ting, som fik nogle konsekvenser, som ingen af os
egentlig havde regnet med. Så et råd til ministeren er: Tag det roligt,
og lad være med at komme med et nyt lovforslag på dette område,
medmindre det er behandlet vældig godt.
Det sidste råd til ministeren er, at når ministeren får gode råd om
at tage noget ud af lovforslaget, så skulle ministeren lytte til de gode
råd i stedet for at vente. Det har ministeriet brugt alt for mange tåbelige kræfter på i stedet for at lytte til, hvad der er blevet sagt.

Tirsdag den 14. december 2010 (L 55)";Kl. 13:55
125326;Time;;Kl. 14:00
125337;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Tak til ordføreren. Fru Line Barfod som ordfører.

21

Afstemning";Kl. 13:57
125454;Time;(Ordfører);Kl. 13:57
125483;name_party;":
Dette lovforslag var jo et eksempel på, hvordan man blander nogle
ting, der intet har med hinanden at gøre. Det, der så er så usædvanligt ved dette lovforslag i modsætning til så mange af de andre lovforslag, som vi behandler, er, at det for en gangs skyld ikke lykkedes
regeringen bare at få nogle ting hastet igennem og blandet ind i et
lovforslag om alt muligt andet.
Vi har lige fra Socialdemokraternes ordfører hørt nogle gode råd
til ministeren. Jeg håber, at ministeren lytter, for jeg synes, at det var
nogle væsentlige og gode råd. I forhold til den del af lovforslaget,
der handlede om alvorlige indgreb i foreningsfriheden, vil jeg gerne
sige mange tak til flertallet uden om regeringen. Det er jo ikke så tit,
at det lykkes os at samle et flertal uden om regeringen, så derfor vil
jeg gerne sige mange tak ...

Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ønskes afstemning om ændringsforslag nr. 1-25, tiltrådt af udvalget,
om ændringsforslag nr. 29 uden for betænkningen af økonomi- og
erhvervsministeren, om ændringsforslag nr. 26-28, tiltrådt af udvalget, eller om ændringsforslag nr. 30-32 uden for betænkningen af
økonomi- og erhvervsministeren?
De er vedtaget.
Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje behandling uden
fornyet udvalgsbehandling. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg
dette som vedtaget.
Det er vedtaget.";Line Barfod
126844;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Jeg synes, der er meget uro i salen. Jeg vil lige gøre opmærksom på,
at vi har slukket for A for afstemning. Der bliver afstemninger senere på dagen, så hvis der er nogle, der er lidt urolige på grund af det,
så få den uro ud af kroppen ved at forlade salen nu måske, så vi kan
få ro under debatten. Det er i respekt for taleren på talerstolen. Det er
rent faktisk derfor, vi er her i Folketingssalen.
Værsgo til fru Line Barfod for at fortsætte.

Det næste punkt på dagsordenen er:
13) 2. behandling af lovforslag nr. L 55:
Forslag til lov om ændring af lov om aktie- og anpartsselskaber
(selskabsloven). (Gennemførelse af ændringsdirektivet om rapporterings- og dokumentationskrav i forbindelse med fusioner
og spaltninger m.v.).
Af økonomi- og erhvervsministeren (Brian Mikkelsen).
(Fremsættelse 10.11.2010. 1. behandling 23.11.2010. Betænkning
10.12.2010).";Kl. 13:58
127756;Time;;Kl. 14:00
127767;Time;;Kl. 13:59
127785;name_party;":
Tak. Jeg kan se, at der stadig er flere af retsordførerne i salen. Jeg vil
bare sige, at hvis regeringen vælger at genfremsætte den del af forslaget, som udgør et alvorligt indgreb i foreningsfriheden, så håber
jeg, at retsordførerne vil tage det alvorligt og vil se på det, for jeg
mener, at det er noget, som man skal bruge lang tid på at diskutere,
og ikke noget, man bare kan gennemføre inden jul. Derfor er jeg også glad for, at det lykkedes at få flertal uden om regeringen for at få
stoppet den del af forslaget.
Jeg mener, at det allerbedste vil være, hvis regeringen besinder
sig og helt lader være med at genfremsætte den del af forslaget i et
nyt, selvstændigt forslag og lytter til de advarsler, der er kommet,
også fra regeringens eget bagland. Det er jo også CEPOS, Venstres
Ungdom og andre, der mener, at det er fuldstændig ude af proportioner at ville pålægge alle foreninger i dette land, som i et eller andet
omfang kunne finde på at samarbejde med nogle i udlandet, at de
skal registreres, at de skal undergives et kæmpe bureaukrati, at de
skal kontrollere i alle ender og kanter, hvem det er, de samarbejder
med i udlandet osv. Så jeg håber, at vi ikke hører mere til det her
forslag.

Forhandling
Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ønsker nogen at udtale sig?
Da det ikke er tilfældet, er forhandlingen sluttet, og vi går til afstemning.";Line Barfod
129160;Time;"Afstemning
Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ønskes afstemning om ændringsforslag nr. 1-4, tiltrådt af udvalget?
De er vedtaget.
Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje behandling uden
fornyet udvalgsbehandling. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg
dette som vedtaget.
Det er vedtaget.";Kl. 14:00
129481;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Tak til ordføreren. Ønsker flere at udtale sig?
Da det ikke er tilfældet, er forhandlingen sluttet, og vi går til afstemning.

Det næste punkt på dagsordenen er:
14) 2. behandling af lovforslag nr. L 40:
Forslag til lov om ændring af lov om varmeforsyning, lov om
vandforsyning m.v., lov om miljøbeskyttelse og lov om forurenet

22

Tirsdag den 14. december 2010 (L 45)

jord. (Digital adgang til oplysninger i forbindelse med ejendomshandel).
Af økonomi- og erhvervsministeren (Brian Mikkelsen).
(Fremsættelse 27.10.2010. 1. behandling 09.11.2010. Betænkning
07.12.2010).";Kl. 14:00
130106;Time;"kun selve brugerbetalingen på hospitalerne, som de patientgrupper,
der er i ændringsforslag nr. 1, er tiltænkt, eller kan de her mennesker
også undgå brugerbetaling på medicinområdet? Det er jo lidt vigtigt,
for det er jo dér, de store udgifter ligger for mange af de her mennesker.
Tak for ordet.";Kl. 14:01
130415;Time;"Forhandling

Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Tak til ordføreren.
Ønsker flere at udtale sig?
Da det ikke er tilfældet, er forhandlingen sluttet, og vi går til afstemning.

Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Der er ikke stillet ændringsforslag.
Ønsker nogen at udtale sig?
Da det ikke er tilfældet, er forhandlingen sluttet.";Kl. 14:03
130764;Time;"Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje behandling uden
fornyet udvalgsbehandling. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg
dette som vedtaget.
Det er vedtaget.

Det næste punkt på dagsordenen er:
15) 2. behandling af lovforslag nr. L 45:
Forslag til lov om ændring af lov om kunstig befrugtning i forbindelse med lægelig behandling, diagnostik og forskning m.v.
samt sundhedsloven. (Egenbetaling for behandling med kunstig
befrugtning, refertilisation og sterilisation i det offentlige sundhedsvæsen og justering af regler om vurdering af forældreegnethed ved behandling med kunstig befrugtning m.v.).
Af indenrigs- og sundhedsministeren (Bertel Haarder).
(Fremsættelse 29.10.2010. 1. behandling 04.11.2010. Betænkning
08.12.2010. Ændringsforslag nr. 5 og 6 af 13.12.2010 uden for betænkningen af indenrigs- og sundhedsministeren (Bertel Haarder)).

Afstemning
Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ønskes afstemning om ændringsforslag nr. 1-4, tiltrådt af et flertal i
udvalget med undtagelse af Pia Christmas-Møller?
De er vedtaget.
Hvis ikke afstemning begæres, betragter jeg ændringsforslag nr. 5 og
6 uden for betænkningen af indenrigs- og sundhedsministeren som
vedtaget.
De er vedtaget.
Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje behandling uden
fornyet udvalgsbehandling. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg
dette som vedtaget.
Det er vedtaget.";Kl. 14:03
132160;Time;"Forhandling
Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Forhandlingen er åbnet. Ønsker nogle at udtale sig? Sophie Hæstorp
Andersen.

Det næste punkt på dagsordenen er:
16) 2. behandling af lovforslag nr. L 47:
Forslag til lov om ændring af lov om lån til betaling af ejendomsskatter. (Renteforhøjelse og nedslag i de påløbne renter).
Af indenrigs- og sundhedsministeren (Bertel Haarder).
(Fremsættelse 04.11.2010. 1. behandling 16.11.2010. Betænkning
09.12.2010).";Kl. 14:01
132633;Time;(Ordfører);Kl. 14:02
132673;name_party;":
Vi ønsker ikke en lang debat om forslaget i dag, som en samlet opposition er imod, men har lige en enkelt kommentar til det første ændringsforslag, som er kommet fra ministeren, og som handler om, at
man nu vil give lovhjemmel til at undtage visse grupper for brugerbetaling for kunstig befrugtning.
Det er jo tankevækkende, at man nu åbner for, at der er enkelte
grupper, der kan undtages. Det må bare undre, at man i de svar, der
er givet i Sundhedsudvalget, allerede nu har sagt, at er en borger
kræftpatient og skal i gang med kemoterapi – hvor vi i Danmark er
blevet internationalt kendte for, at vi nu kan gå ind og udtage æg fra
syge mennesker eller nedfryse f.eks. sæd til senere brug – er vi så nu
kommet i den situation, at der er brugerbetaling på, altså at borgeren
bagefter, når vedkommende er blevet rask igen og er i stand til at få
et barn, så nu skal til at betale.
Nu går det her lovforslag altså ud over kræftramte, men vi har fået lignende svar i forbindelse med folk med hepatitis og folk med hiv
og aids. Jeg bliver nødt til at spørge ministeren i dag – og ministeren
må meget gerne svare skriftligt til udvalget, hvis det er lettere: Er det";Sophie Hæstorp Andersen
133849;Time;"Forhandling
Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Der er ikke stillet ændringsforslag.
Ønsker nogen at udtale sig?
Da det ikke er tilfældet, er forhandlingen sluttet.
Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje behandling uden
fornyet udvalgsbehandling. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg
dette som vedtaget.
Det er vedtaget.

Tirsdag den 14. december 2010 (L 65)

Det næste punkt på dagsordenen er:
17) 2. behandling af lovforslag nr. L 65:
Forslag til lov om ændring af lov om kommunal ejendomsskat.
(Ændring af bestemmelserne om loft over grundlaget for beregning af kommunal grundskyld, for så vidt angår fradrag for forbedringer).
Af indenrigs- og sundhedsministeren (Bertel Haarder).
(Fremsættelse 17.11.2010. 1. behandling 30.11.2010. Betænkning
09.12.2010).";Kl. 14:04
134644;Time;"Forhandling
Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ønsker nogen at udtale sig? Hr. Thomas Jensen.";Kl. 14:04
134754;Time;(Ordfører);Kl. 14:04
134784;name_party;":
Tilbage i folketingssamlingen 2002-03 udtalte daværende indenrigsminister, hr. Lars Løkke Rasmussen, under førstebehandlingen af L
39, at det var »et fantastisk godt forslag«, og videre: »Det her er jo
en fremtidssikret model.« Her 8 år efter, hvor mange lejere i almene
boligforeninger, andelshavere og mange, mange tusinde boligejere
måned efter måned har betalt for meget i ejendomsskat, så er den nuværende statsministers udtalelser fra 2002 ganske komiske, men også meget, meget alvorlige.
Det står nu helt klart, at hr. Lars Løkke Rasmussen og regeringen
overhovedet ikke har haft styr på indretningen og gennemførelsen af
skattestoppet. Under behandlingen af det her lovforslag har vi undrende måttet se på, at både indenrigsministeren og skatteministeren løber fra at tage et ansvar for, at der ulovligt er opkrævet ejendomsskat
fra mange tusinde borgere. Men ministrene skal vide, at der skal placeres et ansvar. Der er allerede afgivet modstridende forklaringer
om, hvem der har ansvaret for den ulovlige skatteopkrævning. Ét er
sagt til kammeradvokaten, et andet er sagt til Folketingets Skatteudvalg. Det står mere og mere klart, at der tilsyneladende ikke har været opfølgning på og kontrol af den indførte lovgivning tilbage i
2002-03. Der er med andre ord tale om en ekstremt dårlig regeringsførelse udført af arkitekten bag skattestoppet.
Konsekvenserne kender vi så nu. Kommunerne har igennem
Skatteministeriets ansættelse uden lovhjemmel opkrævet for meget i
ejendomsskat fra både boligejere, andelshavere, almene boligforeninger og en lang, lang række danske virksomheder. Det er en
grundlovssikret beskyttelse af borgerne, at ingen skatter må opkræves uden lov. Socialdemokraterne mener, at det er særdeles alvorligt,
at kommunerne gennem Skatteministeriet uden lovhjemmel har opkrævet for meget i ejendomsskat.
Lovforslaget, vi behandler i dag, har til formål at rette op på den
her fejl fremadrettet. Ministeren vil nu gøre den ulovlige praksis lovlig. Årsagsforklaringerne for at fremsætte lovforslaget har dog været
skiftende. Først var det et skattehul, der skulle lukkes for at sikre,
som det påstås, at man ikke løber ind i den såkaldte råjordsproblematik. Det problem kunne dog løses lettere og ikke mindst med en
mindre justering af bestemmelsen, men det har ministeren ikke ønsket. Dernæst var virkningen af bestemmelsen utilsigtet og ikke hensigten med loven – et postulat, der slet ikke harmonerer med forarbejderne til bestemmelsen, hvor det klart er anført, at hensigten med
bestemmelsen er, at senere ændringer i fradrag skal føre til en reduceret grundskyld. Endelig var det ministerens trædesten for lovforslaget, at der var for lave grundvurderinger tilbage i 2001, og der bliver i lovforslaget postuleret en underlig kausal sammenhæng mellem
fradrag og grundværdi, som der slet ikke er saglighed for i vurde-

23

ringsloven, men efter flere spørgsmål om problematikken er det endnu ikke lykkedes at få et klart svar fra ministeren.
Under udvalgsbehandlingen har det dog vist sig, at lovforslaget
vil komme til at virke med tilbagevirkende kraft. Derfor har ministeren nu fremsat et ændringsforslag, som skal rette op på dette og
flugte med de udtalelser, som ministeren er kommet med til medierne. Men problemet er, at ministerens ændringsforslag kun retter op
på den del af problemet, som handler om allerede afgjorte fradragssager, men ikke løser problemet for de grundejere, som endnu ikke
når at få en afgørelse inden lovens ikrafttræden. Ministeren vil ikke
præcisere ændringsforslagets ikrafttrædelsesbestemmelse.
Men nu har vi dog så sent som i aftes fået et svar fra ministeren:
at man fremover blot kan henvise til svarene på spørgsmål 96, 64 og
24, og dermed sikrer man i den fremtidige fortolkning af loven, at
omberegningen ikke virker med tilbagevirkende kraft. Det er endnu
en gang lovsjusk fra regeringen, og jeg mener, at ministeren om nogen under lovgivningen på dette område burde vide, at loven skal
formuleres klart, sammenhængende og tydeligt, sådan at den ikke
fejlfortolkes eller fejlimplementeres af skatteministeren.
Da ministeren ikke ønsker at imødekomme en mere klar lovgivning, kan Socialdemokraterne ikke støtte ændringsforslaget og dermed heller ikke det samlede lovforslag. Socialdemokraterne ønsker
at få lovforslaget tilbage i udvalget mellem anden og tredje behandling med henblik på afgivelse af en tillægsbetænkning på baggrund
af de spørgsmål, der endnu ikke er besvaret.";Thomas Jensen
139245;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Tak, hr. Thomas Jensen. Fru Meta Fuglsang som ordfører.";Kl. 14:09
139352;Time;"(Ordfører)
Meta Fuglsang (SF):
I forlængelse af Socialdemokraternes ordfører på området kan jeg sige, at SF deler de bekymringer og den uro, som er omkring det her
lovforslag. Der er tale om et lovforslag, hvor det beslutningsgrundlag, der foreligger, og det, der bliver vedtaget, er uklart trods de
mange spørgsmål og svar, der er afgivet i den her sag. Der er også
tale om et lovforslag, hvor forløbet op til det ikke har været specielt
klædeligt. Der er jo blevet begået en fejl, fordi der er opkrævet skat
uden et lovgrundlag for det. Det kan være svært at følge med i forløbet med dels at opdage, at fejlen er der, dels at finde ud af, hvad man
vil gøre, og hvordan det så skal udmøntes, og det er svært at se klart
igennem det forløb, der har været.
Det er også klart, at det er et forløb, som kalder på, at man finder
ud af, hvor ansvaret ligger for, hvordan det er kommet så vidt, dvs.
et ansvar for, hvorfor det først er opdaget så sent, at man opkræver
skat uden at have lovhjemmel til det, og et ansvar for, hvad man gør
for at undgå, at man i fremtiden får det samme problem. Vi skal
selvfølgelig arbejde på at finde ud af, hvor det ansvar skal placeres,
og det må være en del af opgaven i forbindelse med det her lovforslag.
Hvis man skal bruge et lidt folkeligt udtryk, kan man sige, at efter udvalgsbehandlingens del indtil nu er der tale om, at man som
folketingsmedlem er forvirret på et højere plan: en forvirring omkring, hvad konsekvenserne af det ændringsforslag, der er, er: en
forvirring omkring forløbet indtil nu: og en gang imellem også en
forvirring omkring, hvad loven så vil være, efter at det her er vedtaget.
Det er klart, at når der opkræves skat, skal der være et lovgrundlag. Det er også klart, at når man opdager, at der bliver opkrævet
skat uden det fornødne lovgrundlag, så er man nødt til at gøre noget:
enten at få loven til at passe til praksis eller ændre praksis i forhold
til den lov, der er. Her er der så valgt at lave en justering af loven, så
den passer med den praksis, der har været indtil nu. Den klædelige

24

Tirsdag den 14. december 2010 (L 66)

del er så, at man tager højde for, at de borgere, som har betalt for
meget i skat, i hvert fald får deres penge tilbage. Men ud over det er
der tale om et forløb, hvor det kunstneriske indtryk i hvert fald ikke
er specielt godt.
Vi er i SF meget kritiske over for forløbet, og selv om det er
klart, at når man finder en så graverende fejl som den her, hvor der
opkræves skat uden lovgrundlag, så må vi sige, det også er vigtigt, at
det lovforslag, der så ligger, tæller op på det, og at det forløb, der har
været, er klart, så man kan stå ved det.
Vi er som sagt kritiske over for det, knytter os til S' bekymringer
omkring forløbet og støtter, at det skal tilbage til udvalget, så vi kan
afgive en tillægsbetænkning.";Kl. 14:09
142182;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Tak til ordføreren. Ønsker flere at udtale sig?
Da det ikke er tilfældet, er forhandlingen sluttet, og vi går til afstemning.

Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje behandling uden
fornyet udvalgsbehandling. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg
dette som vedtaget.
Det er vedtaget.

Det næste punkt på dagsordenen er:
19) 2. behandling af lovforslag nr. L 58:
Forslag til lov om ændring af lov om Natur- og Miljøklagenævnet og lov om ændring af lov om naturbeskyttelse, lov om miljøbeskyttelse og forskellige andre love. (Differentieret klagegebyr).
Af miljøministeren (Karen Ellemann).
(Fremsættelse 17.11.2010. 1. behandling 30.11.2010. Betænkning
08.12.2010).";Kl. 14:12
142915;Time;;Kl. 14:13
142926;Time;"Forhandling
Afstemning
Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ønskes afstemning om ændringsforslag nr. 1 og 2, tiltrådt af et flertal (V, DF, KF og RV)?
Det er vedtaget.
Der er stillet forslag om, at lovforslaget henvises til fornyet udvalgsbehandling. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg dette som vedtaget.
Det er vedtaget.

Det næste punkt på dagsordenen er:
18) 2. behandling af lovforslag nr. L 66:
Forslag til lov om ændring af udlændingeloven. (Gebyr for at
indgive ansøgninger og klager på familiesammenførings-, studieog erhvervsområdet).
Af integrationsministeren (Birthe Rønn Hornbech).
(Fremsættelse 17.11.2010. 1. behandling 25.11.2010. Betænkning
09.12.2010).";Kl. 14:12
143617;Time;"Forhandling
Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ønsker nogen at udtale sig?
Da det ikke er tilfældet, er forhandlingen sluttet, og vi går til afstemning.";Kl. 14:12
143786;Time;"Afstemning
Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ønskes afstemning om ændringsforslag nr. 1 og 2, tiltrådt af et flertal (Venstre, Socialdemokraterne, Dansk Folkeparti, SF og Det Konservative Folkeparti)?
De er vedtaget.

Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Der er ikke stillet ændringsforslag.
Ønsker nogen at udtale sig? Fru Mette Gjerskov.";Kl. 14:13
144146;Time;(Ordfører);Kl. 14:13
144177;name_party;":
Natur- og Miljøklagenævnet er en meget vigtig del af demokratiet i
Danmark, demokratiet på naturområdet. Der er nemlig ikke nogen,
der kan tale på naturens vegne der ude i virkeligheden. Derfor er det
vigtigt, at vi har nogle interesseorganisationer og nogle enkeltpersoner, som får muligheden for at tale på naturens vegne. De har muligheden for, hvis en kommune eller en myndighed skulle være kommet til at overse et hensyn til naturen, at klage til Natur- og Miljøklagenævnet. Denne klagemulighed vil regeringen nu begrænse, denne
demokratiske ytring vil regeringen nu begrænse. Det er nemlig sådan, at hvor det i nogle sager tidligere har kostet 0 kr. at klage, skal
det nu koste 3.000 kr. For andre typer af klager stiger det til det seksdobbelte, fra 500 kr. til 3.000 kr.
Jeg mener, at det er fuldstændig uacceptabelt, at organisationer,
som arbejder på frivillig basis, de fleste af dem fuldstændig ulønnet,
organisationer som Dansk Ornitologisk Forening, Danmarks Naturfredningsforening og Det Økologiske Råd, organisationer, som måske modtager bidrag på 50 eller 100 kr. fra borgere om året, altså
skal hoste op med den store pengepung for at deltage i demokratiet,
deltage i det, vi beder dem om. Vi har jo netop givet dem den her ret
til at klage, for at vi var sikre på, at der var nogen, der talte på naturens vegne. Nu skal det så altså begrænses. Jeg synes, det er helt
uacceptabelt.
Vi har nu haft sagen til behandling i udvalget, vi har haft de grønne organisationer via Det Grønne Kontaktudvalg i foretræde, og vi
har endnu ikke kunnet få nogen som helst begrundelse for, hvorfor
det her skulle virke. Der er ingen dokumentation for, at der vil være
færre klager, som er uretmæssige. Vi kan tværtimod kun se en dokumentation for, at der er tale om at begrænse de mennesker, som sidder derude og bruger deres søndag eftermiddage på at gå de her sager igennem for os for at sikre sig, at naturens stemme bliver hørt. Jeg
kan kun se det, som at regeringen og miljøministeren er ude på at
lukke munden på naturen. Det kan kun være til skade for naturen,
det kan kun være til skade for miljøet, og jeg kan ikke se, hvad det
skulle gavne – andet end regeringens pengepung.

Tirsdag den 14. december 2010 (L 31)";Mette Gjerskov
146414;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Tak til ordføreren. Fru Ida Auken som ordfører.";Kl. 14:16
146513;Time;(Ordfører);Kl. 14:16
146540;name_party;":
Tak. Jeg kan sådan set kun erklære mig enig med Socialdemokratiets
ordfører. Det er meget mærkeligt at stå med et lovforslag, som har til
formål at begrænse antallet af uretmæssige, grundløse klager, og at
vi så ikke fra ministeren kan få bare et eksempel på en grundløs klage, som man forventer ikke vil komme som resultat af det her lovforslag. I stedet for får vi i et svar til Folketinget at vide, at ministeren ikke kan dokumentere, at det vil være de grundløse klager, der
bliver færre af. Tværtimod, siger man, kan det faktisk være nogle af
de retmæssige klager, der bliver færre af.
Synes ministeren, at det vil være rigtig godt, hvis der nu bliver
færre at de klagesager, som folk faktisk vinder, fordi man har sat gebyret op? Vil det være en stor succes for ministeren, at de grønne organisationer, som plejer at vinde deres sager, holder op med at klage
lige så meget som før? For mig at se vil det være en skandale.
Hvis vi nu tager husdyrområdet, så har Det Økologiske Råd vundet stort set alle deres sager på det her område. Danmarks Naturfredningsforening har vundet stort set alle deres klagesager. Det er jo de
her klager, altså dem, der faktisk virker og som der faktisk er grund
til at indgive, som man nu går ind og lægger et gebyr på. Så jeg kan
simpelt hen ikke forstå, at ministeren ikke kan se, at hele grundlaget
for hendes egen lovgivning er faldet bort med det her svar til Folketinget, svar på spørgsmål 8 i forbindelse med loven, hvor hun ikke
kan dokumentere, at det skulle være de grundløse klager, der forsvinder her.
Vi kan i stedet risikere, at alle de klager, der faktisk er god grund
til at indgive, måske bliver færre nu. Vi kan risikere, at de grønne
organisationer, som arbejder frivilligt, skal have mange tusind kroner, måske flere millioner, ude at svømme på det her område, som
om de ikke havde gode formål nok at bruge deres penge til. Nu skal
pengene være parkeret som dummebøder i et ministerium, og det synes vi er dybt utilfredsstillende.
Jeg må altså igen anbefale ministeren at svare på, hvad det er for
nogle grundløse klager, man forventer ikke vil komme som følge af
det her lovforslag.

25

Derfor er mit spørgsmål til miljøministeren, om det ikke er en
fejltagelse, at det her lovforslag ikke er trukket tilbage, da det jo står
helt klart, at begrundelsen for at fremsætte lovforslaget ikke holder
vand. Det er jo tilgiveligt – ministeren har jo før ændret opfattelse i
sager, hvor hun har opdaget, at hun tog fejl, og det er jo en god egenskab at have som minister, at man gør det. Kunne det brede sig til
andre ministerier, ville det være et stort fremskridt. Men jeg synes
måske, at det i lige præcis denne sag er så åbenlyst, at de begrundelser, der er anført for lovforslaget, er forkerte. Man har ingen dokumentation for, at der er kommet nogen som helst klager, som ikke
har været berettigede.
Ministeren har to muligheder: Hun kan forklare, hvad det er for
nogle sager, hun har henvist til, give os en redegørelse, og så kan
hun beklage, at hun ikke har svaret korrekt og fyldestgørende på de
skriftlige spørgsmål, der er stillet, eller også kan hun jo bare erkende, at det her lovforslag er et ubegrundet lovforslag, som burde trækkes tilbage.";Ida Auken
149759;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Tak til ordføreren. Ønsker flere at udtale sig?
Da det ikke er tilfældet, er forhandlingen sluttet.
Der er stillet forslag om, at lovforslaget henvises til fornyet udvalgsbehandling. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg dette som vedtaget.
Det er vedtaget.

Det næste punkt på dagsordenen er:
20) 2. behandling af lovforslag nr. L 31:
Forslag til lov om ændring af toldloven. (Kontrol med likvide
midler, kontrolanlæg ved landfaste forbindelser til udlandet og
hjemmel til anvendelse af kropsscannere i forbindelse med personeftersyn).
Af skatteministeren (Troels Lund Poulsen).
(Fremsættelse 13.10.2010. 1. behandling 04.11.2010. Betænkning
08.12.2010).";Kl. 14:20
150469;Time;;Kl. 14:21
150480;Time;"Forhandling

Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Tak til ordføreren.
Vi skal lige have lidt mere ro i salen, tak.
Hr. Per Clausen som ordfører.";Kl. 14:18
150639;Time;(Ordfører);Kl. 14:18
150668;name_party;":
Da vi første gang hørte om det her lovforslag, blev det meget klart
sagt af miljøministeren, at hun håbede, at det, at man satte gebyret
op, ville få miljøorganisationerne til at tænke sig om, inden de klagede.
Det er jo altid en god og fornuftig ting at håbe på, at andre mennesker vil tænke sig om – man kan sige, at det i nogle tilfælde måske
ville være rart, hvis regeringen også tænke sig om. For da vi så
spurgte om, hvad det var for nogle sager, ministeren tænkte på, som
ikke skulle anlægges, fik vi jo indtryk af, at ministeren havde en
længere liste over åbenlyst grundløse klager, som naturligvis ikke
burde være afleveret. Da vi så bad om at få en redegørelse eller bare
et enkelt eksempel på en sådan sag, viste det sig, at miljøministeren
ikke havde et sådant eksempel.

Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ønsker nogen at udtale sig?
Da det ikke er tilfældet, er forhandlingen sluttet, og vi går til afstemning.";Per Clausen
151610;Time;"Afstemning
Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ønskes afstemning om ændringsforslag nr. 2, tiltrådt af et flertal, udvalget med undtagelse af Liberal Alliance?
Det er vedtaget.
Der stemmes om ændringsforslag nr. 3 af et mindretal (S, SF og
RV), tiltrådt af et mindretal (EL), og der kan stemmes.
Afstemningen slutter.
For stemte 51 (S, SF, RV og EL), imod stemte 56 (V, DF og KF),
hverken for eller imod stemte 0.

26

Tirsdag den 14. december 2010 (L 74)";Kl. 14:21
152083;Time;"Ændringsforslaget er forkastet.
Herefter er ændringsforslag nr. 1, stillet og tiltrådt af de samme mindretal, bortfaldet.

Afstemning

Ønskes afstemning om ændringsforslag nr. 4, tiltrådt af et flertal, udvalget med undtagelse af Liberal Alliance?
Det er vedtaget.

Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Hvis ikke afstemning begæres, betragter jeg ændringsforslag nr. 3
uden for betænkningen af skatteministeren som vedtaget.
Det er vedtaget.

Det foreslås, at lovforslaget går direkte til tredje behandling.
Ønskes afstemning om ændringsforslag nr. 1 og 2, tiltrådt af udvalget?
De er vedtaget.";Kl. 14:23
152692;Time;"Det næste punkt på dagsordenen er:
21) 2. behandling af lovforslag nr. L 74:
Forslag til lov om ændring af ligningsloven og personskatteloven. (Investering i vedvarende energi).
Af skatteministeren (Troels Lund Poulsen).
(Fremsættelse 17.11.2010. 1. behandling 26.11.2010. Betænkning
08.12.2010).";Kl. 14:23
153000;Time;"Forhandling
Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Der er ikke stillet ændringsforslag. Ønsker nogen at udtale sig?
Da det ikke er tilfældet, er forhandlingen sluttet.
Jeg foreslår at lovforslaget går direkte til tredje behandling uden fornyet udvalgsbehandling. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det
som vedtaget.
Det er vedtaget.

Det næste punkt på dagsordenen er:
22) 2. behandling af lovforslag nr. L 75:
Forslag til lov om ændring af ligningsloven og forskellige andre
love. (Indberetning af indtægter fra sommerhusudlejning kombineret med forhøjet bundfradrag, ophævelse af fradrag for tobaksudgifter m.v.).
Af skatteministeren (Troels Lund Poulsen).
(Fremsættelse 17.11.2010. 1. behandling 26.11.2010. Betænkning
08.12.2010. Ændringsforslag nr. 3 af 10.12.2010 uden for betænkningen af skatteministeren (Troels Lund Poulsen)).

Forhandling
Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Klaus Hækkerup har bedt om ordet som ordfører.";Kl. 14:22
153958;Time;(Ordfører);Kl. 14:23
153989;name_party;":
Jeg skal ikke anklage formanden for at læse op og stå med næsen i
papirerne og ikke se, når man vifter med hånden. Det er fint nok, for
det skal også gå hurtigt.
Vi vil gerne have en afstemning om det ændringsforslag, der er
stillet uden for betænkningen. Der har simpelt hen ikke været tid til
at realitetsbehandle det i udvalget, og vi agter at undlade at stemme
til det pågældende ændringsforslag.";Klaus Hækkerup
154401;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Der er lige nogle tekniske ting, der skal ordnes. Vi imødekommer
naturligvis hr. Klaus Hækkerups anmodning, men det skal lige ordnes teknisk, og så tager vi afstemningerne forfra.
Jeg beklager, at vi ikke fik set hr. Klaus Hækkerups flagrende
arm før. (Munterhed). Der er dømt pause, indtil vi får det ordnet.
Vi starter forfra igen. Jeg går ud fra, at der ikke er flere, der vil
udtale sig nu. Det er der ikke. Så går vi til afstemning.";Kl. 14:24
154890;Time;"Afstemning
Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Der stemmes om ændringsforslag nr. 3 uden for betænkningen af
skatteministeren, og der stemmes nu.
Afstemningen er slut.";Kl. 14:25
155074;Time;"For stemte 57 (V, DF og KF), imod stemte 0, hverken for eller imod
stemte 52 (S, SF, RV og EL).
Forhandling
Ændringsforslaget er vedtaget – overraskende nok.
Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ønsker nogen at udtale sig?
Da det ikke er tilfældet, er forhandlingen sluttet, og vi går til afstemning.

Ønskes afstemning om ændringsforslag nr. 1 og 2, tiltrådt af udvalget?
De er vedtaget.
Så kan jeg sige, at der er stillet forslag om, at lovforslaget henvises
til fornyet udvalgsbehandling. Hvis ingen gør indsigelse, betragter
jeg dette som vedtaget.

Tirsdag den 14. december 2010 (L 76)

Det er vedtaget.

Det næste punkt på dagsordenen er:
23) 2. behandling af lovforslag nr. L 76:
Forslag til lov om ændring af pensionsafkastbeskatningsloven,
pensionsbeskatningsloven og forskellige andre love. (Forlængelse
af ratepensionsordninger under udbetaling, justering af reglerne
for pensionsordninger med løbende udbetalinger og krav til placering af midlerne i godkendte udenlandske pensionsordninger
m.v.).
Af skatteministeren (Troels Lund Poulsen).
(Fremsættelse 17.11.2010. 1. behandling 26.11.2010. Betænkning
08.12.2010. Ændringsforslag nr. 13 af 13.12.2010 uden for betænkningen af skatteministeren (Troels Lund Poulsen)).

27

Det næste punkt på dagsordenen er:
24) 2. behandling af lovforslag nr. L 77:
Forslag til lov om ændring af personskatteloven. (Kompensation
for kommunale skatteforhøjelser).
Af skatteministeren (Troels Lund Poulsen).
(Fremsættelse 17.11.2010. 1. behandling 30.11.2010. Betænkning
09.12.2010).";Kl. 14:22
156617;Time;"Forhandling
Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Der er ikke stillet ændringsforslag.
Ønsker nogen at udtale sig?
Da det ikke er tilfældet, er forhandlingen sluttet.";Kl. 14:27
156797;Time;;Kl. 14:27
156808;Time;"Afstemning
Forhandling
Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ønsker nogen at udtale sig?
Da det ikke er tilfældet, er forhandlingen sluttet, og vi går til afstemning.

Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje behandling uden
fornyet udvalgsbehandling. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg
dette som vedtaget.
Det er vedtaget.";Kl. 14:26
157204;Time;"Afstemning
Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ønskes afstemning om ændringsforslag nr. 1 og 2, tiltrådt af udvalget?
De er vedtaget.
Hvis ikke afstemning begæres, betragter jeg ændringsforslag nr. 13
uden for betænkningen af skatteministeren som vedtaget.
Det er vedtaget.
Ønskes afstemning om ændringsforslag nr. 3-12, tiltrådt af udvalget?
De er vedtaget.
Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje behandling uden
fornyet udvalgsbehandling. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg
dette som vedtaget.
Det er vedtaget.

Det næste punkt på dagsordenen er:
25) 2. behandling af lovforslag nr. L 78:
Forslag til lov om ændring af ligningsloven. (Ægtefællerabat vedrørende multimediebeskatningen).
Af skatteministeren (Troels Lund Poulsen).
(Fremsættelse 17.11.2010. 1. behandling 01.12.2010. Betænkning
08.12.2010).";Kl. 14:26
158046;Time;"Forhandling
Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ønsker nogen at udtale sig? Hr. Thomas Jensen.";Kl. 14:27
158156;Time;(Ordfører);Kl. 14:28
158186;name_party;":
Man skal passe på ikke at komme til at lave nye skel i skattereglerne
mellem dem, der gælder for ægtepar, og dem, der gælder for par, der
blot er samboende. Det er jo netop det, regeringen og Dansk Folkeparti gør med det her lovforslag.
Socialdemokraterne og SF vil ikke være med til at indføre nye
elementer i skattelovgivningen, der sætter skel mellem ægtepar og
folk, der har valgt at leve sammen uden at gifte sig, og derfor ønsker
Socialdemokraterne og SF, at forslaget om ægtefællerabatten på
multimedier udgår og erstattes af en individuel skattefrihed, når en
lønmodtager har privat rådighed over en enhed – et multimedie.
Socialdemokraterne og SF mener, at de hårdtarbejdende lønmodtagere, som kun har et arbejdsgiverbetalt multimedie til privat rådighed derhjemme, skal friholdes for betaling af multimedieskat. Det
vil vi for at imødekomme lønmodtagernes mulighed for at løse hverdagens udfordring med at skabe en god balance mellem arbejds- og
familieliv. Det er f.eks. folkeskolelæreren eller underviseren, der
som led i sit arbejde har behov for at rette opgaver derhjemme, kom-

28

Tirsdag den 14. december 2010 (L 79)

munikere med forældrene på skolens intranet osv. Det er også en
imødekommelse af håndværkeren, politibetjenten, SOSU-assistenten
og mange flere, som har en mobiltelefon med hjem, så de kan stå til
rådighed for tilkaldevagter.
Med denne individuelle fritagelse af den enkelte lønmodtager,
som kun har et multimedie til rådighed, sikres det nemlig, at helt almindelige lønmodtagere ikke beskattes, når de blot ønsker at passe
deres arbejde i god balance mellem familie- og arbejdsliv.";Thomas Jensen
159817;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Tak til ordføreren.
Er der flere, der ønsker ordet?
Det er ikke tilfældet, og derfor er forhandlingen sluttet, og vi går
til afstemning.";Kl. 14:29
160006;Time;"Afstemning
Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ønskes afstemning om ændringsforslag nr. 1-4, tiltrådt af udvalget?
De er vedtaget.
Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje behandling uden
fornyet udvalgsbehandling. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg
dette som vedtaget.
Det er vedtaget.";Kl. 14:30
160327;Time;"Afstemning
Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Der stemmes om ændringsforslag nr. 1 af et mindretal (S og SF) tiltrådt af et andet mindretal (RV), og afstemningen starter.
Afstemningen slutter.
For ændringsforslaget stemte 49 (S, SF og RV), imod stemte 56 (V,
DF, KF), hverken for eller imod stemte 2 (EL).

Det næste punkt på dagsordenen er:
27) 2. behandling af lovforslag nr. L 80:
Forslag til lov om ændring af lov om afgift af elektricitet, lov om
kuldioxidafgift af visse energiprodukter, registreringsafgiftsloven, momsloven og forskellige andre love. (Ændrede fordelingsregler på kraft-varme-området, forøgelse af fradrag for moms
på hotelydelser og færdselsskadede køretøjer).
Af skatteministeren (Troels Lund Poulsen).
(Fremsættelse 17.11.2010. 1. behandling 30.11.2010. Betænkning
09.12.2010).";Kl. 14:29
161147;Time;"Ændringsforslaget er forkastet.
Herefter er ændringsforslag nr. 2 stillet og tiltrådt af det samme mindretal bortfaldet.

Forhandling

Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje behandling uden
fornyet udvalgsbehandling. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg
dette som vedtaget.
Det er vedtaget.

Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ønsker nogen at udtale sig?
Da det ikke er tilfældet, er forhandlingen sluttet, og vi går til afstemning.";Kl. 14:31
161614;Time;"Afstemning
Det næste punkt på dagsordenen er:
26) 2. behandling af lovforslag nr. L 79:
Forslag til lov om ændring af lov om en børnefamilieydelse og
lov om børnetilskud og forskudsvis udbetaling af børnebidrag.
(Optjeningsprincip for børnefamilieydelse og børnetilskud, forbedret kontrol og udvidet modregningsadgang ved udbetaling af
børnefamilieydelse).
Af skatteministeren (Troels Lund Poulsen).
(Fremsættelse 17.11.2010. 1. behandling 01.12.2010. Betænkning
09.12.2010).";Kl. 14:31
162101;Time;"Forhandling
Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ønsker nogen at udtale sig?
Da det ikke er tilfældet, er forhandlingen sluttet, og vi går til afstemning.

Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Der stemmes om ændringsforslag nr. 1, af et mindretal (LA) om deling af lovforslaget i 2 lovforslag. Der stemmes.
Afstemningen slutter.
For stemte 51 (S, SF, RV og EL), imod stemte 57 (V, DF og KF),
hverken for eller imod stemte 0.
Ændringsforslaget er forkastet.
Herefter er ændringsforslag nr. 2 og 3, stillet af det samme mindretal, bortfaldet.
Ønskes afstemning om ændringsforslag nr. 5-16 af et flertal (udvalget med undtagelse af EL og LA)?
De er vedtaget.
Der stemmes om ændringsforslag nr. 17 af et mindretal (S, SF og
RV), tiltrådt af et mindretal (EL og LA). Der stemmes.
Afstemningen er slut.
For stemte 51 (S, SF, RV og EL), imod stemte 56 (V, DF og KF),
hverken for eller imod stemte 0.

Tirsdag den 14. december 2010 (L 81)

Ændringsforslaget er forkastet.
Herefter er ændringsforslag nr. 4 og 21, stillet og tiltrådt af de samme mindretal, bortfaldet.
Ønskes afstemning om ændringsforslag nr. 18-20, 22 og 23 af et
flertal (udvalget med undtagelse af EL og LA)?
De er vedtaget.
Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje behandling uden
fornyet udvalgsbehandling. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg
dette som vedtaget.
Det er vedtaget.

Det næste punkt på dagsordenen er:
28) 2. behandling af lovforslag nr. L 81:
Forslag til lov om ændring af kildeskatteloven. (Ændring af
skatteordningen for udenlandske forskere og nøglemedarbejdere).
Af skatteministeren (Troels Lund Poulsen).
(Fremsættelse 17.11.2010. 1. behandling 01.12.2010. Betænkning
08.12.2010).";Kl. 14:30
163800;Time;"29

Det næste punkt på dagsordenen er:
29) 2. behandling af lovforslag nr. L 44:
Forslag til postlov.
Af transportministeren (Hans Christian Schmidt).
(Fremsættelse (Omtrykt) 27.10.2010. 1. behandling 18.11.2010. Betænkning 09.12.2010. Ændringsforslag nr. 3-5 af 13.12.2010 uden
for betænkningen af transportministeren (Hans Christian Schmidt)).";Kl. 14:33
164157;Time;Forhandling;Kl. 14:33
164208;title_name;":
Jeg gør opmærksom på, at transportministeren har oplyst, at han ønsker at tage ændringsforslag nr. 2 i udvalgets betænkning tilbage. Er
der nogen, der ønsker at optage dette forslag?
Da det ikke er tilfældet, er ændringsforslag nr. 2 bortfaldet.
Ønsker nogen at udtale sig?
Da det ikke er tilfældet, er forhandlingen sluttet, og vi går til afstemning.";Mogens Lykketoft
164571;Time;Afstemning;Kl. 14:34
164621;title_name;":
Ønskes afstemning om ændringsforslag nr. 1, tiltrådt af udvalget?
Det er vedtaget.

Forhandling";Mogens Lykketoft
164756;title_name;":
Ønsker nogen at udtale sig?
Da det ikke er tilfældet, er forhandlingen sluttet, og vi går til afstemning.";Mogens Lykketoft
164873;Time;"Hvis ikke afstemning begæres, betragter jeg ændringsforslagene nr.
3-5 uden for betænkningen af transportministeren som vedtaget.
De er vedtaget.
Der er stillet forslag om, at lovforslaget henvises til fornyet udvalgsbehandling. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg dette som vedtaget.
Det er vedtaget.

Afstemning";Kl. 14:33
165231;title_name;":
Ønskes afstemning om ændringsforslag nr. 1-12, tiltrådt af et flertal
(udvalget med undtagelse af EL)?
De er vedtaget.
Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje behandling uden
fornyet udvalgsbehandling. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg
dette som vedtaget.
Det er vedtaget.

Det næste punkt på dagsordenen er:
30) 2. behandling af lovforslag nr. L 48:
Forslag til lov om private fællesveje.
Af transportministeren (Hans Christian Schmidt).
(Fremsættelse 05.11.2010. 1. behandling 25.11.2010. Betænkning
09.12.2010. Ændringsforslag nr. 20-22 af 13.12.2010 uden for betænkningen af transportministeren (Hans Christian Schmidt)).";Mogens Lykketoft
165888;Time;Forhandling;Kl. 14:35
165939;title_name;":
Ønsker nogen at udtale sig? Hr. Jens Christian Lund som ordfører
for Socialdemokraterne.";Mogens Lykketoft
166039;Time;"(Ordfører)
Jens Christian Lund (S):
Vi tilkendegav ved førstebehandlingen, at vi ville sige ved andenbehandlingen, hvad vi ville stemme.
Vi er enige med ministeren i, at der er behov for tilstandsrapporter, at der er behov for høringsfrister, og at der er behov for klage-

30

Tirsdag den 14. december 2010 (L 48)

muligheder. Det er vi overbeviste om er gode ting, og vi er også
overbeviste om, at langt, langt de fleste kommunalbestyrelser har
den samme indstilling. Derfor skal vi huske, at kommunalbestyrelserne er dem, der egentlig varetager borgernes rettigheder derude lokalt.
Vi vil gerne rose ministeren for at have lyttet til sommerhusejerne. Det kan godt være, at der ikke er den store forskel mellem det
første forslag og det andet forslag, men det gav en masse usikkerhed,
og det er jo godt, at ministeren har lyttet til det. Så vi vil hellere end
gerne stemme for de ændringsforslag, som vedrører sommerhusejerne, og også det ændringsforslag, som ministeren har stillet, efter at
betænkningen er afgivet.
Det, vi derimod ikke kan stemme for, er DF's ændringsforslag,
hvor DF jo direkte går ind og laver lovgivning, som er forårsaget af
én kommunalbestyrelses beslutning. Det kan vi ikke lægge stemmer
til, og hvis vi skulle stemme om det, ville vi selvfølgelig derfor
stemme gult.
Med hensyn til selve lovforslaget, vil jeg sige, at der er meget
godt i det. Men det, der er det værste i forslaget, er, at ministeren nu
går ind og laver lovgivning om, hvordan kommunalbestyrelserne
skal tilrettelægge lige netop den type sager, således at de ligesom
med tronfølgeloven og grundloven skal vedtages i to på hinanden
følgende kommunalbestyrelser. Vi synes ikke, der er en rimelighed i,
at man blander sig sådan i kommunalbestyrelsernes arbejde. Det er
fornuftige mennesker, vi har ude i kommunalbestyrelserne, og vi
mener, der er en risiko for, at det får nogle konsekvenser, som jeg er
helt sikker på at ministeren ikke har ønsket. Derfor vil vi sige, at når
vi kommer til den endelige afstemning ved tredje behandling, stemmer vi gult, for det vil vi ikke lægge stemmer til. Der er meget andet
godt, som vi selvfølgelig dermed tilkendegiver at vi bakker op.";Kl. 14:35
168222;Time;;Kl. 14:37
168261;title_name;":
Tak til ordføreren. Fru Anne Baastrup – som jeg ser er på vej herop
– som ordfører for SF.";Mogens Lykketoft
168363;Time;(Ordfører);Kl. 14:38
168394;name_party;":
I en normal folketingssamling med en normal regering ville man på
baggrund af den konference, der blev holdt i 2009, stille og roligt have gennemarbejdet det her forslag, kaldt en vejmyndighed for en
vejmyndighed og ikke blandet kommune, kommunalbestyrelse, og
vejmyndighed sammen i en pærevælling. Man ville have haft tid til
stille og roligt at sende det her lovforslag i høring, og man ville seriøst have overvejet, hvordan man kunne ligestille grundejere med
kommunen, når det drejer sig om at overtage veje. Så skulle der af
uransagelige grunde pludselig ske noget rigtig, rigtig hurtigt, og det
betyder, at det her lovforslag, som nu står til at blive vedtaget i slutningen af den her uge, er gedigent lovsjusk.
Vi får stribevis af ændringsforslag lige op til det sidste. Jeg kan
se, at Kommunernes Landsforening er kommet med et høringssvar i
allerallersidste øjeblik, som så også har fået ministeren til at komme
med ændringsforslag. Det her er bare ikke i orden. Det er en meget,
meget kompliceret lovgivning, vi kaster os ud i. Det her drejer sig
om mennesker, som muligvis/muligvis ikke kan få en vej. Vi kan
med den her lovgivningsproces risikere, at vi lander i en frygtelig
masse retssager og en frygtelig masse klagesager, og det er bare ikke
godt nok.
Jeg så meget gerne, at vi stille og roligt havde fået gennemarbejdet det her lovforslag, således at vi efter jul kunne have været sikre
på, hvad det så er, der bliver vedtaget. Men nej, fordi der er en enkelt
kommune, der efter eget udsagn – og jeg tror, det er rigtigt – har
brugt ca. 3 år på at finde ud af, hvordan de skal harmonisere deres
veje og så valgte at harmonisere halvdelen af kommunens veje og

ikke nåede den sidste halvdel, skal vi så skynde os. Jeg forstår ikke
helt hvorfor, men det er så den situation, vi står i nu.
I SF forventer vi naturligvis af kommunerne, når private skal
overtage en vej, at denne vej er i ordentlig stand, selvfølgelig, og det
så vi meget gerne at man gennemførte ved lovgivning, stille og roligt. Vi så selvfølgelig meget gerne, at der var klageordninger. Men
det her, hvor vi væltes til med ændringsforslag i sidste øjeblik, synes
jeg er betegnende for den måde, som regeringen efterhånden lovgiver på, og hver gang med et massivt flertal, vi bliver altid stemt ned.
Så derfor kan man godt blive lidt vemodig over, at det her så tilsyneladende skal være dansk lov og den måde, som vi i det danske Folketing vedtager love på.";Anne Baastrup
170844;Time;;Kl. 14:40
170883;title_name;":
Tak til ordføreren. Jeg havde ikke forstået, at hr. Kim Christiansen i
første omgang bad om ordet som ordfører – men hr. Kim Christiansen som ordfører for Dansk Folkeparti.";Mogens Lykketoft
171067;Time;(Ordfører);Kl. 14:41
171101;name_party;":
Tak for det. Jeg markerede sikkert heller ikke så tydeligt, det skal jeg
beklage.
Det er nu også lige så meget, fordi hr. Jens Christian Lund går på
talerstolen og siger, at man ikke vil støtte Dansk Folkepartis ændringsforslag: man vil omvendt stemme gult til loven. Det er jo sådan lidt et underligt vægelsind, for der er jo faktisk et flertal for
Dansk Folkepartis ændringsforslag, og dermed er det jo så også en
del af lovgivningen, og den vil man så stemme gult til, kan jeg forstå.
Det er rart, når Socialdemokratiet kommer med rene, klare meldinger til borgerne. På den ene side skoser de os andre for at gøre
noget, der ikke er rigtigt: på den anden side vil man ikke selv være
med til at tage ansvar for det.
Ændringsforslaget gør i al sin enkelhed bare, at man sidestiller
borgerne i forhold til det her lovforslag. Det går ind og modvirker, at
en smart kommunalbestyrelse, som står op midt om natten for at omgå en lovgivning, ikke vil lykkes med sit forehavende, og jeg synes,
det er ganske rimeligt, at alle borgere bliver stillet lige i forhold til
loven.
Så det er sådan set i al sin enkelhed det, det går ud på, vil jeg sige
til hr. Jens Christian Lund, og det synes jeg ville have klædt Socialdemokratiet at støtte, når man ikke kan stemme imod det.";Kim Christiansen
172379;Time;;Kl. 14:42
172418;title_name;":
Fru Anne Baastrup for en kort bemærkning.";Mogens Lykketoft
172471;Time;;Kl. 14:42
172491;name_party;":
Jeg vil sige til hr. Kim Christiansen, at nu har vi det princip i det
danske Folketing, at man kan stemme grønt, hvis man synes, det
hele er rigtig godt: man kan stemme gult, hvis man synes, at der er
noget, der er godt, og noget, der er skidt: og så kan man stemme
rødt, hvis man samlet set synes, at det hele er noget rigtig skidt. Derfor synes jeg, at Socialdemokratiet og SF's linje er ganske klar. Vi
synes, at der er nogle ting i det her lovforslag, som det er godt at få
oprettet, nemlig klageregler, ligestilling mellem, hvilken status vejen
skal have, hvilket niveau vejen skal have, men at Dansk Folkeparti
jagter en enkelt kommune med et ændringsforslag er simpelt hen bare så meget ude i hampen.
Vi sidder her 179 mennesker, som efter omstændighederne får et
ganske, ganske rimeligt vederlag. Vi har en valgordning, der gør, at
kommunerne skal være ansvarlige for det, de laver, og så virker det

Tirsdag den 14. december 2010 (L 48)

fuldstændig absurd, at fordi en enkelt kommune træffer en beslutning, som den i øvrigt har arbejdet på i 3 år, men som hr. Kim Christiansen er uenig i, vupti, så ændrer Dansk Folkeparti på det, og vupti, så hopper regeringen på det, for det er jo Dansk Folkeparti, der
bestemmer herinde.";Anne Baastrup
173738;Time;;Kl. 14:43
173777;title_name;":
Hr. Kim Christiansen.";Mogens Lykketoft
173810;Time;;Kl. 14:43
173833;name_party;":
Jamen det er da stort. Jeg synes, det er stort af fru Anne Baastrup at
bekendtgøre for hele den samlede sal her plus dem, der måtte sidde
at kigge på ude ved fjernsynene, at det er Dansk Folkeparti, der bestemmer herinde på Christiansborg. Det er nok sådan lidt med modifikationer, men vi bruger selvfølgelig vores mandater, på samme
måde som fru Anne Baastrup bruger Socialistisk Folkepartis mandater.
Men jeg kan jo altså bare forstå, at fru Anne Baastrup ikke er
enig i, at man skal sidestille alle borgere i forhold til lovgivningen.
Det er det, vi gør med det her ændringsforslag. Der imødegår vi bare, at der er en kommune – set med vores øjne i hvert fald – der er
lidt for smart. Jeg kan love fru Anne Baastrup, at borgerne i det pågældende område er ret glade for den løsning.";Kim Christiansen
174630;Time;;Kl. 14:44
174669;title_name;":
Fru Anne Baastrup.";Mogens Lykketoft
174699;Time;;Kl. 14:44
174719;name_party;":
Hr. Kim Christiansen er nok ikke klar over, at halvdelen af borgerne
i den pågældende kommune rent faktisk har fået ændret deres vejes
status i overensstemmelse med de forudsætninger, der lå, da kommunalreformen blev lavet. Så skulle man i gang med den anden
halvdel, og det kunne ikke lade sig gøre, og sådan er det. Men at sige, at de er blevet ligestillet, synes jeg afslører, at Dansk Folkeparti
overhovedet ikke har sat sig ind i det her område.";Anne Baastrup
175181;Time;;Kl. 14:45
175220;title_name;":
Hr. Kim Christiansen.";Mogens Lykketoft
175253;Time;;Kl. 14:45
175276;name_party;":
Det er klart, at det ikke sidestiller i forhold til dem, som loven har
haft indvirkning på for år tilbage – sådan er det jo, når vi laver lovgivning. Men det sidestiller i hvert fald i forhold til, hvordan den nuværende situation er, så jeg tror ikke, at det er, fordi Dansk Folkeparti ikke har sat sig ind i det: det kan bare være, at vi måske ikke
har samme opfattelse af det som fru Anne Baastrup.";Kim Christiansen
175688;Time;;Kl. 14:45
175727;title_name;":
Hr. Jens Christian Lund for en kort bemærkning.";Mogens Lykketoft
175786;Time;"Jens Christian Lund (S):
Nu blev der jo direkte henvendt sig til mig fra Dansk Folkepartis side. Jeg vil gerne sige, at jeg ikke synes, at ordføreren har lyttet efter.
Jeg synes, at jeg ret godt begrundede de gode ting for borgerne. Til
gengæld synes jeg, at alle de kommunalbestyrelsesmedlemmer, der
hører den her debat, virkelig kan spørge om, hvad Dansk Folkeparti
regner dem for, når de kommer med sådan et forslag. Fra den kommune, vi taler om, har vi fået en meget grundig beskrivelse af, hvad

31

der er sket. Alligevel går flertallet i Folketinget nu ind og underkender den gruppe. Jeg kender og har talt med borgere i den kommune,
som har været meget tilfredse med den måde, de er blevet behandlet
på. Så det er ikke alle borgerne, der er utilfredse.
Jeg synes, det er væsentligt, at vi her siger til kommunalbestyrelsesmedlemmer: Dansk Folkeparti stoler ikke på det, I laver ude i
kommunerne, og derfor kan I forvente, at Dansk Folkeparti fremover, så længe de har magten, vil sørge for, at kommunernes beslutninger bliver omgjort. Det synes jeg ikke at vi kan være bekendt. Jeg
har selv siddet i en kommunalbestyrelse, og det er fornuftige og kloge mennesker, der sidder der.";Kl. 14:45
176985;Time;;Kl. 14:47
177024;title_name;":
Hr. Kim Christiansen.";Mogens Lykketoft
177057;Time;;Kl. 14:47
177080;name_party;":
Nu ville det jo være rart, hvis man kunne gå på talerstolen og selv få
lov at udtrykke, hvad det er, man mener. Hr. Jens Christian Lund
lægger mig jo simpelt hen ord og holdninger i munden.
Det her handler jo ikke om, at vi ikke har tillid til det kommunale
system og til de mange dygtige kommunalpolitikere, der er rundtomkring i landet. Her har vi altså bare haft at gøre med en kommunalbestyrelse, som synes, at de skulle være lidt smartere end gennemsnittet og forsøge at omgå en lovgivning. Det bryder vi os ikke om.
Vi vil gerne have, at alle borgere bliver behandlet ens i forhold til
den her vejlov, og det er det, vi har sikret med det her ændringsforslag. Så det handler hverken om mistillid eller noget andet, vil jeg
sige til hr. Jens Christian Lund.";Kim Christiansen
177854;Time;;Kl. 14:47
177893;title_name;":
Hr. Jens Christian Lund.";Mogens Lykketoft
177929;Time;"Jens Christian Lund (S):
Jeg vil gerne sige til Dansk Folkepartis ordfører, at vi har fået et særdeles grundigt materiale fra Lyngby-Taarbæk Kommune – det går
jeg ud fra Dansk Folkeparti har læst – og det kan vi da ikke sidde
overhørig. Og derfor kan vi ikke stemme for en lov, hvor man beslutter, at det lige netop går ud over dem.
Det er ikke det værste i det. Det værste er det, at man siger, at der
også fremover skal gå to kommunalbestyrelsesvalg, altså at det skal
være to forskellige kommunalbestyrelser, der skal vedtage lige netop
det her. Så vigtigt er det her ikke, at vi kan tage selvbestemmelsen
væk fra borgerne. Det er helt urimeligt, vil jeg sige til Dansk Folkeparti.";Kl. 14:47
178625;Time;;Kl. 14:48
178664;title_name;":
Hr. Per Clausen som ordfører for Enhedslisten.";Mogens Lykketoft
178722;Time;(Ordfører);Kl. 14:48
178751;name_party;":
Ved førstebehandlingen lagde jeg jo ikke skjul på, at jeg syntes, det
var et perspektivrigt forslag, som lå her. Jeg tror, jeg roste det så meget, at transportministeren misforstod mit indlæg og troede, det var
en særlig raffineret måde at tage afstand fra forslaget på. Men det
var det ikke. Jeg mener stadig væk, at tankegangen om, at det skal
være rigtig, rigtig besværligt at privatisere de goder, som kommunerne har og stiller til rådighed for borgerne, er rigtig fornuftig, og
jeg så gerne de principper, der ligger i den her lovgivning, udvidet til
andre områder.

32

Tirsdag den 14. december 2010 (L 21)

Jeg synes også, det er besnærende at sige, at når det handler om
veje, må man i hvert fald ikke privatisere med henblik på at spare
penge, et andet interessant og spændende princip, vi kunne udvide til
også at omfatte privatiseringer på andre områder.
Så enhedslisten var sådan set ikke i tvivl: Vi ville ved tredjebehandlingen, på trods af at der kunne være mindre teknikaliteter, som
man kunne være skeptisk over for, stemme for lovforslaget uden tøven.
Men så sker der lige pludselig det, at Dansk Folkeparti kommer
med et forslag, som jo ikke handler om at ligestille nogle borgere
med nogle andre borgere, men handler om at behandle en ganske bestemt sag i en bestemt kommune, at man ligesom siger, at her griber
Folketinget ind og ændrer ved en beslutning, som denne kommune
har truffet på fuldt lovlig vis. Og der må vi sige, at den slags lovgivning med tilbagevirkende kraft kan Enhedslisten ikke medvirke til.
Derfor er vi imod det ændringsforslag, Dansk Folkeparti er kommet med, og derfor vil vi også ved tredjebehandlingen stemme imod
det her lovforslag, selv om det sker med blødende hjerte, fordi det
bestemt indeholder mange gode socialistiske tanker, som vi slet ikke
var klar over havde sneget sig helt ind i regeringen. Men beklageligvis vil jeg sige: Det, som Dansk Folkeparti her har lavet, åbner en
ladeport for, hvordan vi fremover kan regere rundt med kommunerne, og det synes vi er fuldstændig uacceptabelt.";Per Clausen
180809;Time;;Kl. 14:50
180848;title_name;":
Tak til ordføreren. Er der flere, der ønsker at udtale sig?
Da det ikke er tilfældet, går vi til afstemning.

Det er vedtaget.
Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje behandling uden
fornyet udvalgsbehandling. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg
dette som vedtaget.
Det er vedtaget.

Det næste punkt på dagsordenen er:
31) 2. behandling af lovforslag nr. L 21:
Forslag til lov om ændring af lov om bæredygtige biobrændstoffer. (Pligt for importører eller producenter af benzin, gas eller
dieselolie til reduktion af drivhusgasser fra transport m.v.).
Af klima- og energiministeren (Lykke Friis).
(Fremsættelse 06.10.2010. 1. behandling 29.10.2010. Betænkning
02.12.2010).";Mogens Lykketoft
181549;Time;Forhandling;Kl. 14:52
181600;title_name;":
Ønsker nogen at udtale sig?
Da det ikke er tilfældet, er forhandlingen sluttet, og vi går til afstemning.";Mogens Lykketoft
181717;Time;;Kl. 14:53
181728;Time;Afstemning;Kl. 14:50
181778;title_name;":
Hvis ikke afstemning begæres, betragter jeg ændringsforslag nr. 20
uden for betænkningen af transportministeren som vedtaget.
Det er vedtaget.
Ønskes afstemning om ændringsforslag nr. 1, tiltrådt af udvalget?
Det er vedtaget.
Hvis ikke afstemning begæres, betragter jeg ændringsforslag nr. 21
uden for betænkningen af transportministeren som vedtaget.
Det er vedtaget.
Ønskes afstemning om ændringsforslag nr. 2-4, tiltrådt af udvalget?
De er vedtaget.
Ønskes afstemning om ændringsforslag nr. 5, tiltrådt af et flertal (udvalget undtagen EL)?
Det er vedtaget.
Hvis ikke afstemning begæres, betragter jeg ændringsforslag nr. 22
uden for betænkningen af transportministeren som vedtaget.
Det er vedtaget.
Ønskes afstemning om ændringsforslag nr. 6, tiltrådt af udvalget, om
ændringsforslag nr. 7, tiltrådt af et flertal (udvalget undtagen EL),
om ændringsforslag nr. 8-14, tiltrådt af udvalget, om ændringsforslag nr. 15, tiltrådt af et flertal (udvalget undtagen EL), eller om ændringsforslag nr. 16-18, tiltrådt af udvalget?
De er vedtaget.
Ønskes afstemning om ændringsforslag nr. 19 af et mindretal (DF),
tiltrådt af et mindretal (V og KF), der tilsammen udgør et flertal?

Afstemning";Mogens Lykketoft
183005;title_name;":
Ønskes afstemning om ændringsforslagene nr. 1-9, tiltrådt af udvalget?
De er vedtaget.
Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje behandling uden
fornyet udvalgsbehandling. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg
det som vedtaget.
Det er vedtaget.

Det næste punkt på dagsordenen er:
32) 2. behandling af lovforslag nr. L 22:
Forslag til lov om ændring af lov om et Energiteknologisk Udviklings- og Demonstrationsprogram og lov om statstilskud til
dækning af udgifter til kuldioxidafgift i visse virksomheder med
et stort energiforbrug. (Green Labs DK-programmet).
Af klima- og energiministeren (Lykke Friis).
(Fremsættelse 06.10.2010. 1. behandling 29.10.2010. Betænkning
02.12.2010).";Mogens Lykketoft
183713;Time;Forhandling;Kl. 14:53
183764;title_name;":
Der er ikke stillet ændringsforslag.
Ønsker nogen at udtale sig?
Da det ikke er tilfældet, er forhandlingen sluttet.

Tirsdag den 14. december 2010 (F 8)

Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje behandling uden
fornyet udvalgsbehandling. Hvis ingen gør indsigelse betragter jeg
det som vedtaget.
Det er vedtaget.

Det næste punkt på dagsordenen er:
33) Forespørgsel nr. F 8:
Forespørgsel til klima- og energiministeren:
Hvilke nye initiativer agter regeringen at tage i lyset af udviklingen siden offentliggørelsen af regeringens klimatilpasningsstrategi?
Af Ida Auken (SF), Mette Gjerskov (S), Margrethe Vestager (RV)
og Per Clausen (EL).
(Anmeldelse 05.11.2010. Fremme 09.11.2010).";Mogens Lykketoft
184473;Time;;Kl. 14:54
184512;title_name;":
Jeg gør opmærksom på, at afstemning om eventuelle forslag til vedtagelse udsættes til på torsdag, den 16. december 2010.
Fru Ida Auken som ordfører for forespørgerne til begrundelse af
forespørgslen.";Mogens Lykketoft
184723;Time;"Begrundelse
(Ordfører for forespørgerne)";Kl. 14:54
184780;name_party;":
For et par år siden fremlagde regeringen efter meget hårdt pres den
her strategi for tilpasning til klimaændringer i Danmark. Den strategi
er nærmest tømt for indhold: der er en portal til 10 mio. kr., og der er
en forskningskoordineringsindsats og et koordineringsforum, men
ellers er der stort set ikke noget handling i den her plan.
Det har vi hørt rigtig meget kritik af. Planen fik en meget, meget
hård medfart i høringsrunden, selv om det ikke fik regeringen til at
ændre noget som helst. Vi har hørt Kommunernes Landsforening
gentagne gange bede om en egentlig handlingsplan på det her område, og vi har hørt Dansk Industri sige, at indsatsen langtfra er tilstrækkelig. Og vi så jo så også i august i år, hvordan der ser ud derude i virkeligheden: Vi kunne se regnvand i en halv meters højde i
folks villaer, vi kunne se kloakvand, der væltede ud af toiletterne
hjemme hos folk, vi kunne se biler, der druknede i søer på motorvejen, og søer, åer og vandløb, der gik over deres bredder. Det var sådan set temmelig voldsomt, og jeg er ked af at sige det, men det bliver ikke mindre voldsomt i de kommende år – og det siger Energistyrelsen jo sådan set også – opgaven bliver ikke mindre.
Derfor vil vi gerne høre regeringen, hvad man har tænkt sig at
gøre for at følge op på den her klimatilpasningsplan, som jo tydeligvis langtfra er tilstrækkelig, og som langtfra giver kommunerne de
redskaber, de efterspørger, de muligheder til at handle, hvilket vi også kan se, i forhold til hvor langt kommunerne egentlig er kommet
på det her område.
Derfor vil vi gerne spørge klima- og energiministeren, hvilke nye
tiltag vi kan forvente på det her område som opfølgning på den her
klimatilpasningsstrategi, når nu den så langtfra er tilstrækkelig til at
tage sig af de problemer, der er i øjeblikket.";Ida Auken
186589;Time;;Kl. 14:56
186628;title_name;":
Tak til ordføreren for forespørgerne. Så er det klima- og energiministeren til besvarelse af forespørgslen.

33";Mogens Lykketoft
186752;Time;"Besvarelse
Klima- og energiministeren (Lykke Friis):
Tak, og også tak for forespørgslen, som giver en god mulighed for at
diskutere et vigtigt emne, nemlig klimatilpasning. Og som fru Ida
Auken også redegjorde for, kan vi jo alle sammen stadig huske,
hvordan regnen væltede ned i august i år, og også hvilke skader den
voldte rigtig mange steder, både på huse og naturligvis også på vores
infrastruktur. Det er – og det er også korrekt, og det har Energistyrelsen jo også peget på – den slags mere ekstreme vejr, som vi skal forberede os på at der kommer mere af fremover. Og det er jo konsekvenserne af sådanne forandringer, som vi nu og i de kommende
mange år løbende skal forebygge.
Det er positivt, at både regering og opposition har fokus på klimaforandringernes konsekvenser for Danmark, og det er også positivt, at vi er enige om, at når det gælder om at tilpasse sig til fremtidens mere ekstreme vejr, skal vi ikke sidde på hænderne.
Tillad mig lige ganske kort at genopfriske de overordnede principper, der er fastlagt i regeringens klimatilpasningsstrategi fra 2008.
For det første er strategien faktabaseret. Den bygger på gennemarbejdede analyser, stort forarbejde, bl.a. modelberegninger for den
klimatiske udvikling for Danmark. Med august måneds regnskyl i
frisk erindring kan det naturligvis være fristende at sætte en masse
nye initiativer i gang omgående, men netop i denne type situationer
har vi som politikere ansvaret for at holde tungen lige i munden. Store, nye initiativer, der alene tager afsæt i august måneds regnskyl, risikerer at blive uigennemtænkte og for dyre. Løsningerne skal i stedet i videst muligt omfang være vidensbaserede og gennemtænkte,
simpelt hen fordi løsningerne skal holde i rigtig, rigtig mange år, og
regeringen er derfor ikke tilhænger af hovsapolitik.
Hvad angår strategien, viderefører den for det andet den kendte
arbejdsdeling mellem stat og kommune. Det er jo en grundlæggende
arbejdsdeling, den har vi fastholdt, og den agter vi også at fastholde
fremadrettet. En stor del af klimatilpasningsarbejdet vil foregå lokalt
ude i kommunerne. Regeringen er overbevist om, at kommunerne
selv er de bedste til at håndtere og implementere konkrete løsninger
på klimatilpasningsområdet, kommunerne har nemlig lokalkendskabet. Og vi ved jo også, at kommunerne er vidt forskellige med hensyn til behovet for klimatilpasning. Der er jo altså alt andet lige stor
forskel på at bo på den jyske højderyg og at bo i f.eks. Greve, der er
særlig udsat. Det giver derfor ikke mening, hvis staten skal diktere,
hvad der skal gøres, og sikre, at det bliver gjort i den enkelte kommune.
For det tredje er strategien økonomisk ansvarlig. Den tager højde
for, at vi i vores iver efter at forebygge skader som følge af klimaforandringerne samtidig skal være økonomisk ansvarlige. Klimatilpasning skal indtænkes, når der alligevel skal udskiftes og renoveres,
når der sker arealplanlægning, eller når der bygges nyt. Det blev sagt
på en nylig afholdt konference om klimatilpasning i oktober, at det
burde være en tommelfingerregel, at hver gang man laver et klimatilpasningstiltag, skal det tjene mindst et ekstra formål. Set med de
briller vil klimatilpasning ikke bare være et problem, men absolut
også være en mulighed, f.eks. i forbindelse med at få skabt nye grønne områder. Det er økonomisk ansvarligt, og det er også sund fornuft.
Når jeg så bliver spurgt, hvilke initiativer regeringen agter at tage
på klimatilpasningsområdet i lyset af udviklingen siden 2008, så er
svaret, at vi løbende tager alle de nødvendige initiativer, nøjagtig ligesom vi har gjort det hidtil. Og det agter vi naturligvis at blive ved
med.
Lad mig give nogle eksempler på nogle af de mest centrale initiativer, regeringen har taget, siden strategien så dagens lys i 2008.

34

Tirsdag den 14. december 2010 (F 8)

Først og fremmest er der blevet etableret et statsligt videncenter for
klimatilpasning, der indsamler og formidler ny viden om klimaforandringer og mulige tilpasningsløsninger. Desuden har vi oprettet et
koordinationsforum for klimatilpasning, og her deltager Kommunernes Landsforening, Danske Regioner og alle relevante ministerier, i
alt ni centrale ministerier, med henblik på at sikre koordinering af
klimatilpasning på tværs af sektorer og myndigheder. Dette forum
sætter analyser i gang. F.eks. kommer vi over i en samfundsøkonomisk screening af klimatilpasning, og man peger også løbende på
indsatsområder.
Også på forskningsområdet sikrer vi, at der sker en koordinering
af den forskning, der har relevans for klimatilpasning, og at der leveres autoritative klimadata og forskningsresultater. Dette sker i samarbejde med universiteterne og øvrige forskningsinstitutioner under
ledelse af DMU på Aarhus Universitet. Og der følger penge med. I
de seneste år er der via globaliseringspuljen afsat midler til forskning
i klimatilpasning.
Hvis vi kunne konstatere, at der siden klimatilpasningsstrategiens
offentliggørelse 2008 og til i dag ikke havde været fremdrift i tilpasningsindsatsen, ville der naturligvis være grundlag for at vurdere,
om vi var gået rigtigt til værks. Men det er ikke tilfældet. Vi er i
gang, både staten og en lang række kommuner, både inden for egne
kommunegrænser og også på tværs af kommunegrænserne. Regeringen har tillid til, at kommunerne kan finde ud af at samarbejde på
tværs af kommunegrænser dér, hvor det er nødvendigt og klogt.";Kl. 14:56
192162;Time;"Det findes der da også en række eksempler på. Region Midtjylland har i dialog med regionens 19 kommuner i 2010 udmeldt, hvordan regionens kommuner aktivt kan tage stilling til klimaforandringerne både individuelt og sammen. Region Hovedstaden er i gang
med en samlet klimastrategi, som vil dække 29 kommuner. Kommunerne Lolland, Odsherred og Slagelse er sammen med Region Sjælland og Kommunernes Landsforening gået sammen om et projekt
om kystudvikling, hvor klimatilpasningen og vandstandsstigningerne
er centrale spørgsmål. Og kommunerne Rudersdal, Hørsholm og
Fredensborg har iværksat fælles klimatilpasningsprojekter.
Statens rolle går jo så ud på at udstyre kommunerne med den
nødvendige viden og selvfølgelig også de nødvendige værktøjer.
Staten skal understøtte, at de rigtige beslutninger tages af kommunerne: vi skal ikke tage beslutningerne for dem, det gør de bedst
selv.
Noget af det, som kommunerne i høj grad efterspurgte også i forbindelse med regnen i august, var et klimascenarie. Det har vi jo så
udmeldt, og det kan de nu bruge i deres planlægning frem til midten
af dette århundrede. Dermed er der nu også det samme udgangspunkt og en fælles reference for alle kommunerne og selvfølgelig
også for staten.
Jeg kan også nævne initiativet om at opdatere DMI’s varslingssystem, så det bliver bedre til at tage højde for nutidens og fremtidens
mere ekstreme vejr. Og som et nyt initiativ vil Videncenter for klimatilpasning øge sin kommunikationsindsats over for kommunerne
og i 2011 gennemføre en tour de klimatilpasning med en række regionale workshopper for at skabe mere opmærksomhed om den viden
og de værktøjer, der allerede eksisterer på portalen.
Så vurderer regeringen naturligvis løbende den gældende lovgivning for at sikre, at der ikke findes lovgivningsmæssige barrierer for
klimatilpasningen. Lad mig give fem eksempler fra 2010:
For det første er en ny lov om stormflod og stormfald blevet vedtaget i dette forår. Der er nu skabt incitamenter, der fremmer klimatilpasning, i form af en ny erstatningsmodel, så selvrisikoen forhøjes
ved gentagne oversvømmelser på samme adresse. Ordningen er ligeledes blevet udvidet, så man nu også kan få erstatning for oversvømmelser, hvis vandløb og søer går over deres bredder som følge af
ekstreme vandstande.

For det andet er reglerne for afvanding af veje blevet ændret, så
der nu tages højde for mere og kraftigere regn.
For det tredje vil miljøministeren iværksætte et arbejde, som skal
se på kommunernes mulighed for at lave grønne lokalplaner, så det
bliver muligt at stille krav om grønne tage eller separate spildevandssystemer, så man ikke leder regnvandet ned i kloakkerne.
For det fjerde vil Økonomi- og Erhvervsministeriet igangsætte et
analysearbejde for at se nærmere på klimaforandringernes betydning
for nybyggeri, bl.a. i forhold til bygningsreglementet.
Endelig, for det femte, har regeringen nedsat et spildevandsudvalg, som skal undersøge, hvordan vi kan øge incitamenterne til at
aflede regnvand uden om kloakkerne. På netop dette punkt er regeringen for øvrigt helt enig med SF i, at de forventede større mængder
regn ikke skal håndteres ved blot hovedløst at udbygge alle landets
kloakker. Der findes en række eksempler på grønne løsninger, hvor
vi, samtidig med at vi håndterer de øgede regnmængder, også får
flere grønne områder i byerne. Her er Odense Kommune et godt eksempel, hvor man har revet syv villaer ned og i stedet anlagt en sø.
Og i Københavns Kommune etableres f.eks. lommeparker, som er
mindre, grønne områder, der kan afkøle byen på varme dage og optage regnvand på våde dage.
De overordnede principper, som regeringen lagde sig fast på i
2008 – nemlig at strategien skal være faktabaseret, at vi viderefører
en klarere arbejdsdeling mellem stat og kommuner, og at strategien
er økonomisk forsvarlig – bør fortsat være gældende. Udgangspunktet for regeringens arbejde med klimatilpasning er strategien fra
2008, og det vil det også være i 2011, og det er der tre grunde til:
For det første: Der er ikke sket nogen afgørende ændring i vores
viden siden 2008. For det andet: Strategien virker: klimatilpasningsstrategien er kun 2½ år gammel, og det er på den måde faktisk ganske imponerende, hvor meget den alligevel skaber opmærksomhed
om de udfordringer, vi står over for, og om de muligheder, der er for
at løse problemerne. For det tredje: Strategien er dynamisk, og der er
fremdrift i klimatilpasningsindsatsen, og, som jeg lige har nævnt, så
er der hele tiden, når vi er gået hen og blevet klogere, og når vi har
set, at der har været nogle nye udfordringer, blevet iværksat en lang
række initiativer både i kommunerne og staten.
Klimatilpasningsindsatsen i Danmark bliver naturligvis et langt,
langt sejt træk. Vi siger ikke – og jeg understreger også: jeg siger ikke – at alt er fryd og gammen. Jeg har også flere gange sagt, at vi
naturligvis ikke er i mål, hvad angår klimatilpasning. Det tror jeg ikke der er nogen der er.
Vi startede som et af de første lande med en strategi i 2008, og i
mange, mange år frem vil vi løbende skulle tilpasse og justere, hvordan vi bor, bygger og bevarer. Regeringen vil fortsat være lydhør
over for de faktiske udfordringer, og vi vil gøre vores del af arbejdet
og løbende finpudse strategien, efterhånden som behovet opstår, for
her er der altså tale om et emne, som jeg ikke tror der er nogen der
har de endegyldige svar på. Vi betræder i høj grad i fællesskab jomfruelig jord.";Kl. 15:01
197605;Time;;Kl. 15:07
197644;title_name;":
Tak til ministeren. Så er det ordføreren for forespørgerne, fru Ida
Auken fra SF.";Mogens Lykketoft
197737;Time;"Forhandling
(Ordfører for forespørgerne)";Kl. 15:07
197794;name_party;":
Tak. Nu kunne vi jo desværre ikke bestille en omgang monsterregn i
dag. Det havde sikkert ellers været et bedre tidspunkt at få den på
end om et par måneder, for vi kan se, at hver gang den her regn

Tirsdag den 14. december 2010 (F 8)

kommer, tager regeringen lige pludselig det her spørgsmål meget
mere alvorligt. Vi kan se ordførere for både Venstre, Konservative
og Dansk Folkeparti gå ud at sige: Nu skal vi have en national oversvømmelsesplan. Nu skal kommunerne have den her hjælpende
hånd, de så længe har bedt om. Vi kan se, at kommunerne igen kommer på banen og siger klart til ministeren, at der ikke sker nok på det
her område.
Så vil jeg sige til ministerens besvarelse af vores forespørgsel: Ja,
det her skal ske på et videnbaseret grundlag. Det er vi sådan set helt
enige om. Derfor er en af de ting, vi foreslår fra oppositionens side i
vores forslag til vedtagelse, som vi selvfølgelig håber regeringspartierne kan støtte, at man laver en egentlig sårbarhedskortlægning af
Danmark, sådan at vi får en samfundsøkonomisk analyse af, hvor i
Danmark vi er mest sårbare, hvor vi er mest udsat, og får lavet den
her analyse, som kommunerne kan gå ind at bruge, få lagt den offentligt ud, så folk kan se, om deres hus ligger midt i et blue spot, og
om det er farligt at købe hus eller bygge i de her områder. Så det er
vi sådan set helt med på, men vi bør kvalificere det. Vi bør lave den
her egentlige sårbarhedskortlægning, så vi ikke spilder en masse
penge på forkerte investeringer.
Så siger ministeren, at det skal foregå lokalt ude i kommunerne.
Det er vi sådan set også helt enige i. Vi kan se, at kommunerne beder
staten om en egentlig handlingsplan. Kommunerne har i flere år bedt
os om at give dem nogle klare retningslinjer for, hvad det er for nogle opgaver, der er vigtigst at prioritere. To af de ting, vi foreslår at
lægge ind i den her handlingsplan, er at sikre, at alle kommuner har
beredskabsplaner, sådan at vi kan se, hvordan vi kan håndtere vandet, når det regner rigtig, rigtig voldsomt – kan vi lede det over på
nogle boldbaner og ud i en sø eller nogen steder hen, så det ikke ender i folks kældre? – og at sikre, at de begynder at tænke intelligent
og tænke nyt på det her område, får hjælp til det, måske af et rejsehold, sådan at man bruger pengene fornuftigt på de langsigtede investeringer. I stedet for bare at udbygge kloakkerne kunne man måske
prøve at håndtere vandet på en anden måde.
Klima- og energiministeren siger, at der sker noget på det her
område. Ja, det er jo det, vi også kommer til at diskutere i morgen i
et samråd. Vi har fået at vide, at 31 kommuner havde en fiks og færdig klimatilpasningsplan. Når man så kiggede de planer igennem,
viste det sig, at to af planerne bare var et worddokument, hvor der
stod, at der arbejdes på en plan. Der var flere af dem, som var nogle
små detaljer fra en generel kommuneplan om klimaforebyggelse.
Vi kan se, at de kommuner, der er i gang, er de kommuner, der
faktisk allerede har fået en ordentlig skylle og en ordentlig balje
vand i hovedet. Det vil sige, at det er en kommune som Greve. Greve er rigtig langt fremme, fordi man sejlede rundt i gaderne i Greve i
2007. Nu er Hørsholm og Fredensborg kommet i gang. Hvorfor? Ja,
fordi der var en å, der løb ud over en masse af deres velhavende borgeres villaer. Det var ikke så rart. Så kom de også i gang.
Men det er simpelt hen så dyr en måde at gøre det på. Det er så
dyrt. Bare én regnvejrsdag sidste år kostede næsten 0,5 mia. kr. at
rydde op efter. Det er en hovedløs måde at bruge pengene på. Det er
derfor, vi skal lave en langsigtet planlægning og gøre det samfundsøkonomisk mest forsvarligt.
Derfor vil jeg nu på vegne af Socialdemokraterne, SF, De Radikale, Enhedslisten og Christian H. Hansen (UFG) fremsætte følgende:
Forslag til vedtagelse
»Folketinget konstaterer, at regeringens ad hoc-strategi for klimatilpasning fra 2008 har været utilstrækkelig, og opfordrer derfor regeringen til at udarbejde en egentlig handlingsplan for klimatilpasning.
Handlingsplanen skal indeholde, men ikke være begrænset til:

35

- en offentlig tilgængelig risikovurdering og sårbarhedskortlægning
af hele Danmark,
- forslag til ændring af planloven samt andre love og forskrifter m.v.,
som vurderingen og kortlægningen giver anledning til,
- et samarbejde mellem stat og kommuner om udarbejdelse af en
konkret handlingsplan for klimatilpasning, herunder oversvømmelsesplaner og planer for at få mindre regnvand i kloakkerne, og
- en tidsplan for handlingsplanens gennemførelse.«
(Forslag til vedtagelse nr. V 13).
Tak.";Ida Auken
202369;Time;;Kl. 15:11
202408;title_name;":
Tak til ordføreren. Det fremsatte forslag til vedtagelse vil selvfølgelig indgå i de fortsatte forhandlinger.
Hr. Lars Christian Lilleholt som ordfører.";Mogens Lykketoft
202572;Time;(Ordfører);Kl. 15:12
202613;name_party;":
Tak til Folketingets formand og ikke mindst tak til de partier, der har
taget initiativ til denne forespørgsel. Konkret spørges der om, hvilke
nye initiativer regeringen agter at tage i lyset af udviklingen siden
offentliggørelsen af regeringens klimatilpasningsstrategi.
Interessen for klimatilpasning og for, hvad der skal gøres for at
imødegå konsekvenserne af klimaforandringerne, deler vi med forespørgerne – både i regeringen og i Venstre. Vi er enige i, at klimaforandringerne medfører ændrede vejrsituationer, som også Danmark har mærket. Om det er nødvendigt ikke mindst i kommunerne
at forebygge følgerne, er der ingen tvivl om. Det er nødvendigt at
gøre noget i forhold til at sikre, at ikke mindst kloakkerne kan klare
de stigende vandmængder.
Der blev i juni udmeldt et fælles klimascenarie, som kommunerne kan bruge i planlægningen frem mod midten af dette århundrede.
Scenariet viser, at for perioden 2021-2050 bliver vintre i gennemsnit
1 grad varmere og vækstperioden i gennemsnit 3 uger længere, og
ekstreme regnskyl kan bidrage med 6 pct. mere nedbør end i dag.
Så der sker ændringer, om ikke så ekstreme, som vi ser i andre
verdensdele, så alligevel forandringer, der skal håndteres, og som
heldigvis også bliver håndteret i kommunerne.
På vegne af Venstre, Dansk Folkeparti, De Konservative, Liberal
Alliance og Kristendemokraterne fremsættes følgende:
Forslag til vedtagelse
»Folketinget konstaterer med tilfredshed, at mange kommuner er
godt i gang med at planlægge eller gennemføre klimatilpasningsløsninger.
Folketinget opfordrer regeringen til at fortsætte arbejdet med at
skabe opmærksomhed om udfordringerne og de mulige løsninger på
klimatilpasningsområdet – herunder at fortsætte med at udvikle de
værktøjer, der kan støtte kommuner og andre aktører i at træffe robuste, koordinerede og langtidsholdbare beslutninger på dette område.
Folketinget konstaterer desuden, at den eksisterende klimatilpasningsstrategi fra 2008 stadig er et godt udgangspunkt for klimatilpasningsindsatsen i Danmark.«
(Forslag til vedtagelse nr. V 14).
Det var slut, og det var samlet 80 ord.
For Venstre er udgangspunktet, at det er statens opgave at stille
den nødvendige viden til rådighed for kommunerne, mens det er
kommunerne selv, der skal træffe beslutning om, hvad de vil gøre
for at klimatilpasse. Kommunerne kender selv deres egne forhold.
Man kan ikke sidde her i Folketinget eller i Klima- og Energimini-

36

Tirsdag den 14. december 2010 (F 8)

steriet og kende alle kloakforhold i Danmark, og der er forskel fra
kommune til kommune på, hvad der er behov for. Der er forskel på,
hvad der skal gøres i Løgstør, og hvad der skal gøres på Langeland,
og i Venstre har vi respekt for det kommunale selvstyre. Man kan ikke skabe ensartede løsninger for 98 forskellige kommuner.
Endelig handler det jo også om økonomi. Mange vil gerne sende
regningen videre til statskassen, men hvis f.eks. statskassen påtog sig
opgaven og opkrævede pengene i skatter, ville regningen ende med
at blive betalt af skatteborgerne i de kommuner, hvor man har været
forudseende og for længst investeret i klimatilpasning, og det vil jo
ikke være rimeligt. Endelig er der jo kun de samme skatteborgere til
at betale regningen, hvad enten det er staten eller kommunerne, der
skal betale.
Siden 2008 har regeringen taget en lang række forskellige initiativer. Først og fremmest er der etableret et statsligt videncenter for
klimatilpasning, der indsamler og formidler ny viden om klimaforandringer og mulige tilpasningsløsninger. Det sker via klimatilpasningsportalen, der har eksisteret i godt 2 år. Portalen bliver løbende
udbygget med ny viden og nye værktøjer i dialog med kommuner og
andre relevante aktører.
Desuden er Koordinationsforum for Klimatilpasning blevet oprettet. Her deltager Kommunernes Landsforening, Danske Regioner
og en række relevante ministerier – i alt ca. ni ministerier – med henblik på at sikre koordinering af klimatilpasningen på tværs af sektorer og myndigheder. På forskningsområdet sikrer vi, at der sker en
koordinering af den forskning, der har relevans for klimatilpasning i
samarbejde med universiteterne og øvrige forskningsinstitutioner under ledelse af DMU på Aarhus Universitet, og der følger penge med
fra globaliseringspuljen. Ligeledes sker der en løbende vurdering af
den gældende lovgivning for at sikre, at der ikke findes lovgivningsmæssige barrierer for klimatilpasning.
Kommunerne har tidligere efterlyst et klimascenarie, dvs. et billede af, hvordan vi forventer at klimaet vil udvikle sig. Det stillede
staten til rådighed i foråret, også for at understøtte samarbejdet på
tværs af kommunegrænser. Det giver et fælles fagligt grundlag for
os alle sammen. Det er vigtigt at understrege, at selv om måske ikke
mindst dagens forespørgere med SF i spidsen forsøger at fremstille
et billede af, at der ikke sker noget, er mange kommuner rigtig godt i
gang. Undersøgelser viser, at mange kommuner laver specifikke klimatilpasningsplaner, men også kommuner, der ikke laver konkrete
planer, kan gøre en stor indsats. Det er vigtigt af hensyn til økonomien, at renoveringen af kloakker ikke kun sker på grund af klimatilpasningen. Det er mest hensigtsmæssigt at lave kloakrenoveringer,
hvor man samtænker generel renovering med behovet for klimatilpasning.
Venstre samlede vurdering er, at kommunerne er rigtig godt på
vej, og de har fra Folketinget og regeringen fået en lang række redskaber til at gennemføre de nødvendige lokale tilpasninger.";Lars Christian Lilleholt
208106;Time;;Kl. 15:18
208145;title_name;":
Tak. Det fremsatte forslag til vedtagelse indgår i de videre forhandlinger.
Der er en kort bemærkning fra fru Ida Auken.";Mogens Lykketoft
208277;Time;"»Det nytter ikke noget, at regeringen og kommunerne skubber
opgaven imellem sig.«
Så sagde hr. Vesselbo også, at kommunerne skal have økonomisk
hjælp til at løse opgaven. Det synes vi selvfølgelig er en meget interessant udmelding, som kom fra Venstres miljøordfører i august måned. Nu kan vi så høre på Venstres klima- og energiordfører, at det
bliver der ikke tale om. Kommunerne er supergodt i gang. Hvordan
hænger det sammen?";Kl. 15:19
208718;Time;;Kl. 15:19
208757;title_name;":
Ordføreren.";Mogens Lykketoft
208780;Time;;Kl. 15:19
208810;name_party;":
Tak til fru Ida Auken. Det hænger sådan sammen, at det er vores opfattelse, at kommunerne skal løse den her opgave. Statens opgave,
regeringens opgave, Folketingets opgave er at stille redskaber til rådighed, pege på hvilke muligheder der er, men selve opgaveløsningen ligger i den enkelte kommune.";Lars Christian Lilleholt
209120;Time;;Kl. 15:20
209159;title_name;":
Fru Ida Auken.";Mogens Lykketoft
209185;Time;;Kl. 15:20
209201;name_party;":
Gør det så indtryk på hr. Lars Christian Lilleholt, når et af de redskaber, kommunerne tydeligt beder om at få stillet til rådighed, er en
egentlig handlingsplan på det her område? Kunne det være noget,
som staten måske skulle gå ind og stille til rådighed? Vi har en anden kollega fra Venstre, Martin Damm, som den 26. maj meget tydeligt sagde, at vi har brug for en fælles national løsning. Vi kan på
danskekommuner.dk læse, at danske kommuner beder om en overordnet national klimahandlingsplan. Vi kan se Venstremand og tidligere formand for KL’s Teknik- og Miljøudvalg, Jens Stenbæk, gå ud
og bede om en national handlingsplan. Gør det noget som helst indtryk, at det er et redskab, kommunerne efterlyser, sådan at de kan
komme i gang nu, og ikke først når regnvandet står ind i folks stuer?";Ida Auken
210008;Time;;Kl. 15:21
210047;title_name;":
Ordføreren.";Mogens Lykketoft
210070;Time;;Kl. 15:21
210100;name_party;":
Vi finder, at de redskaber, der efterlyses, også er til stede. Der er
gennemført en række forskellige tiltag, og jeg er sikker på, at kommunerne er tilfredse med, at vi ikke herindefra skal blande os i,
hvordan den enkelte kommune løser den her opgave. Der er ganske
enkelt stor forskel fra kommune til kommune på, hvad det er for en
udfordring, man står over for.";Lars Christian Lilleholt
210476;Time;;Kl. 15:21
210515;title_name;":
Fru Margrethe Vestager.";Mogens Lykketoft
210550;Time;;Kl. 15:21
210566;name_party;":
Tak. Venstre har jo taget et par kovendinger på det her område. Senest så vi det, da det regnede i august måned i år, for der kunne vi se
en flot artikel i Berlingske Tidende, stort sat op, med overskriften
»Venstre vil hjælpe kommuner i vandkamp«. Der udtalte hr. Lars
Christian Lilleholts kollega, hr. Eyvind Vesselbo, at regeringen må
tage initiativ til, at Danmark bliver sikret mod fremtidens klimaforandringer, og citat:";Ida Auken
211019;name_party;":
Jeg vil gerne bede ordføreren om at uddybe vurderingen af kommunernes tilfredshed eller mangel på samme. For fru Ida Auken har jo
netop – synes jeg – meget klart demonstreret, at kommunerne sådan
set ønsker at se den konkrete kommunale indsats i en national sammenhæng, og jeg havde egentlig også det indtryk, at Venstre i gamle
dage gik ind for, at man var omhyggelig, og at det, man gjorde, derfor var vel planlagt, fordi man jo så ofte kan gøre tingene meget bil-

Tirsdag den 14. december 2010 (F 8)

ligere, end hvis man ligesom bare venter til man må trille af sted og
tingene opstår oppe i hovedet på en. Så kan ordføreren derfor ikke
komme det lidt nærmere, hvor ordføreren mener at kunne se den
kommunale tilfredshed med regeringens gøren og laden.";Margrethe Vestager
211789;Time;;Kl. 15:22
211828;title_name;":
Ordføreren.

37";Mogens Lykketoft
211856;Time;;Kl. 15:24
211886;name_party;":
Kommunerne er i en begyndelsesfase i forhold til den her indsats.
Det er ganske nyt, at kommunerne skal håndtere den her opgave, og
jeg er sikker på, at kommunerne vil søge og også vil få den viden, de
skal have for at kunne gennemføre tingene ved lokale tiltag.";Lars Christian Lilleholt
212160;Time;;Kl. 15:24
212171;Time;;Kl. 15:22
212201;name_party;":
Vi oplever ikke, at kommunerne er utilfredse med det, vi gør herindefra. Vi oplever tværtimod, at kommune efter kommune gennemfører lokale klimaplaner, tilpasningsplaner, og at der er meget fokus på
det her område ude i kommunerne.";Lars Christian Lilleholt
212444;Time;;Kl. 15:22
212483;title_name;":
Fru Margrethe Vestager.";Mogens Lykketoft
212518;Time;;Kl. 15:22
212543;name_party;":
Betyder det så følgende to ting: 1) at når kommunale repræsentanter
siger, at de ønsker en national handlingsplan, så tager de fejl, og 2)
at vi aldrig, aldrig mere skal høre Venstrefolk tale for, at der bliver
nationale handlingsplaner, eller at man i højere grad tager et ansvar
for at skabe en ramme om den kommunale indsats. Jeg deler fru Ida
Aukens opfattelse af, at hver gang det regner slemt, står regeringspartiernes ordførere i kø for at sige, at nu må der også gøres noget.
Kan der ikke komme noget andet godt ud af den her forespørgsel,
kan der i det mindste komme det, at det kan blive slået fast, at det, de
har sagt hidtil, har de ikke noget at have i, og de vil ikke sige det
mere.";Margrethe Vestager
213251;Time;;Kl. 15:23
213290;title_name;":
Fru Mette Gjerskov.";Mogens Lykketoft
213321;Time;;Kl. 15:24
213341;name_party;":
Jamen skal de bare hente den viden ned fra himlen? Eller hvor skal
den viden komme fra? Det, vi beder om her, er jo netop, at der bliver
lavet en handlingsplan. Vi snakker jo ikke om, at regeringen skal gå
ud og lave kommunernes arbejde, men give kommunerne nogle redskaber, så de bliver i stand til at sikre sig en klimatilpasning. Det er
jo ikke tilstrækkeligt, at ordføreren siger, de bare skal have viden.
De har den jo ikke! Hvad har regeringen egentlig tænkt sig at gøre
ved det?";Mette Gjerskov
213838;Time;;Kl. 15:25
213877;title_name;":
Ordføreren.";Mogens Lykketoft
213900;Time;;Kl. 15:25
213930;name_party;":
Der er taget en lang række tiltag, som både klima- og energiministeren og jeg redegjorde for i vores taler tidligere her i dag. Der er Videncenter for Klimatilpasning: der er den nye portal: der er et koordinationsforum, hvor både Kommunernes Landsforening, Danske
Regioner og ikke mindre end ni ministerier deltager.";Lars Christian Lilleholt
214259;Time;;Kl. 15:25
214298;title_name;":
Ordføreren.";Mogens Lykketoft
214321;Time;;Kl. 15:23
214360;title_name;":
Hr. Per Clausen for en kort bemærkning.";Mogens Lykketoft
214411;Time;;Kl. 15:25
214441;name_party;":
I Venstre går vi ind for kommunalt selvstyre, og vi tror på, at kommunerne er bedst til at løse den her opgave, og vi mener, at det, vi
skal gøre herfra, fra Folketinget og regeringen, er at skabe rammerne
for, at kommunerne kan gennemføre løsningerne lokalt, og at vi også
giver dem oplysninger og viden om, hvor det er bedst at sætte ind.";Lars Christian Lilleholt
214793;Time;;Kl. 15:23
214811;name_party;":
Jeg kunne godt tænke mig at høre, hvornår det var, Venstre besluttede sig til, at der ikke er brug for en national handlingsplan, og at der
ikke er brug for statslige midler på det her område, for tilsyneladende har man jo tidligere ment, at der var brug for det. Hvornår var det,
Venstre nåede frem til, at det er der ikke brug for?";Per Clausen
215156;Time;;Kl. 15:25
215195;title_name;":
Fru Mette Gjerskov for en kort bemærkning.";Mogens Lykketoft
215249;Time;;Kl. 15:23
215288;title_name;":
Ordføreren.";Mogens Lykketoft
215311;Time;;Kl. 15:25
215331;name_party;":
Det kan jeg simpelt hen ikke få til at hænge sammen, for undersøgelsen fra kommunerne viser jo, at kun 7 pct. af kommunerne mener, at
de har viden og værktøjer nok, og så hjælper det jo ikke noget, at hr.
Lars Christian Lilleholt står og siger, at vi fra Folketinget bare skal
sørge for, at kommunerne har viden. Vi kan jo dokumentere, at de
ikke har viden. Kun 7 pct. har viden nok. Er det tilstrækkeligt for hr.
Lars Christian Lilleholt?";Mette Gjerskov
215782;Time;;Kl. 15:24
215812;name_party;":
Jamen Venstres opfattelse er, at det her er en kommunal opgave, der
skal løses lokalt, og vores opgave herindefra er så at stille nogle redskaber til rådighed, for at kommunerne kan blive i stand til at løse
den her opgave. Og opgaven er rigtig forskellig fra kommune til
kommune. Det vil simpelt hen være forkert af os at begynde at pålægge kommunerne at gennemføre helt bestemte løsninger. Vi overlader det trygt til de enkelte kommuner at finde de rigtige løsninger.";Lars Christian Lilleholt
216293;Time;;Kl. 15:26
216332;title_name;":
Ordføreren.";Mogens Lykketoft
216384;title_name;":
Hr. Per Clausen.

38

Tirsdag den 14. december 2010 (F 8)";Mogens Lykketoft
216455;Time;;Kl. 15:26
216473;name_party;":
Det lød jo som et rigtig principielt svar. Og så må man jo spørge hr.";Per Clausen
216571;title_name;"Er Venstres miljøordfører, hr. Eyvind Vesselbo, ikke klar over den opgavefordeling, der er mellem kommunerne og staten? Altså, det er da et alvorligt problem, at Venstre har en
miljøordfører, der ikke kender til, hvordan den opgavefordeling skal
være.";Lars Christian Lilleholt
216832;Time;;Kl. 15:26
216871;title_name;":
Ordføreren.";Mogens Lykketoft
216894;Time;;Kl. 15:26
216924;name_party;":
Jeg har stor tillid til hr. Eyvind Vesselbo, og jeg er helt sikker på, at
han også er vidende om, hvordan opgavefordelingen er.

kassen, som de har brug for. Hvis man som dansker har stået i sit
hjem i Jyllinge Nordmark eller i Greve og konstateret, at alt står under vand, eller hvis man bor på en af vores øer eller i et lavtliggende
område, så kender man jo til bekymringen for klimaforandringen.
Derfor har Danmark brug for en handlingsplan for klimatilpasning,
og derfor skal Danmark kortlægges for sårbarhed over for oversvømmelser, derfor skal klimaet på dagsordenen her i Folketinget og
i kommunerne, og derfor kan vi selvfølgelig også støtte SF's forslag
til vedtagelse.
Men min opfordring til regeringen er sådan set klar: Jeg synes, at
regeringen skulle tage at droppe klimasamarbejdet med klimaignoranterne ovre i Dansk Folkeparti og så komme ind i klimakampen,
for det er der i høj grad brug for.";Lars Christian Lilleholt
217845;Time;;Kl. 15:31
217884;title_name;":
Hr. Per Dalgaard for en kort bemærkning.";Mogens Lykketoft
217936;Time;;Kl. 15:31
217947;Time;;Kl. 15:26
217986;title_name;":
Tak til ordføreren. Fru Mette Gjerskov som socialdemokratisk ordfører.";Mogens Lykketoft
218068;Time;(Ordfører);Kl. 15:27
218099;name_party;":
Når man som jeg lige er kommet hjem fra klimatopmødet i Mexico –
jeg vil i øvrigt sige tak for sidst til ministeren – ved man jo, at klimasagen handler om to ting.
For det første skal vi standse klimaforandringerne ved at sætte
gang i den vedvarende energi, altså standse den udvikling, vi er midt
i. For det andet skal vi tilpasse os de klimaforandringer, som uvægerligt vil komme, og som vi også står midt i. Det er to punkter, som
er enkle, og hvor regeringen begge steder har fejlet.
Man kan spørge sig selv: Hvordan kan det gå så galt? Men det er
måske ikke så mærkeligt, når man baserer sin regeringsmagt og sin
regeringsførelse på et samarbejde med Dansk Folkeparti, som ikke
engang har indset sammenhængen mellem CO2-udledninger og klimaforandringer, for så er det jo en noget stor pædagogisk opgave for
regeringen overhovedet at gennemføre noget.
Danmark har mistet arbejdspladser, Danmark har mistet vækst,
og Danmark har mistet udvikling ved at lægge sig i krybesporet på
grøn energiteknologi. Kina og andre lande buldrer derudad i overhalingsbanen, mens regeringen sender sagen først i kommission og derefter endelig i en syltekrukke. På samme måde står Danmark langt
dårligere forberedt til klimaforandringerne herhjemme. Klimatilpasningsstrategien, som vi nu har hørt både ministeren og Venstres ordfører reklamere for som værende et dokument, som virkelig er noget,
der er substans i, som er eviggyldigt, og som holder mange år endnu,
er en tilfældighedsstrategi. Der står ad hoc 27 gange!
Sagen er den, at det jo lige et blevet undersøgt ude blandt kommunerne, hvordan de synes det går: 81 pct. af kommunerne forventer
oversvømmelser, 65 pct. af kystkommunerne forventer oversvømmelser fra havet, altså ikke fra regn, men fra havet, og kun 18 pct. af
dem har været involveret i kystbeskyttelsesprojekter. Det er da en
bekymring, der er til at tage at føle på. Så synes jeg faktisk, at det
allervigtigste er, at kun 7 pct. af kommunerne mener, at de i høj grad
har viden og værktøjer nok til at løfte den her opgave.
Jeg skal så rose regeringen, for det skal man, man skal lede efter
noget, hvor man kan rose, og jeg har ledt, og jeg har fundet. Det, at
man i juni måned kom ud med et klimascenarie, har vi efterlyst i rigtig lang tid, så derfor skal jeg selvfølgelig også sige, at det synes jeg
er godt, for nu har kommunerne et klimascenarie at forholde sig til.
Men det ændrer jo ikke ved, at de ikke har de værktøjer i værktøjs-";Mette Gjerskov
220567;name_party;":
Tak. Nu adresserede fru Mette Gjerskov jo Dansk Folkeparti, og det
synes jeg er alle tiders – tak for det. Det giver mig lejlighed til at
spørge om et par småting.
Vi er overhovedet ikke i tvivl om, at der sker klimaforandringer,
store klimaforandringer, ude i verden, i hele verden – det er vi overhovedet ikke i tvivl om, og det er jeg overhovedet ikke i tvivl om.
Fru Mette Gjerskov har fuldstændig ret i, at vi ikke tror på, at den
ene luftart, der hedder CO2, er den primære årsag til det. Det er fuldstændig rigtigt.
Jeg vil spørge fru Mette Gjerskov: Hvad var det egentlig, der i
982, da vikingerne bosatte sig på Grønland, forårsagede, at temperaturen var så høj, at de dengang kunne holde køer og får – måske ikke
grise, det ved jeg faktisk ikke – og dyrke korn deroppe? Hvad var
det egentlig, der forurenede dengang, så temperaturen steg så meget,
at det var behageligt?";Per Dalgaard
221459;Time;;Kl. 15:32
221498;title_name;":
Ordføreren.";Mogens Lykketoft
221521;Time;;Kl. 15:32
221541;name_party;":
Nu var jeg jo altså ikke på Grønland med vikingerne, så det skal jeg
ikke kunne svare på. Jeg har til gengæld lige været i Mexico sammen med alverdens eksperter og politikere, og jeg kan så fortælle hr.
Dalgaard fra Dansk Folkeparti, at resten af verden faktisk mener, at
der er en sammenhæng mellem CO2 og klimaet. Resten af verden arbejder for en indsats på det her: resten af verden – alle andre undtagen Dansk Folkeparti, Saudi-Arabien og Bolivia – er enig om, at der
skal ske noget på det her område.";Mette Gjerskov
222058;Time;;Kl. 15:32
222097;title_name;":
Hr. Per Dalgaard.";Mogens Lykketoft
222126;Time;;Kl. 15:32
222145;name_party;":
Nu startede jeg jo lige med at sige, at vi ikke er i tvivl om, at der
sker klimaforandringer, og at det er noget, vi skal tage os af – helt
klart. Vi skal reparere på de skadevirkninger, klimaforandringerne
medfører. Men når fru Mette Gjerskov taler om alle de eksperter,
f.eks. i forbindelse med IPCC, som i 1988 blev oprettet med det formål at klarlægge de menneskeskabte klimaforandringer, så er det jo
klart, at de eksperter hele tiden taler ud fra det, de blev ansat til,
nemlig at tale ud fra, at forandringerne er menneskeskabte, selv om

Tirsdag den 14. december 2010 (F 8)

vi i årtusinder tilbage har haft præcis de samme former for klimaforandringer. Så de der ekspertudsagn hæfter jeg ikke så forfærdelig
megen lid til.
Jeg kan godt forstå, at fru Mette Gjerskov synes, at vi skal gøre
noget ved det, og det skal vi, men kan jeg så ikke få et svar på, hvorfor de store nye økonomier – Kina, Indien, Brasilien, Sydafrika – ikke vil gøre noget ved det? EU udleder trods alt kun en ganske lille
del af den CO2, som fru Mette Gjerskov mener er hele årsagen til
problematikken, nemlig kun 14 pct. Det er jo relativt lidt. Alle de andre lande, som udøser endnu mere, vil jo slet ikke gøre noget.";Per Dalgaard
223359;Time;;Kl. 15:33
223398;title_name;":
Ordføreren.";Mogens Lykketoft
223421;Time;;Kl. 15:34
223441;name_party;":
Jamen, vil jeg sige til hr. Per Dalgaard, det må have undergået en
meget stor hemmelig transformation på vejen fra Mexico til Danmark. Hele verden er blevet enig om at gøre noget. Det var jo det,
der skete i Mexico fredag i sidste uge: Det var jo netop, at verden
besluttede at gøre noget, og det var også, at verden anerkender, at
der er en sammenhæng mellem CO2-udledning og klimaforandringer: at verden anerkender, at vi ikke skal højere op end 2 grader i det
her århundrede, før det går rivende galt. Alt det er åbenbart undsluppet opmærksomheden hos Dansk Folkeparti. Det kan jeg kun beklage.
Jeg skal jo tage det forbehold, at saudiaraberne har meget svært
ved at forstå det, bolivianerne har meget svært ved at forstå det, men
resten af verden – eksperter, politikere, embedsmænd, alle, der var
samlet i Mexico – var enige om, at vi her står med et globalt problem, og at vi også skal løse det globalt.";Mette Gjerskov
224362;Time;;Kl. 15:35
224401;title_name;":
Hr. Jørgen Lundsgaard for en kort bemærkning.";Mogens Lykketoft
224458;Time;"Jørgen S. Lundsgaard (KF):
Fru Mette Gjerskov efterlyser viden og værktøj. Nu er det her altså
ikke noget svært problem: det er svært at forhindre den CO2-udledning, men det er altså ikke svært at afbøde virkningerne. Det er faktisk noget, vi har kendt til i flere tusind år, altså hvordan man afleder
vand, og jeg mener, at det hører med til basisuddannelsen af en ingeniør at finde ud af, hvor store kloakrør der skal være, og at vand løber nedad. Så mener fru Mette Gjerskov ikke, at vores kommuneingeniører faktisk er vel klædt på til at løse den opgave? Det handler
kun om at bygge diger og aflede vand.
Så vil jeg lige gøre opmærksom på, at det, fru Mette Gjerskov efterlyser, nemlig en model, allerede er udført af Kort- og Matrikelstyrelsen, og den hedder Danmarks Højdemodel. Der kan man altså gå
ind at se, at når vandstanden stiger så meget, sker der så meget med
hensyn til oversvømmelser. Og det samme med regnvand.";Kl. 15:35
225398;Time;;Kl. 15:35
225437;title_name;":
Ordføreren.";Mogens Lykketoft
225460;Time;;Kl. 15:35
225480;name_party;":
Jamen det er da meget godt, at ordføreren mener, at vi bare lige kan
lave nogle beregninger på bagsiden af en konvolut, og så kører det
hele nok for os. Det, jeg bare må konstatere, er, at det ikke er mig,
der efterlyser viden og værktøjer – det er kommunerne, der efterlyser viden og værktøjer.

39

Hvis ordføreren synes, at vi bare skal ignorere, hvad kommunerne beder om, så ham om det – men fra ansvarlig side i Socialdemokratiet mener jeg faktisk, at vi skal lytte, hvis kommunerne siger til
regeringen, til Folketinget: Til at løse den her opgave har vi altså
brug for noget ekstra: vi har brug for en samlet handlingsplan: vi har
brug for nogle samlede værktøjer til at løse problemet.
Det lytter jeg til.";Mette Gjerskov
226205;Time;;Kl. 15:36
226244;title_name;":
Hr. Jørgen S. Lundsgaard.";Mogens Lykketoft
226281;Time;Jørgen S. Lundsgaard (KF):;Kl. 15:36
226322;title_name;"… for Danmark er jo ikke det første sted, som bliver
oversvømmet: der er steder i verden, hvor man har monsunregn osv.
Det er blot at tage og kigge på internettet. Det eksisterer.";Lydudfald
226511;Time;;Kl. 15:37
226550;title_name;":
Ordføreren.";Mogens Lykketoft
226573;Time;;Kl. 15:37
226593;name_party;":
Det, vi gerne vil sikre os med de her planer, er, at vi får nogle kloge
og moderne løsninger, der er så billige som muligt. Det gør man ikke
bare ved at gå ud og dimensionere kloakkerne til 20 pct. mere, eller
hvad ved jeg, som jeg kan høre at hr. Jørgen S. Lundsgaard synes at
vi skulle gøre. Nej, det gør man ved at finde kloge løsninger.
Det er kloge løsninger, som handler om at holde vandet uden for
byerne. Det handler om at lave oversvømmelser uden for byerne i
stedet for inde i byerne. Det handler ikke bare om at dimensionere
kloakkerne lidt mere. Det handler om kloge løsninger: grønne tage
og alle de ting, vi gerne vil have, og om at få huslejerne til at sørge
for at få mere nedstrømning af vand på deres egen grund osv. osv.
Der er masser af kloge løsninger, og de er ofte også billigere.
Dem vil vi faktisk gerne hjælpe kommunerne med, men det vil regeringen ikke, og det kan jeg jo bare beklage.";Mette Gjerskov
227517;Time;;Kl. 15:38
227556;title_name;":
Tak til ordføreren. Så er det hr. Per Dalgaard som ordfører for Dansk
Folkeparti.";Mogens Lykketoft
227649;Time;(Ordfører);Kl. 15:38
227679;name_party;":
Uanset hvad Socialdemokratiets ordfører mener eller ej, arbejder
Dansk Folkeparti rent faktisk hver eneste dag på at beskytte vores
klima på alle mulige måder og på at skabe et dejligt, rent forureningsfrit samfund at leve i, og det er jeg i øvrigt sikker på mange andre partier også gør.
Regeringens strategi fra 2009 med »Strategi for tilpasning til klimaændringer i Danmark« er netop det udsagn, som Dansk Folkeparti
finder ganske brugbart, nemlig at vi skal tilpasse os de klimaforandringer, som jeg og Dansk Folkeparti kan se ske, og som alle kan se
sker. Men med hensyn til den gennemsnitlige temperaturstigning på
de der 2 grader, der efterhånden er så berømte, vil jeg sige, at vi ikke
tror på, at vi blot ved at dreje på den ene lillebitte knap kan frelse
hele verden. Jeg må nok indrømme, at vi har svært ved at tro på det,
for det er næsten som at stille sig op og lege Gud, hvis man skulle
kunne det.
Jeg er lidt ked af de skrækscenarier, som typisk venstrefløjen
fremfører i forbindelse med hele den her klimadebat, for jeg synes,
det er med til at fjerne fokus fra det, der skal gøres, nemlig at repare-

40

Tirsdag den 14. december 2010 (F 8)

re på de følger af klimaforandringerne, der sker, f.eks. reparere på
kloaknettet og undgå at bygge i lavtliggende områder, så vi undgår
oversvømmelserne. Jeg mangler simpelt hen nogle proportioner i
hele den her debat.
Når jeg hører, at EU og Danmark skal gå foran, uanset hvad alle
de andre lande vil, så kommer jeg til at tænke på, at det kan vi da
godt og så bare lukke hele butikken – men hvad så? Så har vi ingen
økonomi overhovedet til at klare vores sygehuse, skoler, veje, og
hvad ved jeg. Det skal da ikke være resultatet! Resultatet af det bliver ganske enkelt tab af titusindvis af arbejdspladser, for der er nogen ude på den anden side af kloden, som ikke gør det, og som er
rimelig ligeglade med, hvor meget de forurener, selv om de måske
efterhånden er ved at komme lidt til fornuft.
Jeg hørte i Deadline forleden aften en redaktør fra Information sige, at man nu havde beregnet den gennemsnitlige temperaturstigning, hvis ikke man gjorde noget, og den ville blive 3,2 grader. Så
sad jeg og tænkte: Hvorfor ikke 3,1 eller 3,3? Jeg må nok sige, at de
edb-systemer og de data, man putter ind i sådan nogle maskiner, som
kommer ud med et tal, 3,2, har jeg simpelt hen svært ved at tage seriøst, for det er så komplekst. Klimaet er så komplekst et system, og
at sige, at man blot ved at dreje på den ene tangent, der hedder CO2reduktion, kan løse det hele, har jeg svært ved at tage alvorligt.
Jeg mener, at vi skal udbrede vores viden, som vi har her i landet
med hensyn til, hvordan man f.eks. undgår forurening fra de kraftværker, vi har, hvordan man sørger for at få et samfund, hvor vi tager hensyn til, at det, når der skal laves energi, skal gøres på en måde,
der er bæredygtig – for at bruge et moderne udtryk. Jeg må nok indrømme, at jeg simpelt hen mangler, at der kommer den fornuft ind i
debatten omkring klimaet, jeg mangler proportionerne, jeg mangler,
at man erkender, at klimaet er så komplekst og sammensat et element, f.eks. var der tidligere, for årtusinder siden, 10.000 år, 20.000
år, 30.000 år siden, nogle store klimaforandringer, som ikke havde
noget som helst med CO2 at gøre.
Nu vil jeg ikke begynde at fremføre nogen af de synspunkter, jeg
har hørt nogle videnskabsfolk have med hensyn til, hvordan sammenhængen egentlig er omkring CO2 og temperaturer, selv om de
rent faktisk siger, at det forholder sig omvendt. Det vil jeg slet ikke
sige, så jeg har ikke sagt det, men det er noget, man kan blive klog af
at studere.
Derfor finder jeg selvfølgelig, at den tekst til vedtagelse, som er
fremført af Venstre, jo klart er noget, som Dansk Folkeparti kan tilslutte sig, og vi ser frem til de videre forhandlinger i udvalget. Tak.";Per Dalgaard
231516;Time;;Kl. 15:42
231555;title_name;":
Fru Ida Auken for en kort bemærkning.";Mogens Lykketoft
231604;Time;;Kl. 15:42
231620;name_party;":
Nu hørte vi ikke meget om klimatilpasning fra hr. Per Dalgaard, men
sådan kan man jo altid dreje debatten derhen, hvor ens yndlingsaversioner eller hjerte nu end er.
Men mit spørgsmål er om, at vi den 17. august i år kunne læse, at
Dansk Folkeparti ville have en national oversvømmelsesplan. Er det
noget, Dansk Folkeparti er gået væk fra siden den 17. august i år, og
kunne det i givet fald have noget at gøre med, at det holdt op med at
regne?";Ida Auken
232077;Time;;Kl. 15:42
232116;title_name;":
Ordføreren.";Mogens Lykketoft
232140;Time;;Kl. 15:42
232159;name_party;":
Jeg tror, det må være vores miljøordfører, der har udtalt det, og det
synes jeg da er helt fint. Jamen lad os da endelig få sådan en plan.
Det vil da være en udmærket ting: det er ikke noget, vi afskærer os
fra. Og nogle af de tiltag, der allerede er lavet i forbindelse med den
strategiplan her, indeholder sikkert sådan nogle ting, og det er helt
fint, at vi får fastlagt, hvor der egentlig kan komme nogle problemer,
og det er jeg sikker på at nogle af de tiltag, der allerede ligger i planerne nu, vil vise.";Per Dalgaard
232682;Time;;Kl. 15:43
232721;title_name;":
Fru Ida Auken.";Mogens Lykketoft
232747;Time;;Kl. 15:43
232763;name_party;":
Vil det sige, at hvis vi ændrer vores forslag til vedtagelse til kun at
indeholde ønsket om en national oversvømmelsesplan, vil Dansk
Folkeparti stemme med os i stedet for?";Ida Auken
232947;Time;;Kl. 15:43
232986;title_name;":
Ordføreren.";Mogens Lykketoft
233009;Time;;Kl. 15:43
233028;name_party;":
Nu tror jeg nok, det er et alt for lille element, og jeg har heller ikke
set teksten. Jeg har hørt den læst op, men jeg kan næppe forestille
mig den vending.";Per Dalgaard
233197;Time;;Kl. 15:43
233236;title_name;":
Tak til ordføreren. Hr. Jørgen Lundsgaard som konservativ ordfører.";Mogens Lykketoft
233315;Time;"(Ordfører)
Jørgen S. Lundsgaard (KF):
Jeg vil også sige tak for forespørgslen. Der blev i juni udmeldt et
fælles klimascenario, som viser, at Danmark i 2050 har mindst 1
grad varmere vintre, 3 uger længere somre og 6 pct. mere regn. Bortset fra regnvandet lyder det egentlig ikke ret slemt, og vi har lige
haft den koldeste november i mands minde. Men regnen ventes at
blive i form af storm og skybrud, og ifølge FN's klimapanel forudses
havet i de danske farvande gradvis at ville stige med mellem 15 og
75 cm imod slutningen af dette århundrede. Og i ekstreme stormflodssituationer forventes en øgning af den maksimale vandstand
ved vestkysten at blive på mellem 45 cm og 1 m. Det skal vi selvfølgelig gardere os imod.
Det gjorde regeringen også i 2008 med sin klimatilpasningsstrategi. For når vi bygger, er det med en horisont på 50-100 år, det vil
sige, at det, vi bygger i dag, vil kunne blive udsat for konsekvenserne af klimaforandringerne, således som det forudses af klimaforskere. Det er kommunerne, der planlægger byggeriet og en stor del af
infrastrukturen. Det er derfor vigtigt, at kommunerne tilpasser sig
kommende forhold, både i forhold til de eksisterende og de fremtidige byggerier, og får de værktøjer, både med hensyn til viden og lovgivning, som er nødvendige.
Det er det, klimatilpasningstrategien fra 2008 giver, og det er
godt i gang. Det viser Energistyrelsens kommuneundersøgelse fra
maj i år. Med en samlet kystlinje på cirka 7.400 km i Danmark vil en
del af bebyggelsen blive berørt af vandstandsstigninger, men også
bebyggelse i lavereliggende områder tæt på åer og andre indre vandløb vil blive berørt. Disse skal sikres ved dige- og slusebyggeri eller
ved restaurering af vandløb, f.eks. i form af genslyngning m.v., samt

Tirsdag den 14. december 2010 (F 8)

naturgenoprettelser af vandløbsnære vådområder. På den måde kan
der skabes forsinkelses- og oversvømmelsesmuligheder ved høje
vandstande.
Henved 43 pct. af Danmarks befolkning er bosiddende i denne
kystnærhedszone. Her er der ligeledes en stor del af vores industri og
øvrige erhverv placeret, såvel offentligt som privat. Langt hovedparten af Danmarks mere end 213.000 sommerhuse og tre fjerdedele af
alle campingpladser er ligeledes placeret inden for denne kystnærhedszone. At sikre det eksisterende byggeri og de eksisterende tekniske installationer i forhold til stigninger i vandstanden vil i de fleste
tilfælde være i form af diger eller anden kystsikring, men i Danmark
er det den enkelte lodsejer, der har ansvaret for vedligeholdelse af
diger og eventuelt byggeri af nye diger.
I praksis er det almindeligt, at grundejerne har sluttet sig sammen
i digelaug, som i fællesskab står for digebyggeri og vedligeholdelse.
Denne model har dog efter vores mening overlevet sig selv og bør
gentænkes. De små øsamfund har simpelt hen ikke længere det nødvendige mandskab og den nødvendige økonomi. Det må i fremtiden
overgå til det kommunale ansvar.
De første opgaver for kommunerne er at få overblik over, hvilke
arealer der ligger i en potentiel risikozone. Det gælder såvel for eksisterende bebyggede arealer som for arealer udlagt til brug for fremtidige byzoner, sommerhusområder, arealer til ferie og fritid. Denne
registrering og vurdering af risikozoner skal gennemføres som en
implementering af et EU-oversvømmelsesdirektiv. Det er udmærket,
for dermed bliver en revision af plangrundlaget nødvendigt af hensyn til den langsigtede samfundsudvikling, vi har. Som værktøj har
Kort- og Matrikelstyrelsen under Miljøministeriet udført en ny digital danmarkshøjdemodel. Med højdemodellen er det muligt at hæve
vandstanden visuelt og få et billede af de arealer, som potentielt vil
være i en risikozone. Denne bliver til stor gavn for de kommunale
myndigheder, men også for den enkelte borger, som kan anvende
den til at finde faren for sin egen kære udvalgte adresse.
Det fremgår af klimatilpasningsstrategien, at kommunerne er omdrejningspunktet for den udførende del, men staten har fået ansvaret
for at stille viden og værktøjer til rådighed, og Folketinget skal løbende sikre den nødvendige lovgivning. Det er en god arbejdsdeling,
som sikrer, at hver gør, hvad de er bedst til. I særdeleshed er det betryggende, at det lokale selvstyre er sat til at løse opgaverne lokalt,
for forholdene er forskellige overalt i landet og derfor også løsningerne. Og den, der har skoen på, ved, hvor den klemmer.
Men det skal selvfølgelig koordineres. Man skal bruge hinandens
erfaringer. Til det formål har regeringen oprettet et koordinationsforum med store forpligtelser til et fælles samarbejde mellem ni ministerier, Danske Regioner og Kommunernes Landsforening på tværs
af sektorer og myndigheder. Det er vist nytænkning. Men vi får også
hårdt brug for samarbejde mellem dansk forskning, udvikling, industri, lovgivning – og penge, f.eks. som de nu tildeles fra globaliseringspuljen etc.
Danmark er et af verdens første lande med en klimatilpasningsstrategi. Det giver gode muligheder for at udnytte den, ikke blot til
gavn for vores infrastruktur og samfundsudvikling, men også til at
skabe en helt ny vækstindustri. Lad os støtte den.
Regeringens klimatilpasningsstrategi er kun 2 år gammel. Den
ser foreløbig lovende ud, men den skal have tid til at virke, og den
må ikke blive en sovepude. Vi skal løbende tilpasse og justere den.
Men regeringens og kommunernes tilpasningstjek af sektorlovgivningen fra maj i år konkluderer, at de lovgivningsmæssige rammer
foreløbig er til stede. Så den er foreløbig god nok.
Jeg vil også sige tak for forespørgslen. Der blev i juni udmeldt et
fælles klimascenario, som viser, at Danmark i 2050 har mindst 1
grad varmere vintre, 3 uger længere somre og 6 pct. mere regn. Bortset fra regnvandet lyder det egentlig ikke ret slemt, og vi har lige
haft den koldeste november i mands minde. Men regnen ventes at

41

blive i form af storm og skybrud, og ifølge FN's klimapanel forudses
havet i de danske farvande gradvis at ville stige med mellem 15 og
75 cm imod slutningen af dette århundrede. Og i ekstreme stormflodssituationer forventes en øgning af den maksimale vandstand
ved vestkysten at blive på mellem 45 cm og 1 m. Det skal vi selvfølgelig gardere os imod.
Det gjorde regeringen også i 2008 med sin klimatilpasningsstrategi. For når vi bygger, er det med en horisont på 50-100 år, det vil
sige, at det, vi bygger i dag, vil kunne blive udsat for konsekvenserne af klimaforandringerne, således som det forudses af klimaforskere. Det er kommunerne, der planlægger byggeriet og en stor del af
infrastrukturen. Det er derfor vigtigt, at kommunerne tilpasser sig
kommende forhold, både i forhold til de eksisterende og de fremtidige byggerier, og får de værktøjer, både med hensyn til viden og lovgivning, som er nødvendige.
Det er det, klimatilpasningstrategien fra 2008 giver, og det er
godt i gang. Det viser Energistyrelsens kommuneundersøgelse fra
maj i år. Med en samlet kystlinje på cirka 7.400 km i Danmark vil en
del af bebyggelsen blive berørt af vandstandsstigninger, men også
bebyggelse i lavereliggende områder tæt på åer og andre indre vandløb vil blive berørt. Disse skal sikres ved dige- og slusebyggeri eller
ved restaurering af vandløb, f.eks. i form af genslyngning m.v., samt
naturgenoprettelser af vandløbsnære vådområder. På den måde kan
der skabes forsinkelses- og oversvømmelsesmuligheder ved høje
vandstande.
Henved 43 pct. af Danmarks befolkning er bosiddende i denne
kystnærhedszone. Her er der ligeledes en stor del af vores industri og
øvrige erhverv placeret, såvel offentligt som privat. Langt hovedparten af Danmarks mere end 213.000 sommerhuse og tre fjerdedele af
alle campingpladser er ligeledes placeret inden for denne kystnærhedszone. At sikre det eksisterende byggeri og de eksisterende tekniske installationer i forhold til stigninger i vandstanden vil i de fleste
tilfælde være i form af diger eller anden kystsikring, men i Danmark
er det den enkelte lodsejer, der har ansvaret for vedligeholdelse af
diger og eventuelt byggeri af nye diger. I praksis er det almindeligt,
at grundejerne har sluttet sig sammen i digelaug, som i fællesskab
står for digebyggeri og vedligeholdelse. Denne model har dog efter
vores mening overlevet sig selv og bør gentænkes. De små øsamfund har simpelt hen ikke længere det nødvendige mandskab og den
nødvendige økonomi. Det må i fremtiden overgå til det kommunale
ansvar.
De første opgaver for kommunerne er at få overblik over, hvilke
arealer der ligger i en potentiel risikozone. Det gælder såvel for eksisterende bebyggede arealer som for arealer udlagt til brug for fremtidige byzoner, sommerhusområder, arealer til ferie og fritid. Denne
registrering og vurdering af risikozoner skal gennemføres som en
implementering af et EU-oversvømmelsesdirektiv. Det er udmærket,
for dermed bliver en revision af plangrundlaget nødvendigt af hensyn til den langsigtede samfundsudvikling, vi har. Som værktøj har
Kort- og Matrikelstyrelsen under Miljøministeriet udført en ny digital danmarkshøjdemodel. Med højdemodellen er det muligt at hæve
vandstanden visuelt og få et billede af de arealer, som potentielt vil
være i en risikozone. Denne bliver til stor gavn for de kommunale
myndigheder, men også for den enkelte borger, som kan anvende
den til at finde faren for sin egen kære udvalgte adresse.
Det fremgår af klimatilpasningsstrategien, at kommunerne er omdrejningspunktet for den udførende del, men staten har fået ansvaret
for at stille viden og værktøjer til rådighed, og Folketinget skal løbende sikre den nødvendige lovgivning. Det er en god arbejdsdeling,
som sikrer, at hver gør, hvad de er bedst til. I særdeleshed er det betryggende, at det lokale selvstyre er sat til at løse opgaverne lokalt,
for forholdene er forskellige overalt i landet og derfor også løsningerne. Og den, der har skoen på, ved, hvor den klemmer.

42

Tirsdag den 14. december 2010 (F 8)

Men det skal selvfølgelig koordineres. Man skal bruge hinandens
erfaringer. Til det formål har regeringen oprettet et koordinationsforum med store forpligtelser til et fælles samarbejde mellem ni ministerier, Danske Regioner og Kommunernes Landsforening på tværs
af sektorer og myndigheder. Det er vist nytænkning. Men vi får også
hårdt brug for samarbejde mellem dansk forskning, udvikling, industri, lovgivning – og penge, f.eks. som de nu tildeles fra globaliseringspuljen etc.
Danmark er et af verdens første lande med en klimatilpasningsstrategi. Det giver gode muligheder for at udnytte den, ikke blot til
gavn for vores infrastruktur og samfundsudvikling, men også til at
skabe en helt ny vækstindustri. Lad os støtte den.
Regeringens klimatilpasningsstrategi er kun 2 år gammel. Den
ser foreløbig lovende ud, men den skal have tid til at virke, og den
må ikke blive en sovepude. Vi skal løbende tilpasse og justere den.
Men regeringens og kommunernes tilpasningstjek af sektorlovgivningen fra maj i år konkluderer, at de lovgivningsmæssige rammer
foreløbig er til stede. Så den er foreløbig god nok.";Kl. 15:44
244313;Time;;Kl. 15:49
244324;Time;;Kl. 15:51
244340;name_party;":
Jeg kunne forstå, at det var et »måske«, men jeg holder utrolig meget
af De Konservatives klima- og energiordfører, fordi han faktisk virkelig diskuterer på et sagligt niveau, og det vil jeg gerne kvittere for
eller sige tak for.
En enkelt ting: Ordføreren argumenterer for, at Energistyrelsens
undersøgelse fra maj i år viser, at kommunerne er godt i gang. Må
jeg ikke anbefale ordføreren lige at sætte sig ned med planerne fra de
31 kommuner, som klima- og energiministerens siger har lavet færdige planer, og bare lige kigge de planer igennem? For hvis man går
de 31 planer igennem, vil man se, at f.eks. to af dem bare består af
en enkelt sætning i et worddokument, hvor der står, at det vil de vistnok gøre på et tidspunkt.
Så når nu ordføreren faktisk plejer at holde den saglige linje, må
jeg så ikke lige, inden man går for langt frem med det her budskab
om, hvor godt i gang kommunerne er – bygget på Energistyrelsens
undersøgelse – bede om, at man så lige kigger på det indhold, der
ligger bag konklusionerne i undersøgelsen?";Ida Auken
245387;Time;;Kl. 15:52
245426;title_name;":
Der er en kort bemærkning fra fru Ida Auken.";Mogens Lykketoft
245482;Time;;Kl. 15:49
245498;name_party;":
Ja, nu har vi jo indtil videre kunnet høre både Venstres og Dansk
Folkepartis klima- og energiordførere stå og undsige, hvad deres
miljøordførere sagde i august måned, og så kunne man jo prøve De
Konservative af også, for De Konservatives miljøordfører, hr. Tage
Leegaard, var i august måned ude at efterlyse en national strategi
mod oversvømmelser. Er De Konservative med på den her bølge af
klima- og energiordførere, der mener det stik modsatte af deres miljøordførere, eller vil man være med til en national strategi mod oversvømmelser?";Ida Auken
246050;Time;;Kl. 15:50
246061;Time;"Jørgen S. Lundsgaard (KF):
Jeg blev faktisk først i dag – desværre – opmærksom på, at der eksisterer disse planer. Jeg har desværre ikke set dem. Nu vil jeg jo meget gerne se dem, og jeg synes også, det er vigtigt, at man kender hinandens planer.";Kl. 15:52
246319;Time;;Kl. 15:52
246358;title_name;":
Tak til ordføreren. Så er det fru Margrethe Vestager som radikal ordfører.";Mogens Lykketoft
246444;Time;;Kl. 15:52
246483;title_name;":
Ordføreren.";Mogens Lykketoft
246506;Time;"Jørgen S. Lundsgaard (KF):
Altså, det her er jo ikke svært, for vi har på visse områder en national strategi, og det kan godt være, den skal forstærkes og ses efter i
sømmene. Det er jo ikke således, at digerne ved Vestkysten ikke er
et nationalt anliggende. Vi har også lige givet en pulje på 5 mio. kr.
til forstærkning af digerne på de små øer, fordi vi godt ved, at de ikke kan klare det selv. Det bliver altså også et nationalt anliggende.
Men hvis det omvendt er et spørgsmål – hvad vi også ser bare det
lille sted, jeg kommer fra – om, at en by cirka hvert tiende år har været oversvømmet, at det har den været, lige så længe man har haft
beskrivelser af byen, og at man åbenbart ikke har tænkt sig gøre noget ved det endnu, så er og bliver det et kommunalt anliggende at få
det dige sat op, som gør, at den by ikke bliver oversvømmet hvert
tiende år.
Så jeg vil sige, at der er visse ting, som er et nationalt anliggende
– det er hele den der modellering, hele den der udvikling, hele den
der vidensindsamling, ja – men der er også en stor del af udførelsen,
der altså er et kommunalt anliggende. Dimensioneringen af rør: Det
er kommunens ansvar.";Kl. 15:50
247672;Time;;Kl. 15:51
247711;title_name;":
Fru Ida Auken.";Mogens Lykketoft
247766;title_name;":
Ordføreren.

(Ordfører)";Mogens Lykketoft
247815;name_party;":
Også jeg vil gerne kvittere for den konservative ordførers tilgang til
den her debat, fordi den jo viser, at det er en debat, som ikke behøvede at være voldsomt politiseret, fordi den i virkeligheden handler
om, på hvilken måde vi kan sikre, at der nationalt og i den enkelte
kommune er et planlægningsgrundlag, sådan at klimatilpasningen
kan foregå på et ordentligt og på et økonomisk forsvarligt grundlag.
For det er jo det, meget af debatten i virkeligheden cirkler om, nemlig at hvis ting foregår planlagt og velovervejet og man ved, hvad
man vil, så kan man gøre det langt billigere, altså til nogle helt andre
priser, end hvis man bare kommer humpende efter, hver gang der
har været et meget, meget stort regnskyl, og man så står i den situation, at der er nogle politikere, der kræver, at nu skal der ske dette, eller nu skal der ske hint.
Det er egentlig det, der er kernen i debatten i dag, og det er det,
der er grunden til, at vi har rejst debatten, for hvis man ser på den
hastighed, hvormed klimatilpasningsstrategierne lægges i den enkelte kommune, og at det ikke engang er halvdelen af kommunerne, der
er med endnu, så må man sige, at der er brug for en egentlig national
ramme omkring den klimatilpasning. Derfor synes vi, at det er vigtigt og rigtigt at lave en risikovurdering og en sårbarhedskortlægning
for hele Danmark og gøre den offentligt tilgængelig, sådan at borgerne i den enkelte kommune også kan tage diskussionen med deres
kommunalpolitikere om, hvordan det her egentlig skal foregå. For
det understreger det, som jo er indholdet i det kommunale selvstyre
– og ikke det, vi meget tit hører, nemlig at staten overlader ansvaret

Tirsdag den 14. december 2010 (F 8)

og udførelsen til kommunerne og lukker øjnene for, om det overhovedet sker – nemlig når det kommunale selvstyre udfolder sig på den
allerbedste måde inden for en national ramme i et samspil mellem
borgerne og kommunalbestyrelsen og de teknikere og embedsfolk,
der kan levere det faglige input. Det er det, der er grunden til, at det
er vigtigt, at det er en offentligt tilgængelig risikovurdering og sårbarhedskortlægning, som vi anmoder om.
Det andet er, at det sker i forhold til hele Danmark, for meget kan
man sige om klimaet, men det respekterer ikke kommunegrænser.
Lige så vel som den enkelte kommune kan gøre noget fantastisk, lige
så vel er det nødvendigt, at kommunerne ser sig selv som en helhed,
som nogle tidligere har nævnt i dag, og som det bl.a. sker i hovedstaden og i en af de andre regioner. Ikke mindst vil vi gerne fra radikal
side fremhæve behovet for, at stat og kommuner samarbejder om det
her.
Det bliver nogle gange i debatterne til, at det kommunale selvstyre bliver en barriere mod at gøre det, der er indlysende fornuftigt. I
andre sammenhænge, må jeg sige, har det kommunale selvstyre ikke
den samme stilling og samme høje status hos Venstre eller regeringspartierne i øvrigt – her tænker jeg på Venstre og Dansk Folkeparti – for hvis man ser på behovet for central styring på en lang
række andre områder, må man sige, at det kommunale selvstyre er
noget, man bruger, når det er passende i debatten, og ikke noget,
som har et reelt indhold.
Sidst, men ikke mindst, vil jeg også gerne fra radikal side fremhæve, at det er nødvendigt at sætte et tidsperspektiv på. Igen: Hvis
man skal gøre ting rettidigt og ordentligt og så økonomisk forsvarligt
som overhovedet muligt, skal man gøre det inden for en given tidsperiode. Som sagt er det en lille smule ærgerligt, at vi ikke kan have
en mindre partipolitisk diskussion om det her, for det er helt åbenlyst, at man kunne spare borgerne for mange, mange ulemper, hvis
det her blev set i en national sammenhæng og de enkelte kommuner
lavede den konkrete planlægning og den konkrete udførelse af klimatilpasningen inden for den ramme.";Margrethe Vestager
251630;Time;;Kl. 15:56
251669;title_name;":
Tak til ordføreren. Hr. Per Clausen som Enhedslistens ordfører.";Mogens Lykketoft
251744;Time;(Ordfører);Kl. 15:56
251773;name_party;":
Desværre kan man jo sige, at den aftale, der kom ud af klimatopmødet i Mexico, ikke gør det mindre vigtigt og mindre relevant at tale
om en klimatilpasningsstrategi, for selvfølgelig er det fornemt, at alle FN's medlemslande minus et kan blive enige om en aftale, og det
er selvfølgelig også fornemt, at man kan blive enig om, at man har
en 2-graders-målsætning, selv om man nok burde have haft en 1½graders-målsætning, hvis man for alvor skulle gøre noget ved klimaforandringerne. Men hvis konsekvensen af de beslutninger, man i
øvrigt træffer, snarere er, at der sker klimaforandringer med op i
nærheden af 4 grader, hvis der ikke sker nogen yderligere tiltag ved
nogle af de kommende forhandlinger, ja, så er slutresultatet jo ikke
særlig positivt.
Men det er jo ikke, kan man sige, til debat i dag i særlig stor udstrækning. Det er bare den præmis og den forudsætning, vi ligesom
har for den debat, vi fører her i dag, nemlig at der intet er, der tyder
på, at der ikke vil ske klimaforandringer, også i Danmark, som formentlig overgår dem, som indtil nu indgår i regeringens scenarier for
fremtiden.
Men så kan man selvfølgelig sige, at det jo går rigtig godt. Det er
jo indgangsbønnen til flertallets forslag til vedtagelse, og det er rart,
at flertallet i Folketinget i denne sag gerne vil rose kommunerne. Der
er bare den lille hage ved det, at når man roser kommunerne fra flertallets side, er det jo, fordi man ikke selv har tænkt sig at gå i spidsen

43

for at gøre en indsats, og så nærer man pludselig ubegrænset tillid til
kommunernes evne og vilje til at løfte den her opgave.
Desværre ved vi jo godt, at der er rigtig, rigtig mange kommuner,
hvor man i praksis ikke er kommet ret langt med at lave planer med
henblik på klimatilpasning. Det ved vi, fordi det jo er undersøgt og
fremdraget og afsløret, at det er sådan, det forholder sig. Der er altså,
hvis man mener, at den her problemstilling er alvorlig og vigtig, behov for en skærpet indsats – det tror jeg sådan set ikke at der er nogen som helst tvivl om.
I virkeligheden handler diskussionen vel om, at man ikke vil have en handlingsplan, at man ikke vil pålægge kommunerne nogen
forpligtelse, og så handler det vel, når alt kommer til alt, om den
sædvanlige diskussion, som gemmer sig bag de fleste debatter, og
som oftest er argumentet for at tale om kommunernes selvstændighed, nemlig at man ikke vil løbe nogen som helst risiko for, at der
kan blive statslige midler involveret i det her, eller at kommunerne
kan argumentere for, at de har brug for flere penge til at løfte opgaven.
Man kan sige, at det har Venstres miljøordfører også været opmærksom på, da han udtalte sig, for han har jo netop udtalt sig om
nødvendigheden og vigtigheden af, at staten gik ind både med en national handlingsplan og med økonomiske midler, men han havde
åbenbart ikke, om jeg så må sige, fået det afklaret med baglandet, inden han kom med de udtalelser. Og det er selvfølgelig ærgerligt, for
så står vi jo i den situation, at det forslag til vedtagelse, som ser ud
til at blive vedtaget, sådan set nøjes med at konstatere, at der er et
problem, at der er en udfordring, og den er kommunerne godt i gang
med at løse, og at det, man vedtog i 2008, stadig væk er et godt udgangspunkt for klimatilpasningsindsatsen i Danmark.
Det synes vi faktisk ikke i Enhedslisten. Vi synes, at det ønske og
synspunkt, som kommer frem i det forslag til vedtagelse, vi er med
til at stille, om, at man har brug for en offentlig tilgængelig risikovurdering og sårbarhedskortlægning af hele Danmark, og at det naturligvis må være en statslig opgave at sikre, at det bliver lavet, er en
vigtig pointe, fordi det jo også kan danne udgangspunkt for de nødvendige politiske debatter og politiske beslutninger, som skal tages i
kommunerne.
Det er jo rigtigt, at en række af de konkrete beslutninger selvfølgelig skal tages i kommunerne med udgangspunkt i de udfordringer,
man står over for, men så er det bare vigtigt, at man sikrer, at ikke
bare politikere, men også de borgere, der indgår i debatten, har et videngrundlag, som gør, at de kan påvirke beslutningsprocessen på
den rigtige måde. Der er jo altid en vis risiko for, at en investering,
hvis værdi først viser sig om 15, 20, 30 år, kan blive forsømt. Dermed bliver det så bare dyrere, men da de fleste politikere jo nok har
en eller anden idé om, at de er gået på pension, inden der er gået
20-30 år, så kan man jo overlade det til sine efterfølgere.
Vi synes også, at det er vigtigt, at man diskuterer, om den planlov, vi har i dag, er tilstrækkelig til at sikre, at der bliver taget det
nødvendige hensyn til de kommende klimaforandringer. Vi synes
stadig væk, vi ser eksempler på, at man laver planlægning i kommunerne, hvor man helt åbenlyst ikke har taget hensyn til, hvordan udviklingen klimamæssigt må formodes at blive de næste 30-40 år, og
det kan jo vise sig at have meget alvorlige konsekvenser. Så vi mener altså, at der er brug for at gøre en forstærket indsats gennem en
national handlingsplan og gennem nogle beslutninger, som træffes
her i Folketinget, og som skal sætte det nødvendige skub i udviklingen ude i kommunerne.";Per Clausen
256920;Time;;Kl. 16:01
256952;title_name;":
Tak. Jeg skal lige bede ordføreren blive stående, for der er en kort
bemærkning fra hr. Per Dalgaard.

44

Tirsdag den 14. december 2010 (F 8)";Jens Vibjerg
257108;Time;;Kl. 16:02
257127;name_party;":
Nu anser jeg socialisterne for i almindelighed at være nogle rimelig
fornuftige mennesker, som derfor kan forholde sig til nogle fakta.
Når det nu handler om, at CO2 er årsagen til alle vores fortrædeligheder, havde jeg nær sagt, og vores elendige klima, vil jeg spørge hr.
Per Clausen, hvordan man egentlig skal forholde sig til det faktum,
at hele EU udleder 14 pct. af drivhusgasserne, mens resten altså
kommer fra resten af verden. Hvordan skal man så egentlig agere i
EU? Skal vi lukke butikken, og hvilken effekt vil det så have på klimaet?";Per Dalgaard
257685;Time;;Kl. 16:02
257717;title_name;":
Tak. Så er det ordføreren.";Jens Vibjerg
257755;Time;;Kl. 16:02
257773;name_party;":
Nu kan man jo sige, at vi er i færd med at gennemføre det forsøg,
som hr. Dalgaard gerne vil have gennemført på globalt plan, nemlig
ikke at gøre noget effektivt for at begrænse CO2-udslippet, så hr. Per
Dalgaard er ved at få sit fremtidsscenarie beskrevet.
Pointen er, at vi i EU ligesom i Danmark skal forsøge at gøre os
uafhængige af fossile brændstoffer ved energibesparelser og omlægning til vedvarende energi, og det skal vi gøre af mindst to grunde:
for at yde vores bidrag til at reducere CO2-udslippet og for at sikre
vores økonomiske og produktionsmæssige overlevelse på lang sigt,
for der står man uendelig meget bedre, hvis man har gjort sig uafhængig af fossile brændstoffer, end hvis man stadig er afhængig af
dem.";Per Clausen
258513;Time;;Kl. 16:03
258545;title_name;":
Tak. Så er det hr. Per Dalgaard.";Jens Vibjerg
258589;Time;;Kl. 16:03
258608;name_party;":
Som forventet fik jeg ikke noget svar på det, jeg spurgte om, men
jeg vil da medgive, at jeg bestemt også synes, at vi skal være uafhængige af importerede fossile brændsler – dem, vi har i forvejen,
kan vi selvfølgelig godt bruge af, der er ingen problemer i det.
Med jeg vil spørge igen: Hvilken effekt ville det have på klimaet,
hvis vi lukkede hele butikken EU, set i lyset af, at det kun er 14 pct.,
EU udleder?";Per Dalgaard
259035;Time;;Kl. 16:03
259067;title_name;":
Tak. Så er det ordføreren.";Jens Vibjerg
259105;Time;;Kl. 16:03
259123;name_party;":
Jeg har sådan set ikke stillet noget forslag om at lukke hele butikken
EU, så jeg mener egentlig, at spørgsmålet er lidt underligt.
Jeg skal bare gentage det, jeg sagde før, hvor jeg faktisk forsøgte
at svare på hr. Dalgaards spørgsmål, nemlig at vi selvfølgelig som et
af de lande, hvor vi pr. indbygger udleder mest CO2, er forpligtet til
også selv at yde en indsats, men jeg deler da fuldstændig opfattelsen
af, at det er man også i andre dele af verden. Jeg tror bare, at hvis
EU og Danmark ingenting gør, med henvisning til at de andre først
skal yde noget, så kommer vi ingen vegne, og da det oven i købet vil
være en økonomisk gevinst for os at gøre en indsats for at blive uafhængige af fossile brændstoffer, hvorfor dog så ikke gøre det?";Per Clausen
259882;Time;;Kl. 16:04
259914;title_name;":
Tak. Tak til ordføreren. Og så er det klima- og energiministeren.";Jens Vibjerg
259991;Time;"Klima- og energiministeren (Lykke Friis):
Tusind tak for en god debat, som jeg selvfølgelig lige vil prøve på at
opsummere og også kommentere.
Lige først til hr. Per Clausen vil jeg sige, at der jo ikke er nogen
tvivl om, at vi ikke nåede i mål i Mexico, hvad angår klimaudfordringen. Det tror jeg heller ikke der er nogen der har sagt. Personligt
har jeg dog den opfattelse, at det nu er lykkedes at løfte de dele, vi
blev enige om i København, uden for FN ind i FN-systemet som sådan, og det er et fremskridt. Det gør i hvert fald, at man nu har lagt
et fundament, og dermed har man jo også mulighed for så at se på
landenes respektive reduktionsmål, når vi kommer længere frem og
den politiske vilje forhåbentlig også stiger. Så på den måde er det,
selv om det ikke løser alle problemerne, i hvert fald et bedre fundament end det, vi havde sidste år.
Når jeg lytter til debatten, synes jeg, at der er en række ting, som
vi er enige om. Det første, vi er enige om, er jo naturligvis, at vi skal
forebygge, så vi minimerer de skader, klimaforandringen skaber, og
der tror jeg, at en hvilken som helst person, der har rejst rundt i landet efter den såkaldte monsterregn, selvfølgelig har været berørt af
det, når man f.eks. i Nordsjælland ser, at folk stadig væk bor i skurvogne. Det er da selvfølgelig noget, som berører en og også giver en
stof til eftertanke og også giver en yderligere forståelse af, at det her
naturligvis er et vigtigt emne, uden at jeg dermed siger, at man kun
skal handle, når man ser, at det regner, for det er jo mildest talt ikke
det, der er grundlaget for regeringens politik og dermed også strategien, der blev vedtaget i 2008.
Noget andet, vi er enige om, i hvert fald har flere været inde på
det, er, at det er vigtigt, at vi ikke kun ser klimatilpasning som værende et problem. For hvis vi kun gør det, må vi jo også erkende, at
det så måske kan være lidt vanskeligt at få gjort det her til den store
folkelige sag, når det altså ikke lige regner. Derfor er det vigtigt, at
man netop også ser på mulighederne for at skabe nye grønne områder, og det har jeg jo så også selv kunnet konstatere ved at rejse
rundt i det danske land. F.eks. i Billund havde de jo formået at få lavet et nyt, spændende grønt område, hvor de kunne lede vandet ud,
og så havde de sågar af den jord, de havde fjernet, lavet en kælkebakke, så den kan jo forhåbentlig blive benyttet her og nu. Det er jo
så bare et eksempel. Der er mange andre eksempler på, hvordan man
netop kan slå flere fluer med et smæk, når man kaster sig ud i klimatilpasning.
Så synes jeg egentlig også, at jeg kunne lytte mig frem til, at vi er
enige om, at der jo ikke er nogen af os, der har det endegyldige svar
på, hvordan man skal gribe klimatilpasning an. Nogle er måske så
lidt mere klare i mælet og har måske lidt mere selvtillid end andre,
men lad det nu ligge. At der er tale om et nyt område kan vi vel godt
blive enige om, og at vi også betræder jomfruelig jord tror jeg også
godt vi kan blive enige om. Vi ser jo også omkring os, at der heller
ikke er nogen der, der har knækket koden for, hvordan man gennemfører den ultimative, perfekte klimatilpasningsplan.
Præcis fordi vi jo ikke ved alt, så er den undersøgelse, som flere
har refereret til, bl.a. fru Mette Gjerskov, om, hvad kommunerne har
gjort indtil videre, jo præcis en undersøgelse, som vi selv har sat i
gang fra regeringens side – centeret – for på den måde at hitte ud af,
hvor langt man er kommet, og for på den måde selvfølgelig også at
skabe bedre videngrundlag og bedre mulighed for videndeling mellem de enkelte kommuner.
Det er jo også derfor, man så kan konstatere, når man har lavet
sådan en undersøgelse, at det – om end man kan diskutere detaljer,
som blev frembragt – ikke er alle kommuner, der ved, at f.eks. porta-

Tirsdag den 14. december 2010 (F 8)

len eksisterer osv. Jamen så må man selvfølgelig rette ind, og det var
jo også derfor, at jeg nævnte, at vi nu går i gang med sådan en tour
de klimatilpasning rundt i landet for på den måde så at udbrede
kendskabet til portalen, men selvfølgelig også til de respektive værktøjer, som vi også lidt har været inde på.
Jeg nævnte så i mit indlæg, at strategien jo er under opdatering,
når vi får øje på problemer, hvor indsatsen skal skærpes, når det er
værktøjer, der bliver efterspurgt, eller når kommuner så melder tilbage i diverse fora, vi har nedsat, om, at det er her, de mener, at skoen
trykker. Der er i hvert fald bl.a. noget, som flere kommuner har gjort
mig opmærksom på, og det er hele diskussionen om spildevand, og
der er det jo sådan, at miljøministeren har nedsat et spildevandsudvalg. Det er også sådan, har jeg forstået på miljøministeren, at man
også ser på planloven. Det var der i hvert fald også en række, der var
inde på, så meget af det her arbejde er jo altså i gang.";Kl. 16:04
264818;Time;"Så er det selvfølgelig ikke sådan i den arbejdsdeling, vi har med
kommunerne, at vi ikke taler sammen. Der blev sagt, at det var vigtigt med dialog, og det kan jeg så sandelig også bekræfte at der er.
Så i forbindelse med og efter begivenhederne i august supplerede vi
jo så de nuværende diskussionsfora og diverse andre organer, vi har
med kommunerne, med et nyt forum, som jo består af KL og miljøministeren og undertegnede. Det var jo præcis også for, at vi der kan
kigge hinanden i øjnene, og at vi der også kan sige: Jamen hvor er
det, vi mener, at der skal være en ekstra indsats. Der kan vi jo selvfølgelig også diskutere den overordnede arbejdsdeling.
Der må jeg jo altså bare konstatere, at jeg også synes, at det er
fair nok, at jeg forholder mig til, hvad KL siger, og det er jo så formanden for KL's Teknik- og Miljøudvalg, Martin Damm, og det har
han jo også sagt offentligt, nemlig at han accepterer, at vi har den arbejdsdeling, som vi har, og han accepterer også, at det jo er kommunernes ansvar at gennemføre klimatilpasningstiltag.
Den dialog vil vi naturligvis fortsætte, ligesom vi netop har afholdt en konference om det her emne, hvor vi jo konstant lyttede og
prøvede på at se, om der er andre ting, vi skal se på, og så kigger vi
på det. Det betyder naturligvis ikke, at jeg synes, og det var også det,
jeg var inde på i mit indlæg, at der er belæg for at sige på nuværende
tidspunkt, når man har vedtaget en strategi i 2008, at nu bliver man
altså nødt til at lave en radikalt anderledes strategi. Der skulle altså
være nogle helt andre ting, ny viden, jeg var blevet præsenteret for,
som ville gøre, at jeg ville sige: Ja, nu bliver vi nødt til at kaste os
over det.
Så jeg vil sådan set håbe, at vi med den her debat kan komme
frem til, at der er en del, vi er enige om, og så komme med gode indspil til det løbende arbejde og have diskussioner om, hvordan vi så
på baggrund af den nuværende arbejdsdeling kan forbedre det arbejde, der er blevet indledt på alle mulige forskellige områder, og det
vil jeg naturligvis altid være beredt til at gøre. Så tak for en god debat.";Kl. 16:09
266928;Time;;Kl. 16:11
266960;title_name;":
Tak til klima- og energiministeren. Så er det fru Ida Auken som ordfører for forespørgerne.";Jens Vibjerg
267063;Time;(Ordfører for forespørgerne);Kl. 16:11
267108;name_party;":
Tak. Jeg vil også gerne sige tak for debatten og selvfølgelig først og
fremmest tak til Socialdemokratiet, De Radikale, Enhedslisten og hr.
Christian H. Hansen for at være med på vores forslag.
Så kan jeg med beklagelse sige, at selv om vi er meget enige på
nogle områder, vil de andre partier, på trods af at deres miljøordførere melder andre ting ud, alligevel ikke støtte op om f.eks. en national
oversvømmelsesplan. Det var ellers noget, vi fik at vide i august,

45

men man kan så se, at det, som miljøordførerne sagde i august måned, altså ikke står til troende, når det bliver klima- og energiordførerne, der skal svare på det i december måned. Men som sagt er det
jo også holdt op med at regne, og så er der måske nogle, der føler, at
hele problemstillingen er lidt mindre akut.
Jeg vil give klima- og energiministeren ret så langt, at vi er enige
om, at der skal forebygges på det her område. Det er billigere, at klimatilpasning ikke kun skal ses som et problem, men også som en
løsning på flere ting: at Danmark faktisk har nogle forskellige rådgivere og nogle forskellige producenter af grønne teknologier, som
virkelig er førende på det her område, og som, hvis de får lov at
komme i gang nu ude i kommunerne, sådan set kan lave en masse
løsninger, vi også ville kunne eksportere til andre steder: så der er
også en god eksportvinkel på det her.
Men så må jeg sige, at der jo også er nogle uenigheder. En hoveduenighed er jo, hvor langt man er kommet i kommunerne, og vi
kan i dagens Politiken læse, at det, som man hidtil fra regeringens
side har lænet sig op ad – nemlig den her undersøgelse, som Energistyrelsen lavede, hvor man sagde, at 42 pct. af kommunerne havde
en egentlig plan med mål, delmål og midler – ikke passede. Og hvis
man kigger det materiale igennem, som de bygger den her undersøgelse på, vil jeg sige, at bare yngste fuldmægtig i Energistyrelsen
burde med et øjekast kunne have øjet de planer igennem og sagt: Det
skal vi i hvert fald ikke sende ministeren i byen med. For det er så
forskelligt, det er så tyndt, at det kan man ikke bygge en udtalelse på
fra en ministers side.
Så vi er altså meget uenige om, hvordan det går i kommunerne,
og jeg har stadig væk ikke set noget som helst belæg for den ellers
meget flotte indledning, de andre partier har til deres forslag til vedtagelse, nemlig at det går så godt, så godt. Tværtimod kunne vi jo i
august måned se, at lige præcis de kommuner, der ikke har forebygget, ikke har tænkt langsigtet, stod med vand ind i stuerne: de kom
til at betale en kæmpe regning. Som sagt kommer august måneds
skybrud måske til at koste samfundet op mod 1 mia. kr. Det er jo ikke 1 mia. kr., der så er brugt til at lave forebyggende arbejde fremover: det er jo bare 1 mia. kr. brugt på oprydning. Og det er lige præcis det, vi vil undgå ved at sikre, at kommunerne får de rammer, som
kommunerne selv har efterlyst.
Det er jo ikke, fordi vi står herinde og vil bestemme, hvordan
man skal gøre det i den enkelte kommune. Vi vil bare give dem lige
præcis de planer, de redskaber og de værktøjer, de efterlyser, og som
vi kunne høre at Venstre også var interesseret i at give dem, men
man vendte det døve øre til, når det kom til, at de bad om noget af
det, som man ikke var interesseret i at give fra Venstres side.
Så vil jeg sige i forhold til undersøgelsen fra Energistyrelsen,
som ministeren også refererede til, at vi nu her i debatten fik at vide,
at to af formålene med undersøgelsen var: 1) at finde ud af, hvor
langt vi er kommet, 2) at sikre bedre videndeling mellem kommunerne.
Om det første vil jeg sige, at hvis man gerne vil vide, hvor langt
vi er kommet, hvorfor kigger man så ikke på de planer, der er kommet ind? For med et enkelt øjekast kunne man se, at ud af de 31 planer, der er sendt ind, er to af dem som sagt et Worddokument, hvor
der står: Klimatilpasningsplan følger. Det var, hvad de kunne levere
i november måned på et spørgsmål, de svarede ja til i maj. Flere af
kommunernes planer er små sætninger i en klimahandlingsplan, som
handler om at forebygge klimaforandringer, men ikke en klimatilpasningshandlingsplan. Hvis vi spørger eksperterne, der sidder og
arbejder med det her område, siger de, at de kommuner, der endnu
ikke har haft de her regnskyl, ikke tror, at de bliver ramt. De tror ikke, at de behøver at gå i gang.
Der er altså noget, der tyder på, at der er nogle kommuner, der
ikke har forstået, hvor alvorlig den her opgave er, og som måske ikke har den politiske opbakning til at få prioriteret det her rigtig højt i

46

Tirsdag den 14. december 2010 (L 94)

deres kommune. Og det ærgrer mig da, at man ikke fra regeringens
side vil gå med til at tage det her ansvar. Må jeg så bare frabede mig,
at vi, næste gang det regner, skal høre hykleriske ordførere fra Venstre, De Konservative og Dansk Folkeparti love det ene, det andet og
det tredje, som de nu igen stemmer imod i Folketingssalen i dag?
Det gider jeg simpelt hen ikke høre på. Som jeg sagde til hr. Eyvind
Vesselbo i Deadline med det fine udtryk: Lur mig, om ikke Venstre
trækker alle de her løfter tilbage, når det holder op med at regne. Og
der fik jeg da noget så smerteligt ret: det må jeg jo så konstatere
oven på dagens debat i dag.
Det andet formål med Energistyrelsens undersøgelse, kunne vi
høre fra klimaministeren, var videndeling mellem kommunerne.
Hvorfor har man så ikke lagt planerne ud på klimatilpasning.dk, hvis
man går op i at dele viden? Hvorfor ligger de ikke der? Hvorfor
skulle Dansk Miljøteknologi hindres aktindsigt med en eller anden
mærkelig juridisk begrundelse? Og hvorfor skulle der et pres fra Folketinget til, for at vi kunne få de her planer oversendt til Folketinget?
Er det videndeling? Jeg har lidt svært ved at se, at det skulle være
formålet.
Men jeg siger altså tak for debatten, og det så ikke ud til, at der
var nogen, der vovede rigtig at kaste sig ud i den. Tak.";Ida Auken
272997;Time;;Kl. 16:17
273029;title_name;":
Tak til ordføreren.
Da der ikke er flere, der har bedt om ordet, er forhandlingen sluttet.
Afstemningen om de fremsatte forslag til vedtagelse vil som
nævnt først finde sted på torsdag, den 16. december.

Det sidste punkt på dagsordenen er:
34) 1. behandling af lovforslag nr. L 94:
Forslag til lov om ændring af lov om godkendelse og syn af køretøjer. (Tilbagekaldelse af tilladelser ved gæld til det offentlige og
offentliggørelse af tilsynsresultater).
Af transportministeren (Hans Christian Schmidt).
(Fremsættelse 08.12.2010).";Jens Vibjerg
273572;Time;"automatik. Så det er et ganske udmærket forslag, og derfor kan vi fra
Venstres side fuldt ud tilslutte os det.";Kl. 16:17
273694;Time;;Kl. 16:18
273726;title_name;":
Tak. Der er en kort bemærkning fra hr. Benny Engelbrecht.";Jens Vibjerg
273795;Time;;Kl. 16:18
273818;name_party;":
Tak. På mange områder er det jo et ganske udmærket forslag, der
fremsættes her, men jeg har noteret mig en enkelt ting, og det er, at
de synsrapporter, som skal kunne stilles til borgernes rådighed, så
man kan gennemse dem, ikke skal sættes op i selve synshallen. Jeg
har også noteret mig, at en af de parter, der ikke har været høringsberettiget i forbindelse med lovforslaget, nemlig Ældre Sagen, i dag
i dagbladet Politiken gør opmærksom på, at de faktisk gerne ser, at
der også er mulighed for de personer, som ikke har it-adgang, for at
kunne se denne type synsrapporter. Hvordan stiller ordføreren og
Venstre sig til det spørgsmål?";Benny Engelbrecht
274467;Time;;Kl. 16:19
274499;title_name;":
Tak. Så er det ordføreren.";Jens Vibjerg
274537;Time;;Kl. 16:19
274556;name_party;":
Nu kan jeg i hvert fald sige, hvordan ordføreren stiller sig til det i det
videre udvalgsarbejde. Det er ikke noget kardinalpunkt for mig. Jeg
tror, at det, at der er it-adgang, gør, at i hvert fald langt de fleste går
ind og undersøger, hvad det er for et synssted på både godt og ondt.
Og hvis det er et dårligt synssted, er det sådan, at de undersøgelser,
man kan lave på nettet, jo nok hurtigt skal sprede sig. Hr. Benny Engelbrecht har da ret i, at de ældre ikke har den mulighed, men jeg
tror nu ikke, at det er ret mange ældre, der kører rundt fra synssted til
synssted for at se, om der hænger en lokal smiley, der er god eller
dårlig, og så derefter melder sig til syn på det sted.
Så i praksis tror jeg ikke, at det giver andet end måske lidt bureaukratisk bøvl, men omvendt er det ikke sådan, at jeg umiddelbart
vil være en arg modstander af det, hvis der kom et sådant forslag.
Men vi skal vel ikke lave mere bureaukratisk bøvl end højst nødvendigt, og der tror jeg mere på den løsning, som er fremlagt her af
transportministeren: at der er it-adgang, at der er netadgang til at se
oplysningerne om bilsynsstedet.";Karsten Nonbo
275693;Time;Forhandling;Kl. 16:21
275737;title_name;":
Forhandlingen er åbnet. Venstres ordfører, hr. Karsten Nonbo.";Jens Vibjerg
275810;Time;(Ordfører);Kl. 16:17
275840;name_party;":
Goddag, formand. Det lovforslag, som vi arbejder med her, er et heldigvis ganske lille forslag lovforslag tiden taget i betragtning. Det
drejer sig om et lovforslag, hvorefter det bliver muligt at tilbagekalde synstilladelser på synssteder, hvor man har haft dårlige resultater,
ikke med selve synene, men i forbindelse med de tilsyn, man får fra
Trafikstyrelsen. Trafikstyrelsen kommer jo ud og tilser, om man syner bilerne ordentligt, og om kvaliteten er i orden, og hvis ikke den
er det, kan tilladelsen trækkes tilbage.
Der kommer også en lille lempelse. I dag er det sådan, at uanset
hvorfor man har gæld til det offentlige på 100.000 kr. eller derover,
så mister man sin tilladelse til at udføre syn, men det bliver nu sådan, at man kan få frataget synstilladelsen, men at det ikke bliver pr.";Karsten Nonbo
276672;title_name;":
Tak. Det blev et noget langt svar på et kort spørgsmål.
Hr. Benny Engelbrecht.";Jens Vibjerg
276762;Time;;Kl. 16:21
276785;name_party;":
Det er helt i orden, at ordføreren i den grad uddyber det. Det er jeg
meget glad for, også fordi at det, jeg hører, er, at ordføreren i hvert
fald er villig til at se på det her i udvalgsarbejdet.
Grunden til, at jeg gør opmærksom på det, er naturligvis ikke for
at sige, at det skal erstatte internetadgangen, for jeg er faktisk meget
enig i, at det er en udmærket måde at søge informationen på, men
det skal derimod supplere den. Ældre Sagen gør jo netop også opmærksom på, at det er 38 pct. af borgerne, der er over 60 år, som
ikke har muligheden for at kunne søge informationen på nettet. Og
da det som sagt er en information, som Ældre Sagen ikke har haft
muligheden for at tilkendegive noget om i høringsfasen, synes jeg
også, det er noget, vi bør inddrage i det videre arbejde. Og jeg kan
også oplyse ordføreren om, at vi i hvert fald agter, hvis transportministeren ikke gør det, at stille ændringsforslag om netop dette, og så

Tirsdag den 14. december 2010 (L 94)

vil ordføreren selvfølgelig få muligheden for at kunne forholde sig
til det konkret, også i udvalgsarbejdet.";Benny Engelbrecht
277881;Time;;Kl. 16:22
277913;title_name;":
Tak. Så er det ordføreren.";Jens Vibjerg
277951;Time;;Kl. 16:22
277970;name_party;":
Jeg vil sige, at jeg meget gerne vil forholde mig til det, men der
kommer ikke en blankocheck på, at jeg vil tilslutte mig det. For som
jeg sagde før, tror jeg, det giver mere administrativt bøvl, end det giver praktisk hjælp.";Karsten Nonbo
278208;Time;;Kl. 16:22
278240;title_name;":
Tak til ordføreren. Så er det hr. Benny Engelbrecht som ordfører for
Socialdemokratiet.";Jens Vibjerg
278339;Time;(Ordfører);Kl. 16:22
278373;name_party;":
Vi ser det som en socialdemokratisk mærkesag at give forbrugerne
bedre mulighed for at foretage fornuftige og ikke mindst velbegrundede valg ved hjælp af klare og korrekte oplysninger om det produkt, de køber.
Det gælder naturligvis også, når forbrugerne køber et kontroleftersyn af deres bil hos en synsvirksomhed. Vi har længe efterlyst, at
forbrugerne får bedre indsigt i kvaliteten af synshallernes arbejde.
Dette ønske indgår i vores forbrugerudspil fra begyndelsen af dette
år. Uden mere åbenhed på dette område har forbrugerne ikke en
chance for at gennemskue, om deres bil blive ordentlig synet.
Jeg skal ikke lægge skjul på, at jeg opfatter det som en socialdemokratisk gevinst, at vi i dag kan behandle netop dette forslag, der
skal skabe bedre forhold på området.
Det er vigtigt at huske, at det ikke blot er forbrugerne, der tilgodeses i forslaget, for den åbenhed om Trafikstyrelsens tilsynsresultater, der findes i forslaget, belønner jo også de virksomheder, som leverer et rigtig godt stykke arbejde af høj kvalitet. Samtidig fungerer
ordningen som en hjælpende hånd til de synshaller, hvor der er plads
til forbedringer. Dermed bidrager åbenheden også til at skabe konkurrence.
Med de forbedringer, der ligger i lovforslaget, vil kvaliteten af
synshallernes arbejde blive forbedret, og regeringen imødekommer
dermed nogle af de problemer ved liberaliseringen af bilsynet, som
Rigsrevisionen tidligere har påpeget. Af disse grunde hilser vi naturligvis lovforslaget velkommen.
Det undrer dog, at forslaget ikke lægger op til en synliggørelse af
kontrolresultaterne i selve synshallen som den, vi kender på fødevareområdet. Socialdemokraterne mener, at det vil være helt naturligt,
at resultatet af tilsynet ophænges synligt i synshallernes lokaler. Det
er vel ikke meningen med forslaget, at resultatet af disse kontroller
helst ikke skal ses af forbrugerne. Med lovforslaget kommer Trafikstyrelsen til at udføre alt det nødvendige baggrundsarbejde, så hvorfor ikke tage det endelige skridt og også fremlægge det synligt i
synshallerne. Naturligvis skal forbrugerne også have adgang til at se
resultaterne af Trafikstyrelsens tilsyn via internettet, men dette mener vi ikke bør stå alene.
Jeg var netop derfor umiddelbart skuffet over at læse, at den arbejdsgruppe, som regeringen i sin tid nedsatte til at forberede loven,
afviste en sådan offentliggørelse i synshallerne. Men efter at have
studeret gruppens sammensætning er jeg ikke længere overrasket,
for forbrugerne har tilsyneladende slet ikke været repræsenteret i arbejdsgruppen. Det virker temmelig sjusket at nedsætte en arbejdsgruppe, som skal behandle et forbrugerspørgsmål, uden at forbruger-

47

ne selv er repræsenteret – ikke mindst da en del af udfordringerne
netop er kommet af, at Forbrugerrådet i sit blad »Tænk« satte fokus
på spørgsmålet. Det gjorde de i marts 2009, da de søgte aktindsigt i
Trafikstyrelsens tilsynsrapporter og netop ved den lejlighed afslørede, at kvaliteten var for ringe i mange synshaller. Det er de tilsynsrapporter, der nu skal offentliggøres på Trafikstyrelsen hjemmeside,
og derfor burde det have været naturligt også at få Forbrugerrådet
med i arbejdsgruppen.
Vi mener ikke, at de anbefalinger, som arbejdsgruppen lægger til
grund for at afvise en offentliggørelse af kontrolresultater i synshaller, er dækkende. Trafikstyrelsen vil som sagt i forvejen komme til
at udføre alt det nødvendige rugbrødsarbejde, og derudover er det
muligt, som det er tilfældet med smileyordningen på fødevareområdet, at give forbrugerne et sammenfattende billede af tilsynsresultatet sammen med korte bemærkninger, som uddyber resultaterne af
det seneste og tidligere tilsyn. Jeg kan derfor ikke se, hvorfor de gradueringer, der er foreslået i lovforslaget, ikke vil kunne gengives i et
kort opslag. Desuden vil en sådan ordning fungere som supplement
til offentliggørelsen på Trafikstyrelsens hjemmeside, så man som
forbruger både har mulighed for at orientere sig, inden man kommer
ned i synshallen, og når man står i synshallen.
Socialdemokraterne vil i det forestående udvalgsarbejde derfor
foreslå en ændring til lovforslaget – hvis transportministeren ikke
selv gør det – som sikrer, at kontrolresultaterne også offentliggøres i
synshallerne.
Vi agter at støtte det fremsatte lovforslag og ser frem til at drøfte
forbedringer under udvalgsarbejdet.";Benny Engelbrecht
282737;Time;;Kl. 16:27
282769;title_name;":
Tak til den socialdemokratiske ordfører. Så er det ordfører for Dansk
Folkeparti, hr. Kim Christiansen.";Jens Vibjerg
282884;Time;(Ordfører);Kl. 16:27
282918;name_party;":
Som flere har været inde på, indeholder forslaget to punkter, nemlig
tilbagekaldelse af tilladelse til at udøve synsvirksomhed for biler
samt offentliggørelse af tilsynsresultater.
I den første del giver man mulighed for, at Trafikstyrelsen kan
tilbagekalde en tilladelse ud fra en konkret vurdering, hvor det jo i
dag er per automatik, når man har stor gæld til det offentlige, det være sig moms eller skat. Og der er meget fornuft i ændringen. Alle
virksomheder kan komme i likviditetsvanskeligheder i en periode,
og derfor er det udmærket, at man går ind i en mere konkret vurdering. Det kan som sagt være, hvis det f.eks. er af midlertidig karakter. Det er en forbedring i forhold til den nuværende ordning.
Lovforslagets anden del omhandler regler om offentliggørelse af
Trafikstyrelsens tilsynsresultater og sanktioner for syns- og omsynsvirksomheder, hvor ministeren bemyndiges til at fastsætte regler for
dette. Det er sådan en slags omvendt smileyordning, hvor Trafikstyrelsens tilsynsresultater lægges ud på hjemmesiden. Og hvad er mere
naturligt end så at tage sådan en trafiklysmodel, hvor rød er stop – i
det her tilfælde ikke tilfredsstillende – og gul er anmærkninger, og
grøn er tilfredsstillende. Det er helt naturligt, når vi har med biler at
gøre.
Det er et udmærket redskab, synes vi i Dansk Folkeparti, til at
sikre, at kunderne får det bedst mulige produkt, hvilket i dette tilfælde vil sige en sikkerhed for, at deres bil er synet på forsvarlig måde,
eller at den brugte bil, de køber, er i en forsvarlig stand. Og trafiksikkerhedsmæssigt er det vel også i alles interesse, at syn og omsyn af
bilerne foretages på en forsvarlig måde.
Med hensyn til hr. Benny Engelbrechts forslag om at synliggøre
dette, også i synshallerne, er det noget, Dansk Folkeparti vil se positivt på.

48

Tirsdag den 14. december 2010 (L 94)";Kim Christiansen
284772;Time;;Kl. 16:32
284783;Time;;Kl. 16:29
284815;title_name;":
Tak til Dansk Folkepartis ordfører. Så er det fru Anne Baastrup som
ordfører for Socialistisk Folkeparti.";Jens Vibjerg
284932;Time;;Kl. 16:29
284964;title_name;":
Tak til den konservative ordfører. Jeg kan forstå, at den radikale ordfører ikke ønsker ordet. Så er det hr. Per Clausen som ordfører for
Enhedslisten.";Jens Vibjerg
285127;Time;(Ordfører);Kl. 16:32
285158;name_party;":
Nu er indholdet af lovforslaget jo gennemgået i flere omgange af de
forskellige ordførere, så jeg har blot disse mere principielle ting:
Det er klart, at vi vil støtte, at man giver mulighed for tilbagekaldelse på baggrund af konkrete individuelle vurderinger, når folk har
likviditetsmæssige problemer. Automatik i den her type sager er ikke
altid af det gode. Det betyder selvfølgelig ikke, at vi fremover skal
kunne se en hel masse virksomheder, der har meget stor gæld, men
en konkret vurdering mener vi er en god idé.
Samtidig gav hr. Benny Engelbrecht jo en meget grundig gennemgang af de forbrugermæssige problemer, der er forbundet ved
udelukkende at anvende offentliggørelse via internettet. Vi synes, at
det er en god indvending at komme med. Det er klart, at vores samfund jo går i retning af, at det hele bliver internetbaseret, men når det
drejer sig om den kvalitetstryghed, der ligger i, at man kan se opslaget i selve synshallen, tror vi, det vil fremme det behov, som nogle
mennesker har for ved selvsyn at kontrollere, at der rent faktisk er
kvalitet bag, når man nu sender sin bil til syn eller omsyn.
Grundlæggende støtter vi det, og vi ser frem til, at ministeren
selv kommer med et ændringsforslag, der svarer til hr. Benny Engelbrechts.";Anne Baastrup
286429;Time;(Ordfører);Kl. 16:30
286458;name_party;":
Jeg skal gøre det ganske kort. Enhedslisten støtter det lovforslag, der
er fremsat her. Vi synes, at begge de to hovedelementer, der indgår i
det, er fornuftige forbedringer af den eksisterende tilstand.
Vi støtter også Socialdemokraternes forslag om en yderligere offentliggørelse af tilsynsresultaterne. Man kan selvfølgelig altid diskutere, hvor vigtigt det så er i den her sammenhæng. Vi bruger det jo
i forhold til fødevarebutikker og inden for andre områder, hvor vi synes det er meget vigtigt, at der også skiltes på stedet. Det er vel rigtigt, at man som regel vil have undersøgt den slags ting, inden man
kører hjemmefra for at finde tilsynshallen, men jeg tror nu alligevel,
at det kan være ganske udmærket, at der også på stedet er en skiltning af det. Men vi finder vel ud af i løbet af udvalgsarbejdet, om vi
kan få lavet den lille ændring af lovforslaget.
Under alle omstændigheder støtter Enhedslisten det, der foreligger.";Per Clausen
287407;Time;;Kl. 16:33
287439;title_name;":
Tak til Enhedslistens ordfører. Jeg kan så forstå, at den radikale ordfører godt vil have ordet alligevel. Fru Margrethe Vestager.";Jens Vibjerg
287581;Time;;Kl. 16:33
287613;title_name;":
Tak til SF's ordfører. Så er det fru Henriette Kjær som ordfører for
De Konservative.";Jens Vibjerg
287710;Time;(Ordfører);Kl. 16:30
287742;name_party;":
I Det Konservative Folkeparti kan vi støtte det her forslag. Vi synes
som det første, at det er godt med lempelsen, hvor man ser lidt mere
nuanceret på den gæld, der måtte være til det offentlige. Vi synes også, at det, der står i den anden del af lovforslaget, er en rigtig god
ordning, nemlig at man kan gå ind og tjekke de synshaller, som man
som bilejer vil bruge.
Jeg er ikke nødvendigvis enig med Socialdemokraterne i, at det
vil være en god idé at opsætte rapporten eller karaktergivningen på
selve værkstedet. Jeg tror, man prøver at finde den synshal, man vil
benytte, inden man kører hjemmefra, og derfor synes jeg, det er rigtig godt med Trafikstyrelsens hjemmeside. Jeg har bemærket mig, at
høringssvaret fra FDM, altså bilejernes organisation, er positivt, og
at Forbrugerrådet også synes, det her er et rigtig godt lovforslag.
Forbrugerrådet anbefaler en god ting, som jeg vil bede ministeren
overveje at forfølge, nemlig at der i det brev, der sendes til de bilejere, der skal have deres bil til syn, kan skrives, at der nu er kommet
den her hjemmeside, hvor man kan gå ind og se, hvordan standarden
af den synshal, man ønsker at benytte, er. På den måde kan man så
orientere sig i god tid, inden man tager hjemmefra. Der er muligvis
nogle, der ikke er på internettet endnu, men vi har altså offentlige
folkebiblioteker, hvor alle kan gå ned og bruge en computer, så det
er jeg overbevist om at man får fundet ud af, eller også at man kan
ringe til et familiemedlem og bede vedkommende gå ind og se, om
den synshal, man har tænkt sig at bruge, har et godt skudsmål.
Vi synes, det er et godt og tilfredsstillende lovforslag, der her er
blevet fremsat.

(Ordfører)";Henriette Kjær
289445;name_party;":
Da Det Radikale Venstres ordfører ikke kan være til stede, skal jeg
bare meddele, at den socialdemokratiske ordfører også talte på vegne
af Det Radikale Venstre. Vi kan derfor fuldt ud tilslutte os det, som
den socialdemokratiske ordfører sagde.";Margrethe Vestager
289702;Time;;Kl. 16:34
289734;title_name;":
Tak til De Radikales ordfører. Så er det transportministeren.";Jens Vibjerg
289807;Time;"Transportministeren (Hans Christian Schmidt):
Indledningsvis vil jeg gerne takke ordførerne for en positiv modtagelse af lovforslaget. Det er helt rigtigt, at det indeholder to forskellige elementer i relation til syn og omsyn af køretøjer.
For det første indføres der med forslaget mulighed for, at Trafikstyrelsen kan anlægge en konkret vurdering om tilbagekaldelse af
tilladelsen til at foretage syn eller omsyn – og det er jo faktisk en
lempelse af reglerne – så tilbagekaldelsen ikke sker pr. automatik,
når der er konstateret forfalden gæld til det offentlige på 100.000 kr.
eller derover hos en virksomhedsejer, medlemmer af bestyrelsen eller direktionen, den teknisk ansvarlige eller hos virksomheden. Det
betyder, at Trafikstyrelsen ved lovændringen efter en konkret vurdering kan træffe afgørelse om tilbagekaldelse af tilladelsen, sådan at
der ikke nødvendigvis sker tilbagekaldelse f.eks. ved kortere forsinkelser, eller hvis der er en afdragsordning. Der skabes herved overensstemmelse med reglerne i lov om taxikørsel, lov om buskørsel og
lov om godskørsel.
For det andet giver lovforslaget transportministeren hjemmel til
at fastsætte regler om offentliggørelse af Trafikstyrelsens tilsynsresultater og sanktioner for syns- og omsynsvirksomheder. Offentliggørelsen kan ske på Trafikstyrelsens hjemmeside, og formålet med

Tirsdag den 14. december 2010 (FM )

offentliggørelsen af tilsynsresultatet er jo at sikre en øget gennemsigtighed for forbrugerne på synsmarkedet. Med en øget synlighed
omkring virksomhedernes resultater, skabes der også et øget incitament for synsvirksomhederne til at forhøje kvaliteten af bilsynet.
Kvalitet vil dermed i endnu højere grad blive et konkurrenceparameter.
Jeg er helt klar over, at offentliggørelse af et tilsynsresultat er et
indgribende instrument i forhold til virksomhederne, men det vurderes samlet, at fordelene for de lovlydige virksomheder og for forbrugerne kan begrunde indførelse af den foreslåede offentliggørelsesordning. Det er naturligvis også klart, at offentliggørelsen skal respektere de retssikkerhedsmæssige garantier, der følger af persondatalovgivningen.
Helt konkret vil der på hjemmesiden være en oversigt over navne
og adresser på synsstederne, dato for tilsyn samt tilsynsresultater i en
vis periode eller f.eks. fra de seneste fem tilsyn, dog tidligst fra lovens ikrafttrædelse. Hvis et synssted er tildelt sanktioner, vil det ligeledes fremgå af oversigten på hjemmesiden. Et tilsynsresultat kan
bestå af karaktererne A for tilfredsstillende, B for anmærkninger og
C for ikke tilfredsstillende. En synsvirksomhed, som opnår andet
end karaktererne A og B ved Trafikstyrelsens tilsyn, vil blive sat under målrettet tilsyn. Hjemmesiden vil med en farve ud for hver synsvirksomhed vise tilsynsresultatet, henholdsvis grøn ved karakteren
A, gul ved karakteren B eller rød ved karakteren C.
Afslutningsvis skal jeg endnu en gang takke for de positive bemærkninger, som jeg håber også vil blive fastholdt under udvalgsarbejdet, så der forhåbentlig kan dannes et bredt flertal for forslaget,
som det foreligger.";Kl. 16:34
292906;Time;;Kl. 16:37
292938;title_name;":
Tak til transportministeren.
Da der ikke er flere, som har bedt om ordet, er forhandlingen
sluttet.
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Trafikudvalget. Hvis ingen
gør indsigelse, betragter jeg dette som vedtaget.
Det er vedtaget.";Jens Vibjerg
293187;Time;Meddelelser fra formanden;Kl. 16:37
293245;title_name;":
Der er ikke mere at foretage i dette møde.
Folketingets næste møde afholdes i morgen, onsdag den 15. december 2010, kl. 9.00.
Jeg henviser til den dagsorden, der fremgår af Folketingets hjemmeside.
:
Mødet er hævet. (Kl. 16:37).

49";Jens Vibjerg
