split;reason;text;value
0;;"Fredag den 11. februar 2011 (D)

1

Beslutningsforslag nr. B 73 (Forslag til folketingsbeslutning om
sprøjtefrie beskyttelseszoner omkring almene vandforsyningsanlæg).

55. møde

Line Barfod (EL) m.fl.:";
241;Time;"Beslutningsforslag nr. B 74 (Forslag til folketingsbeslutning om oprettelse af socialetiske komiteer til godkendelse af forsøg med mennesker på det sociale område).

Dagsorden
1) 1. behandling af lovforslag nr. L 120:
Forslag til lov om ændring af lov om offentlige veje og lov om private fællesveje. (Valgplakater på vejareal).
Af transportministeren (Hans Christian Schmidt).
(Fremsættelse 08.02.2011).
2) 1. behandling af beslutningsforslag nr. B 63:
Forslag til folketingsbeslutning om at afskaffe skattefritagelse for arbejdsgiverbetalte sundhedsforsikringer.
Af Sophie Hæstorp Andersen (S), Jonas Dahl (SF), Manu Sareen
(RV) og Per Clausen (EL) m.fl.
(Fremsættelse 18.01.2011).
3) Forespørgsel nr. F 22:
Forespørgsel til indenrigs- og sundhedsministeren om sygehusbetjening uden for de store byer.
Af Per Clausen (EL) m.fl.
(Anmeldelse 01.02.2011. Fremme 03.02.2011).";kl. 10.00
1127;Time;Meddelelser fra formanden;Kl. 10:00
1167;title_name;"Mødet er åbnet.
I dag er der følgende anmeldelser:
Frank Aaen (EL) m.fl.:
Beslutningsforslag nr. B 71 (Forslag til folketingsbeslutning om videreførelse af de sunde dele af Amagerbanken som offentligt ejet og
drevet bank).
Per Clausen (EL), Johs. Poulsen (RV) og Christian H. Hansen
(UFG) m.fl.:
Beslutningsforslag nr. B 72 (Forslag til folketingsbeslutning om forbud mod pesticider).
Per Clausen (EL), Mette Gjerskov (S), Bente Dahl (RV), Johanne
Schmidt-Nielsen (EL) og Christian H. Hansen (UFG) m.fl.:

Titler på de anmeldte sager vil fremgå af www.folketingstidende.dk
(jf. ovenfor).

Det første punkt på dagsordenen er:
1) 1. behandling af lovforslag nr. L 120:
Forslag til lov om ændring af lov om offentlige veje og lov om
private fællesveje. (Valgplakater på vejareal).
Af transportministeren (Hans Christian Schmidt).
(Fremsættelse 08.02.2011).";Formanden
2030;Time;Forhandling;Kl. 10:00
2056;title_name;"Forhandlingen er åbnet. Den første, der får ordet, er hr. Flemming
Damgaard Larsen som ordfører for Venstre.";Formanden
2174;Time;(Ordfører);Kl. 10:00
2215;name_party;":
Dette lovforslag har til formål at sikre retten til ved offentlige valg at
opsætte valgplakater på vejareal. Venstre hilser det meget velkomment, at der nu fastsættes ensartede regler for opsætning af valgplakater, uanset hvilken myndighed der ejer den pågældende vej, samt
at de ensartede regler bliver landsdækkende, så alle bliver behandlet
ens, så der ikke længere kan ske en vilkårlig administration af, hvordan der bliver handlet fra myndighedernes side i forvaltningen af
regler vedrørende valgagitatoriske forhold. F.eks. går næsten alle
valg og folkeafstemninger på tværs af kommunegrænser og kommunale vejmyndigheders forvaltningsudøvelse.
Der findes mange eksempler på, hvordan der hidtil er handlet
omkring administrationen af valgplakaters opsætning, der ikke er et
demokratisk folkestyre værdigt. De foreslåede regler medfører, at
der både sikres partier og kandidater ret til opsætning af plakater,
men også en retssikkerhed omkring sagsbehandlingen i forhold til
plakater, der ikke er opsat hensigtsmæssigt eller ikke følger lovens
bestemmelser, der også har til formål at have trafiksikkerheden for
øje.
Venstre synes, at transportministeren ved udformningen af de
konkrete og detaljerede bestemmelser har fundet en god balance

2

Fredag den 11. februar 2011 (L 120)

mellem hensynet til, at der op til et valg skal kunne ske agitation i
det åbne rum og dermed skabes den stemning, der også skal få stemmeprocenten i vejret, og hensynet til, at der også miljømæssigt og
trafiksikkerhedsmæssigt skal tages et hensyn.
Venstre kan derfor bakke op om dette gode lovforslag.";Flemming Damgaard Larsen
3815;Time;;Kl. 10:02
3829;title_name;"Tak. Der er ønske om korte bemærkninger. Først hr. Jens Christian
Lund for en kort bemærkning.

forkert konkluderet. Jeg sagde udtrykkeligt, at jeg går ud fra, at demokratiske partier og demokratiske kandidater i et demokratisk samfund ikke bryder loven, og det går jeg stærkt ud fra. Det er også min
holdning, at man ikke skal gøre det. Det var det ene.
Det andet er, at det her lovforslag vedrører valgplakater opsat på
vejareal. Den situation, som ordføreren her beskriver, sker jo ikke på
vejareal, hvis det er 2 m inde på en privat mands ejendom. Hvad
man kan nå med en stige fra den private vej og ind på ejendommen,
er privat grund, og så gælder disse regler ikke.";Formanden
4510;Time;;Kl. 10:05
4521;Time;"Jens Christian Lund (S):
Hvis dette lovforslag bliver vedtaget, er det således, at der ved et folketingsvalg tidligst må sættes plakater op 24 timer efter, at valget er
udskrevet. Det håber jeg at ordføreren er enig med mig i. Hvis der
nu er en kandidat, der sætter en plakat op inden for de 24 timer, er
det ulovligt. Så skal plakaten pilles ned igen. Så skal vejmyndigheden sige, at plakaten skal pilles ned. Så er der efter lovforslaget 24
timer, inden plakaten skal være pillet ned. Efter 24 timer er det lovligt, at plakaten hænger der. Synes ordføreren ikke, at det er en lidt
rodet formulering?";Kl. 10:02
5138;title_name;Ja. Og så er det fru Anne Baastrup, kort bemærkning.;Formanden
5200;Time;;Kl. 10:05
5220;name_party;":
I § 103 d står der, at en ophængt valgplakat skal være forsynet med
navn, adresse og telefonnummer på den fysiske og juridiske person,
der har iværksat plakatophængningen. Jeg går ud fra, at hr. Flemming Damgaard Larsen har lavet alle sine plakater. Står der det på hr.
Flemming Damgaard Larsens plakater nu?";Anne Baastrup
5540;Time;;Kl. 10:05
5551;Time;;Kl. 10:03
5565;title_name;Ordføreren.;Formanden
5590;title_name;Ordføreren.;Formanden
5612;Time;;Kl. 10:05
5622;Time;;Kl. 10:03
5652;name_party;":
Det er rigtigt, at bestemmelsen er således udformet i lovforslaget, at
der skal gå 24 timer, før man lovligt kan sælge valgplakater op. Jeg
går da ud fra, at demokratiske partier og demokratiske kandidater
følger landets love, men selvfølgelig kan der ske det, at der er en enkelt, der har forvildet sig ud med plakater, før de 24 timer er gået. Så
har vi den situation, at vedkommende bliver pålagt at få dem fjernet
inden for 24 timer, og så kommer man i den situation, at det pludselig er lovligt. Jeg kan ikke se de helt store problemer i de enkeltstående tilfælde, hvor det vil ske.";Flemming Damgaard Larsen
6251;Time;;Kl. 10:03
6265;title_name;Hr. Jens Christian Lund.;Formanden
6299;Time;"Jens Christian Lund (S):
Jeg konstaterer, at ordføreren synes, det er i orden, at vi laver noget,
der er ulovligt, bare det bliver lovligt i løbet af kort tid. Det er så fint
nok for mig, men jeg synes, det er en mærkelig måde at lovgive på.
Jeg ved, ordføreren er advokat. Jeg er ikke sikker på, alle andre love
ville gå igennem på samme måde.
Jeg har et andet spørgsmål. Ved private fællesveje må vi jo hænge tingene op i elmaster og lignende. Nogle af elmasterne ved private fællesveje står en meter eller to inde på private grunde. Er ordføreren enig med mig i, at hvis man ude fra vejen kan sætte en stige
op, så må man godt sætte en plakat op i en lygtepæl, der står en meter eller to inde på privat grund, hvis det er i nærheden af en fælles
vej?";Kl. 10:03
7064;Time;;Kl. 10:04
7078;title_name;Ordføreren.;Formanden
7119;name_party;":
Ja, det er rigtigt, jeg har lavet mine plakater. De er helt klar, men så
kom det lovforslag og overhalede situationen. Det betyder, at hvis
det her lovforslag bliver vedtaget, så skal jeg også sætte den anden
persons navn og adresse på, som er ansvarlig for min plakatopsætning. Lige da jeg så lovforslaget, synes jeg også, det var noget mærkeligt noget, men det har jeg så drøftet en del med transportministeren, og nu kan jeg godt se, at det er særdeles hensigtsmæssigt. Det er
selvfølgelig irriterende, at man efterfølgende skal sidde og sætte de
her mærkater på, men det kan godt lade sig gøre på en meget nem
måde.
Det er meget hensigtsmæssigt, fordi det betyder, at som det er i
dag, kan vejmyndighederne bare komme og pille ens plakat ned,
men det kan vejmyndighederne ikke længere. Der går 24 timer, hvor
man selv får mulighed for det. Men for at man hurtigt kan få kontakt
med den kandidat og det parti, som er ansvarlig for plakatomsætningen, er det, at navn og telefonnummer skal stå her, og det synes jeg
er helt rimeligt. Man har præciseret det andre steder i landet, har jeg
forstået, uden nogen som helst problemer. Derfor synes jeg bare, at
man skal gøre det her så enkelt og let som muligt for alle parter.";Flemming Damgaard Larsen
8354;Time;;Kl. 10:07
8368;title_name;Fru Anne Baastrup.;Formanden
8396;Time;;Kl. 10:07
8416;name_party;":
Jeg spurgte en fra en kommune, der altid har lavet aftaler, om, hvordan vi ordner det med plakaterne, og det er så kommunen, der konkret står for at sætte dem op, og der er bestemte steder, hvor kommunen sætter de plakater op, som kandidaterne afleverer. Vil hr.
Flemming Damgaard Larsen mene, at det her kan lade sig gøre fremover med vedtagelsen af det her lovforslag?";Anne Baastrup
8798;Time;;Kl. 10:07
8809;Time;;Kl. 10:04
8839;name_party;":
Allerførst vil jeg lige sige, at sådan som ordføreren, hr. Jens Christian Lund, konkluderede før om, hvad jeg mener, i hvert fald er helt";Flemming Damgaard Larsen
8992;title_name;"Ordføreren.

Fredag den 11. februar 2011 (L 120)";Formanden
9052;Time;;Kl. 10:07
9082;name_party;":
Nej, for det her lovforslag – og det er jo det gode ved lovforslaget –
giver jo et retskrav, det giver en ret til de enkelte partier uanset størrelse. Det giver også et retskrav til de enkelte kandidater. De, der er
meget aktive, kan få mange plakater hængt op, de, der ikke er så aktive, kan ikke. Og det er jo lidt urimeligt, synes jeg – det er så min
personlige og politiske holdning – at skatteyderne skal betale for, at
vi sætter vores valgplakater op. Det må de enkelte partier selvfølgelig selv stå for.

3

Ellers synes jeg, det er fint, at der er nogle klare retningslinjer
for, hvordan man må hænge plakater op, og hvor man må hænge plakater op. Vi noterer os også, at det måske er lidt overraskende, at
man ikke må hænge plakater op i nærheden af motorvejen, hvorimod
man på gården, der ligger lige ved siden af motorvejen, må stille
kæmpestore plakater op, f.eks. hvor der står halmballer eller sådan
noget. Men vi konstaterer, at sådan er det, og det er nok til gavn for
de store partier, der har mange penge.
Men vi er relativt positive over for de her ting og håber, at vi i
udvalgsarbejdet får afklaret de problemer, vi har med lovforslaget.";Flemming Damgaard Larsen
10251;Time;;Kl. 10:12
10262;Time;;Kl. 10:07
10276;title_name;Tak til hr. Flemming Damgaard Larsen. Der er ikke flere korte bemærkninger. Så er det hr. Jens Christian Lund som ordfører for Socialdemokratiet. Velkommen til.;Formanden
10450;title_name;"Tak til hr. Jens Christian Lund. Der er ikke ønske om korte bemærkninger, og så er det hr. Kim Christiansen som ordfører for Dansk
Folkeparti.";Formanden
10602;Time;;Kl. 10:12
10613;Time;"(Ordfører)
Jens Christian Lund (S):
Tak, formand. Jeg vil gerne starte med at sige til formanden, at jeg i
dag repræsenterer både Socialdemokratiet og Det Radikale Venstre.
(Formanden: Det kan jeg høre på stemmeføringen, den er høj og tydelig). Så vil jeg sige til ministeren, at der her er et lovforslag, som
jeg er enig i giver administrative lettelser. For en gangs skyld har regeringen fremsat et lovforslag med administrative lettelser, som ikke
har katastrofale virkninger for landets økonomi. Så det vil jeg da gerne rose ministeren for.
Vi er enige i, at det her retskrav, som der nu kommer, sådan at
man ikke behøver at søge kommunen om tilladelse, absolut er en administrativ lettelse. Men der er nogle ting, som vi er i tvivl om, bl.a.
det, jeg spurgte Venstres ordfører om. Vi har i vores kreds en person, der jævnligt har sat valgplakater ulovligt op, fordi det er den
mest sikre måde at komme i fjernsynet på. Er ministeren med hensyn
til det her lovforslag enig med mig i, at hvis man hænger valgplakater ulovligt op inden for de første 24 timer, efter at folketingsvalget
er udskrevet, og man, når man får besked på at pille dem ned, ikke
piller dem ned, så er det efter de 24 timer lovligt, og så kan man bare
lade dem hænge? Det vil sige, at man så i hvert fald har fået bonus
for at overtræde landets love.
Så er der det, at det her lovforslag både omhandler offentlige veje
og private fællesveje. Nu må vi selvfølgelig håbe, at folk ved, hvad
der er forskellen på de to vejtyper. Der er selvfølgelig nogle problemer.
Så vil jeg godt sige, at der er ting, som jeg … (Uro i salen) jeg vil
gerne sige noget til ministeren, det her er meget vigtigt! Lovforslaget
opererer med, at der ude i landområderne skal være en afstand på
100 m fra et vejkryds, hvor der ikke må være plakater. Jeg vil ikke
protestere mod det, men jeg vil godt have, at vi i udvalget kommer
til at drøfte, om det er et rimeligt krav, at det er 100 m. Der er jo
mange steder ude i landområderne, hvor der er mange vejkryds, og
det vil sige, at hvis der er krav om, at det skal være 100 m, så er der
mange steder, hvor der ikke kan sættes plakater op. Jeg synes måske,
at det er svært at begrunde, at det af hensyn til vejsikkerheden er 100
m.
Så vil jeg også godt bede ministeren om at kommentere det med,
at der skal være en seddel på valgplakaterne med navn, adresse og
telefonnummer på den, der er ansvarlig for plakaterne. Jeg ved ikke,
om det er et større problem, men det er i hvert fald et nyt problem,
som opstår for folk. Jeg kan godt forstå, hvad ministeren vil med forslaget, men jeg vil godt have, at ministeren kommenterer, om det nu
er en meget klog beslutning, og hvordan ministeren mener at det i
det praktiske liv skal løses for folk.

(Ordfører)";Kl. 10:08
13387;name_party;":
Hovedformålet med lovforslaget er jo at få ensrettet reglerne, så man
i den situation, hvor der skal hænges plakater op, ikke skal til at søge
hver enkelt kommune om tilladelse. Det kan der jo sådan set være
sund fornuft i, selv om jeg godt vil medgive, at mange kommuner
egentlig har nogle rigtig gode regler på det her område, men selvfølgelig er det da en administrativ lettelse, at man fremover ikke skal
søge ved de enkelte kommuner. Men så er det også, ligesom om jeg
synes, at det der med lettelserne måske holder lidt op.
Nu skal man altså til at sætte navn og adresse på sine plakater på
den ansvarlige for ophængning af plakaten. Der kan jeg da godt sige
at det i mit tilfælde altså er mig selv, og jeg ønsker ikke at have min
private adresse til at hænge på en masse lygtepæle til det kommende
folketingsvalg. Jeg synes det er en dårlig regel. Man kan jo kigge på
plakaten, og så vil man kunne konstatere, hvem plakaten tilhører.
Det er nemlig tit og ofte det billede, der er, så det burde i hvert fald
være til at overskue.
Et andet minus synes jeg er, at man vil give lov til, at folk kan
rende og sømme plakater op på vejtræer rundtomkring. Nu ved jeg
godt, at man vil sige, at de jo selvfølgelig skal sættes op med noget
andet, med strips, men lur mig, om mange ikke vil foretrække den
nemme løsning, nemlig at tage en hammer og lidt søm med. Det forslag synes jeg man skal pille ud: vi skal ikke have valgplakater til at
hænge på vores vejtræer.
Der er også en passus om, at man nu så kan få nogle pinde, som
man kan sætte i rabatten. Det har KL været kritiske over for i høringssvarene, bl.a. sammen med flere andre. Det er også et af de
punkter, som vi i Dansk Folkeparti i hvert fald synes vi vil sætte lidt
spørgsmålstegn ved. Det kan, i hvert fald i min optik, gå ud over trafiksikkerheden, at man i en kommende valgkamp får de her pinde til
at stå langs rabatterne i hele Danmark.
Hr. Flemming Damgaard Larsen nævnte i sin ordførertale flere
gange, at det her var nemt og det var enkelt. Jeg synes måske egentlig, at nogle af tingene bliver lidt mere bøvlede. Den eneste fordel er
den, at man ikke skal søge lokalt, det er en stor fordel, men der er
altså mange ting i det her lovforslag – synes jeg – som vi skal have
kigget på i udvalgsarbejdet, inden Dansk Folkeparti kan sige ja eller
nej til det. Så jeg håber på et godt udvalgsarbejde, og på, at vi kan få
taget fat i noget af det her.
Hr. Jens Christian Lund nævnte også det med de 24 timer. Det er
jo helt grotesk. Altså, hæng nu de plakater op, når valget er udskrevet. For hvis man skal ud at give bøder til folk og give dem advarsler
og sige, at nu skal de få de plakater ned, vil det i hvert fald give noget administration. Og hvis man som sagt så lige er lidt sendrægtig,
så er det jo faktisk lovligt, at de hænger der. Så det synes jeg også er
en dårlig regel: det er jeg helt enig med hr. Jens Christian Lund i.

4

Fredag den 11. februar 2011 (L 120)";Kim Christiansen
16339;Time;;Kl. 10:17
16350;Time;;Kl. 10:15
16364;title_name;Der er ønsker om korte bemærkninger, først er det fra hr. Jens Christian Lund.;Formanden
16456;title_name;Så er det hr. Flemming Damgaard Larsen for en kort bemærkning.;Formanden
16528;Time;;Kl. 10:17
16539;Time;"Jens Christian Lund (S):
Ja, nu svarede ordføreren lidt på det.
Jeg kan forstå, at Dansk Folkeparti er lidt kritisk over for det her
lovforslag, så jeg vil jo spørge: Hvad mener Dansk Folkepartis ordfører at konsekvensen skal være for den kandidat, der bevidst sætter
plakater ulovligt op inden for de første 24 timer, vel vidende, at hvis
man bare lader være med at følge loven, bliver det lovligt i løbet af
et antal timer? Synes Dansk Folkeparti, det er godt for retsbevidstheden, eller har Dansk Folkeparti et forslag til, hvordan det her kan
tackles?";Kl. 10:15
17126;name_party;":
Ordføreren var inde på, at ordføreren vil gå imod, at der bliver lavet
disse indretninger, hvor man kan fæstne plakaterne nede i jorden.
Der er det jo således i dag, at Rådet for Sikker Trafik har den mulighed. Vil det ikke betyde, at de politiske partier, som i høj grad skal
varetage demokratiets interesser, altså ikke må noget, som andre
må? Er det det, ordføreren gerne vil have?";Flemming Damgaard Larsen
17522;Time;;Kl. 10:18
17536;title_name;Ordføreren.;Formanden
17557;Time;;Kl. 10:18
17568;Time;;Kl. 10:16
17582;title_name;Ordføreren.;Formanden
17603;Time;;Kl. 10:16
17626;name_party;":
Jeg vil starte med at sige til hr. Jens Christian Lund, at det jo er tilladt at frafalde, hvis man har fået svar på sit spørgsmål i ordførerens
tale.
Jeg har svaret på det, nemlig at jeg synes, man skal pille den 24timers-regel ud. Den er ligegyldig, den vil kun give noget ekstra administration.";Kim Christiansen
17934;Time;;Kl. 10:16
17957;name_party;":
Nu ved jeg ikke, om hr. Flemming Damgaard Larsen er bekendt
med, at man på DR1 f.eks. ikke bringer reklamer, men man bringer
oplysninger, bl.a. om trafiksikkerhed, og det er nøjagtig det samme,
Rådet for Sikker Trafik gør, når de har mulighed for at sætte nogle
advarsler op så tæt på vejen som muligt om, at man skal køre forsigtigt, tage hensyn til børn osv. Det synes jeg da er ganske, ganske
sund fornuft, men der står jo altså heller ikke et sted mellem 400 og
500 på en relativt kort vejstrækning, som der vil gøre i en valgkamp.
Derfor mener jeg, de udgør en trafiksikkerhedsmæssig risiko i en
valgsituation.
Men selvfølgelig skal man have mulighed for at lave trafikoplysning, som man gør det i dag.";Kim Christiansen
18680;title_name;Hr. Jens Christian Lund.;Formanden
18715;Time;;Kl. 10:18
18725;Time;"Jens Christian Lund (S):
Nu supplerede jeg egentlig med et spørgsmål til ordføreren: Hvad
skal vi gøre ved den pågældende kandidat? Det svarede ordføreren
ikke på, men det får han nu lejlighed til at svare på her.
Så vil jeg sige, at jeg forstår, at ordføreren under ingen omstændigheder vil sætte navn og adresse og telefonnummer på plakaterne,
og så vil jeg sige, at her står ordføreren jo egentlig og siger, at hvis
det her lovforslag bliver vedtaget, vil ordføreren overtræde landets
love. Er det godt for en kandidat?";Kl. 10:16
19259;Time;;Kl. 10:17
19273;title_name;Ordføreren.;Formanden
19294;Time;;Kl. 10:17
19317;name_party;":
Jeg synes, hr. Jens Christian Lund er begyndt at konkludere, inden
svarene på spørgsmålene ligesom er kommet.
Med hensyn til straf løser det som sagt sig selv, hvis man ikke
har den 24-timers-regel. Så er der jo ikke nogen straf. Jeg mener ikke, vi skal rundt og straffe folk for at hænge plakater op 2 timer for
tidligt. Derfor er det en tåbelig regel, når den alligevel vil være relativt svær at at give en straf for. Man kan give en bøde, eller hvad ved
jeg, men jeg synes slet ikke, den skal være der.
Så sagde jeg ikke, at jeg under ingen omstændigheder vil sætte
navn på mine plakater. Det er klart, at hvis lovgivningen ender med,
at det er det, jeg skal, vil jeg selvfølgelig overholde loven lige så vel
som alle andre kandidater.";Kim Christiansen
20071;title_name;Hr. Flemming Damgaard Larsen.;Formanden
20110;Time;;Kl. 10:18
20140;name_party;":
Jamen risikoen er jo lige stor, om det er en plakat fra et politisk parti,
der står der, eller det er en plakat fra Rådet for Sikker Trafik.
Et andet spørgsmål går på, at ordføreren er inde på, at der ikke
skal navn og telefonnummer på disse plakater, som bliver opsat af
politiske partier og kandidater ved et valg. Men hensigten er jo netop
at sikre, at myndigheden ikke kan begå selvtægt, men først lynhurtigt skal kontakte det pågældende parti eller den, der er ansvarlig for
at opsætte plakaterne, således at vedkommende kan rette det, hvis
der er nogle plakater, der sidder uhensigtsmæssigt eller skævt i forhold til trafiksikkerheden osv.
Synes ordføreren ikke, når han rigtig tænker sig om, at det er en
meget god ordning, at det er partiet selv, der får lov til at rette tingene inden for 24 timer, frem for at det er en myndighed, der skal begå
selvtægt og så gå ud og fjerne plakaterne og måske konfiskere dem?";Flemming Damgaard Larsen
21073;Time;;Kl. 10:19
21087;title_name;Ordføreren.;Formanden
21108;Time;;Kl. 10:19
21131;name_party;":
Jeg vil sige til hr. Flemming Damgaard Larsen, at det jo i dag er således, at hvis plakater hænger uhensigtsmæssigt – det kunne være
Venstres plakater, ikke fordi jeg tror det, men det kunne også være
fra andre partier – har man jo den mulighed, at man kontakter den
lokale vælgerforening og beder dem om at få bragt de forhold i orden. Sådan har det været ved alle foregående valg.

Fredag den 11. februar 2011 (L 120)

Jeg ser slet ikke noget formål med, at man skal til at skrive hver
enkelt persons navn bag på de her plakater. I de partier, hvor man
har nogen til at varetage det der job for sig, er det selvfølgelig nemmere, for så er det jo bare den persons navn, der skal stå på samtlige
plakater. Men jeg synes, det er noget bøvl. Det vil medføre ekstra
byrder for alle, så jeg synes, det er en overflødig ting.";Kim Christiansen
21964;Time;;Kl. 10:20
21978;title_name;Tak til hr. Kim Christiansen som ordfører. Så er det fru Anne Baastrup som ordfører for Socialistisk Folkeparti.;Formanden
22100;Time;(Ordfører);Kl. 10:20
22131;name_party;":
Valget vindes altså ikke ved, at det danske samfund plastres til med
valgplakater, og det skal vi hele tiden huske i den her debat. Men
valgplakater har den funktion, at den almindelige borger hver dag
bliver gjort opmærksom på, at nu skal man altså snart stemme. Derfor er jeg i og for sig enig med de politikere, der synes, at valgplakater skal vi ikke miste. Men omvendt synes jeg også, at det må være
en kommunes ret at beslutte sig for, at der kun må hænges valgplakater op ganske steder, fordi de har en ambition om, at deres by skal
se anderledes ud. Jeg ved, at der er mange kommuner, der har truffet
den beslutning i fællesskab, og hvor de opstillingsberettigede partier
er enige i, at det er sådan deres kommune behandles. Det vil det her
lovforslag jo tilsyneladende gøre totalt op med.
Med hensyn til den debat, der var med hr. Kim Christiansen og
hr. Flemming Damgaard om, hvor mange plakater vi skal have stående langs vejene, vil jeg spørge, om det vil være sådan, at de rige
partier simpelt hen plastrer store veje til med to meters mellemrum,
hvor der kommer til at stå plakater i rabatterne. Det tror jeg ikke at
vælgerne ville synes er interessant, og jeg tror heller ikke, at bilister
og cyklister vil synes, at det er den mest optimale måde at sikre begge gruppers trafiksikkerhed.
Samtidig har der udspundet sig den her debat om navn, adresse
og telefonnummer på den juridiske eller fysiske person, der er ansvarlig for ophængningen. Jeg må sige, at der hvor mine plakater
hænger, tror jeg ikke, at der er nogen, der er i tvivl om, at mit navn
altså er mig. Nedenunder står der www.sf eller sådan noget i den stil.
Og jeg ved også, at vejbestyrelserne er fuldstændig klar over, at de
da bare går ind på SF's hjemmeside, og så går de ind på Odense, og
så står vores valgkoordinators navn og adresse og telefonnummer,
og jeg skal komme efter dig. Så man ved jo altid, hvem det er, der er
ansvarlig for valgplakaten.
Så derfor er det for mig at se dybt, dybt uhensigtsmæssigt, hvis vi
skal til at ændre på alle de plakater, vi jo ved er klistret op. Vi har jo
alle sammen nede i vores kælder stabler af plakater, og hvad skal vi i
gang med? Gå dem alle sammen igennem og klistre mærker på. Og
hvis det er sådan, at det mærke forsvinder, falder der brænde ned.
Hvis det bliver regn og slud og den slags – og det kan jo være, statsministeren først udskriver valg til november – vil vi jo stå i en situation, hvor plakaterne falder fra hinanden, og hvad er konsekvensen?
Får vores valgkoordinator en bøde? Får jeg en bøde, fordi det der
mærke er faldet ned? Hvad er meningen med det? For jeg håber da,
at de folk, der kører forbi min valgplakat ved, at det er mig. Ellers
hører alt da op, og så er der ingen grund til, at jeg og mine aktivister
skal hænge plakaterne op.
Så samlet set har jeg det altså ret dårligt med det her lovforslag,
og jeg har forstået, at vi har fået sendt det til høring, men i mit system har man altså ikke registreret, at man er ansvarlig for at kommentere på det her udkast. Det må vi jo så tage op internt, men jeg så
i hvert fald meget gerne at vi fik udfoldet konsekvenserne af de her
bestemmelser. Hvor mange bøder eller andet skal der udskrives?
Hvor mange plakater vil Anker Bøje og co. være forpligtet til at hive

5

ned, og hvor hurtigt? Samlet set har jeg svært ved at se, at det her er
ubureaukratisk. Tværtimod har vi indarbejdet gennem rigtig, rigtig
mange år gode traditioner rundtomkring i kommunerne, hvor alt fungerer, og man ved præcis, hvordan man skal opføre sig. Så det helt
store afbureaukratiske projekt, der ligger i det her, har jeg svært ved
at se.
Så kan jeg heller ikke lade være med at referere fra gruppemødet.
Der var også en fremtidig kandidat, der fortalte, at ved sidste folketingsvalg var der en Venstrekandidat, der snerrede af hende og sagde: Næste gang så slår vi jer på antallet af plakater, og næste gang er
vi simpelt hen bare alle de steder, hvor du hænger nu, fordi vi får lavet loven om, således at vi med vores penge kan slå dig. Vi ved jo, at
det er de store partier, der har mulighederne, og vi ved jo, at det er
de store partier, der kører rundt med store lastbiler og får folk til at
sætte dem op for betaling. Så det her bliver så et slagsmål om, hvor
mange Vivi Kier og Lars Christian Lilleholt og andre vi skal se på
de store veje ind til Odense. Jeg tror i virkeligheden, at vælgerne vil
synes, at det er træls. Men nu får vi se. Vi vil i hvert fald bruge lidt
tid på lige at få afdækket, hvad de her konsekvenser er.";Anne Baastrup
26657;Time;;Kl. 10:25
26671;title_name;"Tak til fru Anne Baastrup. Så er det fru Vivi Kier som ordfører for
Det Konservative Folkeparti.";Formanden
26777;Time;(Ordfører);Kl. 10:25
26804;name_party;":
Jeg må da sige, at jeg håber, at vælgerne hjemme på Fyn vil blive
rigtig glade for at se mit kontrafej hænge rundtomkring i Odense.
Når det så er sagt, må jeg starte med at konstatere, at vores ordfører på det her område desværre ikke kan være til stede. Så jeg læser
talen op.
Det her lovforslag er blevet læst med stor interesse, og det har
været meget efterspurgt i det konservative bagland. For som partiforening og som aktiv kandidat er man selvfølgelig interesseret i, at en
valgkamp skal køre så problemfrit som overhovedet muligt. Og med
det her forslag gør vi det en del nemmere at være opstillet som kandidat til valg til både kommunalbestyrelse, Europa-Parlamentet og
Folketinget.
Jeg skal ikke kunne sige, hvor meget plakater virker, men vi politikere har jo i hvert fald en idé om, at vi skal have vores plakater op
at hænge og på den måde gøre opmærksom på os selv. Og vi, der er
til den her behandling i dag, ved jo godt, at det er en af de mere slidsomme dele af en valgkamp at få klistret plakater, at få dem sat op
og taget ned igen: det kræver mange ressourcer. Men det er altså også besværligt at skulle indhente tilladelser fra elselskaberne til at
bruge deres master, at skulle have tilladelse fra de forskellige kommuner og kende reglerne for, hvornår og hvor man må sætte plakater
op i den ene eller anden kommune. Det er faktisk et større puslespil.
Med dette forslag bliver det hele en del nemmere. Forslaget her
slår fast, at valgplakater kan ophænges fra den fjerde lørdag før valgdagen, og at de skal være nede igen 8 dage efter valgdagen. Ved folketingsvalg må ophængningen dog tidligst ske 24 timer efter valgets
udskrivelse. Det giver lige partierne en mulighed for at få samlet
folk sammen, at få skaffet biler osv.
Om plakaterne så kan holde til at hænge i 4 uger og for den sags
skyld 3 uger, er en helt anden sag, for med det vejr, vi har i Danmark, ender kandidaterne nok med at se lidt falmede og forrevne ud.
Så her er en opgave for plakattrykkerne om at få produceret valgplakater i så god en kvalitet, at de kan holde en hel valgkamp.
En anden god ting ved det her forslag er, at partierne og deres
kandidater ikke længere skal søge tilladelse til at hænge plakaterne
op, og det er en stor lettelse. Det glæder mig, at både Dansk Energi,

6

Fredag den 11. februar 2011 (L 120)

der ejer de mange master, vi bruger til plakater, og Kommunernes
Landsforening er godt tilfredse med lovforslaget.
Jeg mener så også, at partierne har en stor forpligtelse til at overholde retningslinjerne for opsætning og nedtagning, herunder at respektere det sikkerhedshensyn, der er taget med lovforslaget. Det vil
sige, at man ikke for at gøre ekstra opmærksom på sig selv må hænge sin valgplakat i midterrabatten på veje, hvor der køres over 60
km/t. Man må heller ikke hænge dem, så de dækker for trafiktavler
eller stikker ud på cykelstier. Der er en række andre forhold, som naturligvis skal respekteres, og det håber jeg bestemt at partierne vil få
kommunikeret ud til de lokale vælgerforeninger og kandidater.
Fra konservativ side kan vi støtte et godt forslag.";Vivi Kier
29909;Time;;Kl. 10:28
29923;title_name;Tak til fru Vivi Kier. Så er det hr. Per Clausen som ordfører for Enhedslisten.;Formanden
30012;Time;(Ordfører);Kl. 10:29
30041;name_party;":
I Aalborg, som jeg kommer fra, har der i flere år været en heftig debat internt i Venstre om, hvorvidt Aalborg Kommunes regler, som
sagde, at plakater kun kunne opsættes de steder, hvor kommunen
stod for opsættelsen, var et angreb på demokratiet og ytringsfriheden. Det er sjovt nok en debat, der kun er foregået internt i Venstre.
Alle andre i byen har været enige om, at det var en rigtig god løsning, man havde fundet i Aalborg, fordi det sådan set var grundsynspunktet, at så smukke var valgplakater heller ikke, at de behøvede at
hænge overalt. Jeg synes selvfølgelig, det er lidt ærgerligt, hvis vi
med gennemførelsen af det her lovforslag beslutter os til, at lige præcis på det her område må der altså ikke findes muligheder for at gennemføre fornuftige løsninger lokalt. Det synes jeg faktisk er lidt underligt og lidt mærkeligt og er af den grund måske lidt desorienteret.
Jeg blev også noget forvirret, da jeg fik lovforslaget. For jeg er da
selvfølgelig glad for, at man vil afbureaukratisere, og her gør man
det tilsyneladende også i en vis udstrækning, men jeg var sådan set
slet ikke klar over, at der var noget problem. I en almindelig valgkamp har jeg nu aldrig opfattet det som den største bureaukratiske
vanskelighed at sætte sig ind i, hvordan reglerne for at sætte valgplakater op i de forskellige kommuner er, og efterfølgende bestræbe sig
på at overholde dem. Men det er da klart, at hvis der er andre partier,
der har meget store vanskeligheder med at finde ud af det, så vil vi
jo ikke stille os i vejen for en forenkling. Det vil jeg da gerne understrege.
Jeg har måske også den opfattelse af det, at det ud over det miljøforureningsmæssige selvfølgelig er sådan, at både Venstres og Socialdemokraternes og de andre store partiers interne kamp mellem de
forskellige kandidater om, hvem der får flest personlige stemmer,
selvfølgelig kræver, at man har lidt flere plakater, end vi andre har,
så ikke et ondt ord om det. Jeg vil dog sige til fru Anne Baastrup, at
jeg altså ikke er sikker på, at det er alle kandidater, der kan være sikre på, at de bliver genkendt, når de bliver hængt op på sådan en plakat. Jeg kan da selv være lidt i tvivl. Jo, navnet står der, og så kan
man jo se, om man kan genfinde det på stemmesedlen, hvis man synes, at det er relevant.
Der er nogle enkelte elementer i det her lovforslag, som jeg er
meget imod, og jeg kan lige så godt sige, at det er der sådan set lidt
nogle praktiske årsager til jeg er. Det, der handler om, at der ud over
navnet skal være et telefonnummer og en adresse på den juridisk ansvarlige person for den pågældende plakat, synes jeg faktisk ikke
om, og det skyldes ganske banalt, at jeg i lighed med sikkert ganske
mange andre allerede har fået lavet de plakater, der skal bruges i den
kommende valgkamp. Og ud over hvad det ville betyde af økonomiske udgifter, hvis man skulle lave nye plakater, så vil jeg såmænd

bare sige, at når man har nået min alder, har man ikke noget akut behov for hele tiden at få taget nye billeder, for det bliver ikke bedre.
Derfor vil jeg sådan set gerne beholde dem, jeg har fået godkendt
som nogenlunde vellignende, sidst de blev taget. Så pointen her er,
at jeg faktisk ikke synes, at det er fornuftigt.
Jeg er sådan set enig med fru Anne Baastrup i, at selv om det
godt kan være, at der er kandidater, som ikke er kendte, så kræver
det ikke nogen stor undersøgelse at finde ud af, hvem det er, man
skal kontakte for at sikre sig, at plakaterne bliver pillet ned igen. Så
har man jo også den vanskelighed, som jeg ved at man somme tider
løber ind i, nemlig at man, selv om man godt kan se, hvem der er
ansvarlig for plakatens produktion, dermed ikke har nogen juridisk
sikkerhed for, hvem der er ansvarlig for at have sat den op. Teoretisk
set kunne det jo være en fjendtligsindet person, som havde franarret
mig en plakat med mit navn på og sat den ulovligt op udelukkende
for at chikanere mig. Jeg tror, at udgangspunktet må være, at man
forsøger at få folk til at overholde reglerne, og så forsøger man efterfølgende at få folk til at rette op på ikke at havde gjort det. Men jeg
tror ikke, at man kommer så forfærdelig langt med meget bureaukratiske regler om det.
Enhedslisten vil gerne gå positivt og åbent ind i udvalgsarbejdet
om det her lovforslag, for vi opfatter det ikke som noget, der generer
os. Jeg ved heller ikke, om det gavner os, men det behøver det jo
heller ikke. Hvis det er vigtigt og nødvendigt for kandidater i de store partier, at de får bedre muligheder for at sætte plakater op, og hvis
de føler sig hæmmede af det nuværende kommunale selvstyre på
området, så kan vi da godt medvirke til at afvikle det. Jeg vil da i
hvert fald nødig komme i samme situation, som Venstres gruppeformand i Aalborg byråd er kommet i, hvor han af unge Venstreløver
bliver beskyldt for at knægte ytringsfriheden og demokratiet, fordi
han gerne vil have reguleret plakatopsætningen.
Så jeg har et meget åbent og frisindet forhold til det her lovforslag og lever med, at de rige også løber med alle fordelene her. Det
gør de jo i forvejen på alle områder, og det viser sig sært nok, at der
stadig væk er nogle, der kan finde ud af at stemme på små fattige
partier, selv om vi næsten forsvinder alle steder.";Per Clausen
35279;Time;;Kl. 10:33
35293;title_name;Tak til hr. Per Clausen. Så er det transportministeren.;Formanden
35358;Time;"Transportministeren (Hans Christian Schmidt):
Jeg vil starte med at sige tak til ordførerne for deres indlæg. Jeg vil
godt sige allerede nu, at selvfølgelig vil jeg være meget opmærksom
på de forskellige ting, der er blevet sagt. Jeg synes også, vi skal tage
en god snak om det i Trafikudvalget, som vi plejer. Selv om jeg kan
høre, der er et flertal for det, synes jeg stadig væk, at vi skal prøve at
se, om vi kan løse de ting, som folk nu har fremført.
Jeg synes måske, der er grund til lige at sige, hvad der sådan set
er det overordnede formål med at fremsætte forslaget, og det er jo at
tilgodese et ønske om, at de opstillingsberettigede partier og kandidater kan hænge valgplakater op på offentlige veje og private fællesveje i byer og bymæssige områder uden at skulle søge om forudgående tilladelse.
Jeg tror nok, jeg må medgive, at jeg blev lidt overrasket over, at
det var et problem for nogle, for jeg synes alligevel, at det dog er en
lettelse, at man nu ved, at man bare kan sætte dem op, hvis man følger reglerne. Man skal ikke have blanketter og alt muligt andet.
Jeg vil sige med det samme, at det altså bliver et punkt, som det
vil blive svært at imødekomme, nemlig at vi skal prøve at gøre det
mere bureaukratisk. Altså, det bliver ikke enkelt, det kan jeg altså sige forinden. Så det håber jeg at vi alligevel kommer lidt omkring,
når vi diskuterer det. Det betyder faktisk, at lovforslaget indebærer
administrative lettelser ikke bare for partier og kandidater, men jo

Fredag den 11. februar 2011 (L 120)

også for vejbestyrelserne. Nu skal vejbestyrelserne ikke længere sidde og behandle de her sager, fordi det er reguleret på én måde.
Jeg mener sådan set, at det jo kunne være, det her endte med, at
det blev en stor fest, hvor endnu flere deltog og endnu flere ville prøve på at lave en engageret valgkamp, og det synes jeg jo ikke at vi
som politikere har noget imod. Altså, det er da godt, hvis et valg er
en fest. Det er jo demokratiets grundlæggende sten, at vi går til valg
og må kæmpe for at blive valgt til det, vi gerne ville vælges til og er
stillet op til.
Det er også sådan, at med lovforslaget er det reguleret, inden for
hvilke tidsrum valgplakater må ophænges. Det er sagt, og jeg skal
bare sige det igen, for at det står fast, at valgplakater således kan ophænges fra den fjerde lørdag før valgdagen til 8 dage efter valgdagen, og det er jo, fordi en lang række af valgene kender vi allerede
datoerne på. For så vidt angår folketingsvalget, må ophængning af
valgplakater dog tidligst ske 24 timer efter valgets udskrivelse. Jeg
kan forstå, der er nogle, der gerne vil diskutere det, og jeg vil bare
sige det på den måde, at jeg gerne kommer i Trafikudvalget, og så
tager vi en drøftelse af det.
I forbindelse med ophængning af valgplakater er det jo essentielt
at vide, hvor valgplakater må ophænges, og her er det bl.a. af hensyn
til trafiksikkerheden vigtigt at have nogle helt konkrete regler. Det
fremgår direkte af lovforslaget, at på offentlige veje må valgplakater
ophænges på master til vejbelysning, vejtræer, hegn, master til brug
for elforsyning og indretninger fæstnet i jorden, der har til formål at
fremvise valgplakater.
På private fællesveje kan valgplakater ophænges på master til
vejbelysning og master til brug for elforsyning. Reglerne er således
lidt snævrere her, da bestemmelsen udvider, hvornår der kan ageres
på en anden persons ejendom. Man skal altså forestille sig, at hvis en
person har en matrikel, er der på et stykke af den matrikel en vej. Så
er det sådan i dag, at man først skal spørge kommunen og så spørge
personen, om man kan få lov til at opsætte en plakat, altså på det, der
er udlagt til vej.
Det er rigtigt, at i fremtiden vil det være sådan, at på det, der er
udlagt til vej, hvis det da er der, masten står, har man lov til at sætte
plakaten op. Men man skal bare huske, at det jo ikke er sådan, at det
er på hele den pågældende persons grund, man kan gå ind og sætte
valgplakater op. Det er, når et område er udlagt, det, man kalder vejarealet.
Jeg har sagt, at lovforslaget omfatter folketingsvalg, kommunale
og regionale valg, valg til Europa-Parlamentet, folkeafstemninger og
andre valg, der afholdes på offentligretligt grundlag. Valg til menighedsråd er således også omfattet.
Lovforslaget indebærer også, at der er bestemte steder, hvor valgplakater ikke må ophænges, og her er der lagt vægt på hensynet til
trafiksikkerheden og sikkerheden for de folk, som hænger valgplakaterne op. Valgplakater må f.eks. ikke ophænges på motorveje og motortrafikveje.
Med lovforslaget sikres således partiernes og kandidaternes ret til
at agitere i forbindelse med offentligretlige valg, samtidig med at
trafiksikkerheden og sikkerheden for ophængerne ikke tilsidesættes.";Kl. 10:34
40120;Time;"Jeg kan forstå, at en af de ting, som har påkaldt sig megen opmærksomhed, er, at man skal oplyse, hvem der har hængt plakaten
op. Jeg er lidt overrasket over, at der er så mange, der helst vil undgå
det. Når det gælder nogle af os, kan jeg godt forstå det, men jeg synes da, at det er helt i orden at skulle stå ved, at man har hængt en
plakat op.
Men lad mig nu lige sige først, at jeg slet ikke kan se, hvad problemet består i. Må jeg minde om – og jeg ved det – at man kan få
sådan et lille A4-ark med mærkater, som er ganske billigt. Der kan
man så fortrykke navn, adresse og telefonnummer og sætte det i
masseproduktion, og det er meget billigt. Så tager man det af og sæt-

7

ter det på bagsiden af valgplakaten. Altså, hvordan det skulle ødelægge det og gøre, at alle jeres plakater nu skal omklistres, og at der
skal tages nye billeder, forstår jeg slet ikke. Altså, man sætter det bare helt roligt på bagsiden, og så er den der, og når der så kommer
nogen ud og ser, at der, hov, er en plakat, der hænger helt forkert,
kan de lige kigge på bagsiden og ringe til vedkommende. I modsætning til i dag, hvor man bare tager den ned, kan man lige ringe og
sige: Du er vist kommet til at hænge noget forkert op, nu har du lige
24 timer til at køre ud og hente det. Altså, det er jo fuldstændig sådan, det gælder i det øvrige samfund, altså at vi agerer sådan, når
nogle laver noget forkert, at vi siger: Husk lige, at vi skal kunne se,
hvem du er.
Jeg vil bare sige til politikere: Det kan godt være, at vi alle sammen er af den opfattelse, at ligegyldigt på hvilket tidspunkt man ringer til en politiker, kan man komme i kontakt med vedkommende,
men man kan ikke være helt sikker på, at befolkningen er af samme
opfattelse. F.eks. sker det jo tit, at politikere er virkelig travlt optaget
og ikke sådan tager telefonen hele tiden. Altså, jeg tror da, at de fleste har nogle, der sætter plakater op, medmindre man altid sætter
dem op selv. Men ellers tror jeg, at man har nogle, der hjælper en, og
så kan man jo lige huske at sætte et navn på den bagside – og det kan
være det samme navn på alle plakater.
Jeg er nødt til at sige, at jeg tror, at man skal anstrenge sig meget
for at gøre et problem ud af det her. Jeg må nok sige, at hvis jeg tænker på den øvrige del af befolkningen – hvad den ellers skal sådan af
ting, vi planlægger herinde – tror jeg, at det her vil være overkommeligt: det må jeg sige. Jeg kunne godt give nogle rigtig gode eksempler på, hvor mange borgere der synes, at vi da går langt længere, når vi opstiller nogle krav for, hvad de skal opfylde.
Så det eneste, folketingspolitikerne skal, er lige at få det der masseproduceret, tage det af arket og sætte det bagpå. Jeg tror altså, det
går. Og så er der det gode ved det, at folk jo altså også lige kan vide,
hvem der har sat plakaten op. Så behøver de ikke at skulle begynde
at gå på internettet og alt muligt andet, men kan tage deres mobiltelefon og ringe med det samme til vedkommende. Jeg siger det her,
for jeg tror altså, at vi skal passe på, at vi ikke kommer til at fokusere på nogle ganske små ting.
Når jeg har hørt partierne – for dem har vi jo også fået høringssvar fra – er der jo bl.a. også lettelse over, at man ikke skal til at undersøge, hvordan det forholder sig for hver eneste kommunes vedkommende. Man skal jo huske på, at der mange steder er helt fri
valgkamp – der må man godt føre valgkamp i alle andre kommuner
end der, hvor man er opstillet, og det kan jo give en hel fest. Det er
jo ikke vores opgave, synes jeg, at se, om vi kan begrænse den fest,
så der ikke er for meget opmærksomhed.
Så nu kan man altså få lov til at sætte sin valgplakat op, uden at
man skal ringe til alle mulige folk og spørge dem ad og udfylde pjecer, papirer og sådan noget. Så jeg synes nu, at der nogle fordele ved
det, men jeg har lyttet til, hvad ordførerne har sagt, og jeg vil gerne
være imødekommende og også komme i Trafikudvalget. Der er nogle, der har rejst nogle spørgsmål, som jeg synes vi skal få præciseret.
Jeg kommer der gerne, jeg tror, at vi finder et godt resultat. Og så
takker jeg for, at jeg kan høre, at der trods alt er et flertal for forslaget.";Kl. 10:38
44285;Time;;Kl. 10:42
44299;title_name;Der er ønske om en kort bemærkning fra hr. Jens Christian Lund.;Formanden
44372;Time;"Jens Christian Lund (S):
Det er rart at høre, at ministeren er i topform og allerede er gået i
gang med udvalgsarbejdet her. Må jeg godt lige stille det spørgsmål,
jeg stillede til Venstres ordfører?

8

Fredag den 11. februar 2011 (B 63)

En skurk i storkredsen ovre i Midtjylland sætter plakater op efter
2 timer, får fjernsynet kaldt ud og siger: Jeg har hængt plakater op
lidt ulovligt. Så får den pågældende at vide, at de skal pilles ned,
men den pågældende piller dem ikke ned, men 24 timer efter er det
lovligt, at de hænger der, og derfor bliver de aldrig pillet ned.
Det er ikke, fordi det generer min mave alt for meget, men er ministeren ikke enig i, at det godt kan virke lidt mærkeligt over for
retsfølelsen i landet, at man kan gøre sådan noget? Det er kun et lille
venligt spørgsmål.";Kl. 10:42
45184;Time;;Kl. 10:42
45198;title_name;"Ministeren.

stå på offentlige steder vil jeg sige, at man skal ansøge om det. Jeg
ser gerne på det.
Jeg ved ikke, om det juridisk kan holdes inden for det, men som
det gælder normalt, når hr. Jens Christian Lund stiller spørgsmål, så
plejer vi at prøve at undersøge det, og somme tider kan vi løse det,
og somme tider kan vi ikke. Og jeg vil gerne være med til også at
kigge på det her.";Formanden
45595;Time;;Kl. 10:45
45609;title_name;"Hermed sluttede det. Tak til transportministeren. Der er ikke flere,
der har bedt om ordet.
Forhandlingen er sluttet.";Formanden
45737;Time;"Transportministeren (Hans Christian Schmidt):
Jo, jeg vil gerne kigge på det. Nu er det sådan, at jeg har haft fornøjelsen af at være med i rigtig mange valg – og det takker jeg jo for at
jeg har fået lov til – og uanset hvad der sker under de her valg, er der
altid nogle, der finder ud af en ny måde at påkalde sig opmærksomhed på. Og det eneste, jeg rigtig er blevet grebet i, er, at jeg har været lidt misundelig.
Men det må selvfølgelig aldrig gøre, at man ikke overholder loven, og derfor er jeg da meget enig med spørgeren i, at vi da skal
have vendt det med hinanden. Men det er jo sådan med al lovgivning, at det forudsætter, at borgerne har tænkt sig at overholde den.
Og det gælder jo i alle forhold, for selv om en borger ikke har tænkt
sig at overholde den, kan jeg jo ikke sidde herinde og få alle til at
rette sig efter reglerne: det har vi jo mange eksempler på. Vi har også lige set det på trafikområdet. Så det må jeg sige.
Men jeg synes da, at hr. Jens Christian Lund har en pointe i, at vi
lige skal prøve at overveje det sammen, og jeg kommer altså gerne i
udvalget, så vi kan få en god debat, som vi plejer.";Kl. 10:43
46878;Time;;Kl. 10:43
46892;title_name;"Hr. Jens Christian Lund.

Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Trafikudvalget, hvis ingen
gør indsigelse.
Det er ikke tilfældet.

Det næste punkt på dagsordenen er:
2) 1. behandling af beslutningsforslag nr. B 63:
Forslag til folketingsbeslutning om at afskaffe skattefritagelse
for arbejdsgiverbetalte sundhedsforsikringer.
Af Sophie Hæstorp Andersen (S), Jonas Dahl (SF), Manu Sareen
(RV) og Per Clausen (EL) m.fl.
(Fremsættelse 18.01.2011).";Formanden
47351;Time;Forhandling;Kl. 10:45
47377;title_name;"Forhandlingen er åbnet, og den første, der får ordet, er indenrigs- og
sundhedsministeren.";Formanden
47478;Time;;Kl. 10:43
47489;Time;"Jens Christian Lund (S):
Jeg vil gerne sige tak til ministeren for et godt svar. Så vil jeg tillade
mig, uden at ministeren bliver alt for sur, at stille et spørgsmål, der
ligger lige på kanten af det her lovforslag. Jeg forstår, at det, vi gerne
vil her, jo er, at vi gerne vil skabe en ånd i vores valgkamp, ved at vi
gerne må sætte plakater op på både private fællesveje, offentlige veje osv.: det bliver muntert og alt det.
Er ministeren enig med mig i, at det også har den konsekvens, at
man må sætte valgboder op på parkeringspladser, også private parkeringspladser, hvor der kommer mange mennesker, således at en
virksomhed ikke kan sige: Vi kan ikke lide SF og Socialdemokratiet,
så I må ikke komme der? Så ånden i det, ministeren har fremsat her,
må vel også være den, at vi kan komme på disse offentlige eller private parkeringspladser, hvor der kommer mange mennesker – er ministeren enig i det?

Indenrigs- og sundhedsministeren (Bertel Haarder):
Med indførelsen af skattefritagelse af arbejdsgiverbetalte sundhedsforsikringer er det sikkert, at langt flere danskere og ikke kun medarbejdere på direktionsgangene har fået adgang til en sundhedsforsikring. Private forsikringer er jo kun fritaget for beskatning, hvis alle
ansatte på arbejdspladsen tilbydes en forsikring. Den ordning medvirker til, at arbejdsgiverne i højere grad tager et socialt ansvar for
deres medarbejdere, og til, at sundhed i højere grad tænkes ind i
hverdagen. Patienterne får en hurtigere behandling og kommer hurtigere tilbage på arbejdet, og det kan aflaste arbejdsgiveren i form af
mindre sygefravær. Det er også godt for samfundsøkonomien, fordi
det betyder færre udgifter til sygedagpenge. Det offentlige sygehusvæsen aflastes, for da skattefritagelsen som udgangspunkt kun dækker lægefagligt begrundet behandling, kunne patienten i langt de fleste tilfælde kræve at få udført samme behandling i det offentlige
sundhedsvæsen på skatteydernes regning i stedet for at få det udført
på forsikringens regning.
Den samlede opposition vil nu afskaffe skattefritagelsen for
sundhedsforsikringer, fordi de ikke vil have et sundhedsvæsen med
et A-hold og et B-hold, hvor patienter med en sundhedsforsikring
kommer foran i køen. Men dette billede af patienter, der kommer
foran i køen, er et falsk billede. Det drejer sig ikke om, at nogle køber sig længere frem i køen, tværtimod, for derved skubber man jo
andre tilbage. Når man bruger en privat sundhedsforsikring optager
man jo netop ikke en plads i den offentlige kø, den plads kan en an-";Kl. 10:46
50028;Time;;Kl. 10:44
50042;title_name;Ministeren.;Formanden
50063;Time;"Transportministeren (Hans Christian Schmidt):
Ja, jeg synes det er helt rigtigt, at det er ånden i det. Men nu er det
sådan, at vi lige nu diskuterer loven, og der er jeg bare nødt til at sige, at loven regulerer valgplakater, og med hensyn til at få lov til at

Fredag den 11. februar 2011 (B 63)

den så få. Man skubber ikke nogen tilbage, man giver tværtimod
plads til, at nogle kan rykke frem i køen.
Forslaget, som vi behandler, svarer jo til, at man i et supermarked
ikke vil have, at der åbnes en ny kasse, fordi det er synd for de andre, der står i den eksisterende kø. Men en ny kasse, hvor man kan
blive ekspederet, afkorter jo køen. Skattefritagelsen af sundhedsforsikringer har sikret, at flere har adgang til de ydelser, som sundhedsforsikringerne omfatter. Det øger altså ikke uligheden. Tidligere var
det kun dem på direktionsgangen, der havde den mulighed.
Hvad vil der ske, hvis vi fjerner skattefritagelsen for sundhedsforsikringer? Det vil ramme de lavtlønnede medarbejdere, fordi arbejdsgiverne så primært vil forsikre de medarbejdere, der i forvejen
har tegnebogen i orden, dem på direktionsgangen bl.a. Vi husker jo
alle, hvordan det var, før regeringen trådte til, der var der lange ventetider og forskelsbehandling i virksomhederne, hvor kun de ledende
var forsikret. Al logik siger, at når en patient får behandling i det private sundhedsvæsen for en forsikringsregning, spares der en behandling i det offentlige, som så kan komme en anden til gode.
Ministeriet har nu hyret Center for Anvendt Sundhedstjenesteforskning og Teknologivurdering, CAST, som hører til Syddansk
Universitet, til at se på, om der kan dokumenteres en særskilt effekt
af forsikringerne på de ventetider, vi opgør. Det er jo selvfølgelig ikke let, for det drejer sig om at vurdere det i forhold til, hvad der ellers ville have været tilfældet. Men resultatet af undersøgelsen forventes at foreligge i foråret.
Da vi indførte skattefritagelsen, antog vi, at det ville nedbringe
sygefraværet, og at det ville betyde en mindre udgift for statskassen.
Der er forskellige undersøgelser, som belyser dette, og de peger på,
at skattefritagelsen af arbejdsgiverbetalte sundhedsforsikringer nedbringer sygefraværet, og at ordningen alt i alt går i nul for statskassen, hvis der ikke ligefrem er overskud. Men jeg har jo tidligere sagt,
at det, man skal gøre, er at lægge de forskellige undersøgelser ved
siden af hinanden, så får man et alsidigt billede af problematikken.";Kl. 10:44
52537;Time;"En enkelt undersøgelse fra Dansk Sundhedsinstitut, DSI, når ikke
til den samme konklusion som mig. Men det er ikke så mærkeligt,
for den ser ikke på, hvor længe sygefraværet varer, og det hele handler jo om at få folk på benene noget hurtigere. Til gengæld mener
Forsikring & Pension, at sundhedsforsikrede har en lavere sandsynlighed for at blive langvarigt syge end personer uden en sundhedsforsikring. På baggrund af Forsikring & Pensions resultater har de
anslået, at reduceret sygefravær som følge af sundhedsforsikringer
har sparet det offentlige for udgifter til sygedagpenge for over 800
mio. kr. i 2010. CEPOS har lavet en analyse, der ser på nettoeffekten
for samfundet. De kommer frem til, at sundhedsforsikringerne netto
forbedrer de offentlige finanser med 300 mio. kr. om året. Analyserne er, som det fremgår, ret forskellige, men overordnet peger de,
når man lægger dem ved siden af hinanden, på, at ordningen indbringer en lille, en større eller en stor gevinst for det offentlige.
Det er et ufuldstændigt regnestykke, når forslagsstillerne siger, at
man sparer 700 mio. kr. ved at afskaffe fradraget for sundhedsforsikringer, og når de forestiller sig, at det kan man så overføre til det offentlige sundhedsvæsen. Der bliver ikke mere at gøre med i det offentlige sundhedsvæsen, for patienterne skal jo behandles alligevel.
Dem, der nu får behandlingen betalt af forsikringen, skal jo så have
behandlingen betalt af skatteyderne. Skattefritagelsen for sundhedsforsikringer har fået arbejdsgiverne til at investere mange penge i deres medarbejderes sundhed. Denne værditilførsel til sundhedsvæsenet vil forsvinde, hvis man fjerner skattefritagelsen. Tilsvarende vil
der ske en belastning af det offentlige sundhedsvæsen i form af flere
patienter, der skal behandles på det offentliges regning, når de ikke
kan blive behandlet for privat regning, og der bliver stigende udgifter til sygedagpenge, det tyder alt på.

9

Alt dette drøftede vi meget grundigt i Sundhedsudvalget for et
par dage siden, og som det fremgår, er min konklusion i dag ganske
den samme som dengang.";Kl. 10:50
54635;Time;;Kl. 10:53
54649;title_name;Tak. Der er ønsker om korte bemærkninger, først fra fru Sophie Hæstorp Andersen.;Formanden
54739;Time;;Kl. 10:53
54768;name_party;":
Jeg må komplimentere ministeren for hans nye billede – at man kan
åbne ekstra kasser i supermarkedet, og det er der ingen, der kan blive
sure over. Jeg tror, at alle er glade for kvikkasser, men når man står i
Bilka eller andre steder og har hele kurven fyldt, kan man ikke benytte sig af en kvikkasse, så kan man kun tage den kø, der er ved de
andre kasser. Og hvis man nåede dertil, at køen ved kvikkassen
pludselig fyldte langt, langt mere og køerne af mennesker med de
store kurve fyldt blev længere og længere og længere, tror jeg sådan
set også, der hurtigt ville blive oprør inde i supermarkedet.
Ministeren siger, at det er et falsk billede, at folk skubbes bag i
køen. Men jeg vil godt have ministeren til så at forklare, at hvis det
er sådan, at der kun er et bestemt antal læger til rådighed, f.eks. privatpraktiserende speciallæger, og de kan behandle nogle patienter –
døgnet har 24 timer, hvis man kan sige det på den måde – hvordan
kan det så være, at man ikke skubber andre mennesker bag i køen,
når man selv kommer foran, når man selv via en sundhedsforsikring
køber sig til at komme foran i køen? Der er vel altid nogen, der skal
bagest, ellers var der jo ikke noget ræsonnement bag det at have en
sundhedsforsikring.";Sophie Hæstorp Andersen
56015;Time;;Kl. 10:54
56029;title_name;Ministeren.;Formanden
56050;Time;"Indenrigs- og sundhedsministeren (Bertel Haarder):
Hvis man i et supermarked opretter en selvbetalingskasse, hvor de,
der har en forsikring eller er med i en indkøbsforening, kan gå over,
vil det jo gøre, at de andre kunder kommer hurtigere hen og kan få
betalt for deres varer, altså kan blive ekspederet. Det er det, der er
ræsonnementet.
Det andet spørgsmål synes jeg forudsætter et slavesamfund, hvor
der ikke er nogen aftalt arbejdstid, og hvor døgnet derfor i princippet
kan udnyttes fuldt ud, altså man kan sættes til at arbejde i 24 timer,
men sådan er det jo ikke. Der er en aftalt arbejdstid, og det er jo undersøgt, at disse speciallæger i gennemsnit arbejder 43 timer om
ugen med de offentligt dækkede patienter. De privatdækkede patienter kan heldigvis somme tider blive behandlet i lægernes fritid, og
det går ikke ud over de offentligt betalte patienter. Men jeg vil da
godt understrege, at man selvfølgelig ikke i arbejdstiden må favorisere de privatbetalte patienter, det har både regionsrådsformand Bent
Hansen og jeg meget klart sagt.";Kl. 10:54
57115;Time;;Kl. 10:55
57129;title_name;Fru Sophie Hæstorp Andersen, kort bemærkning.;Formanden
57184;Time;;Kl. 10:55
57213;name_party;":
Ikke desto mindre er det jo desværre alligevel meget uigennemsigtigt, om der ikke foregår det, som ministeren siger at der ikke må
foregå, altså at man netop også varetager de patienter, som har en
sundhedsforsikring, i arbejdstiden. Det tror jeg også der blev fremlagt eksempler på for ministeren på det samråd, der var i onsdags.

10

Fredag den 11. februar 2011 (B 63)

Men nu snakker ministeren om slavesamfund. Jamen helt konkret er
det jo sådan med praktiserende speciallæger i Danmark, at der er et
vist antal ydernumre og der er et vist antal læger, og de kan behandle
inden for en vis tid, og vi kan godt sige, at det ikke er 24 timer i døgnet, men så 43 timer om ugen.
Men det vil jo bare betyde, at jo flere sundhedsforsikringskunder,
der kommer til, jo mere de skal ind foran de øvrige, jo mere vil dem,
der er offentligt henviste, de mennesker, som f.eks. ikke har nogen
sundhedsforsikring, fordi de enten er gamle eller står uden for arbejdsmarkedet, eller fordi de er børn og dermed ikke kan dækkes af
en arbejdsgiverbetalt sundhedsforsikring, når der kun er et bestemt
antal læger og et bestemt antal tidsrum, så opleve, at de kommer bagest. Så er der jo ikke nogen, der træder ud af en kø eller træder over
til et andet system, som ikke eksisterer. Det er de samme læger, der
skal behandle alle patienterne.
Der må jo være nogen, der oplever længere ventetider, fordi andre kan komme hurtigere til, når der ligesom kun er det antal timer
og det antal læger til rådighed, som der nu engang er. Så lad nu være
med at foregive noget andet.";Sophie Hæstorp Andersen
58779;Time;;Kl. 10:57
58793;title_name;Ministeren.;Formanden
58814;Time;"Indenrigs- og sundhedsministeren (Bertel Haarder):
Hvis den gennemsnitlige speciallæge bruger 43 timer på de skatteyderbetalte patienter, er det da en fordel både for samfundet, for
virksomhederne og for de skatteyderbetalte patienter, at der er nogen, der ikke belaster lægen i de 43 timers arbejdstid, men som ligger uden for de 43 timers arbejdstid, og som altså bliver behandlet i
fritiden. Det kan kun være til fordel for alle parter: Samfundet, økonomien, arbejdsgiverne, de pågældende og også dem, der ikke er
forsikret. Alle har fordel af det: det er det svært at komme uden om.

Men selvfølgelig må de gerne gøre, hvad de vil, i deres fritid, altså
det, der ligger ud over de 43 timer. Det er regionsrådsformand Bent
Hansen og jeg jo også fuldstændig enige om.
Så vil jeg understrege, at vi faktisk har en utrolig god lægeforsyning i Danmark. Vi har nogle aftaler, der gør, at patienterne ikke får
helt så stor glæde af det, som de kunne, men målt pr. 10.000 indbyggere har vi en rigtig god lægeforsyning. Det er svært at finde ret
mange andre lande, som har en bedre lægeforsyning, og derfor er det
problem, vi drøfter her, altså ikke noget monument over noget som
helst, som er fejlslagent. Det er godt, at vi har et praksissystem for
læger, hvor de tilskyndes til at behandle så mange patienter som muligt. Det er godt, men hvis der findes en bedre model end denne berømte knækgrænse, som vi måske vender tilbage til, er jeg åben over
for det. Og det er i øvrigt ikke mig, der forhandler.";Kl. 10:57
60326;Time;;Kl. 11:00
60340;title_name;Hr. Per Clausen.;Formanden
60366;Time;;Kl. 11:00
60384;name_party;":
Det må alligevel være dejligt at have været minister i så mange år,
som ministeren har været det i, og så kun have ansvaret for de gode
ting – de dårlige ting må andre påtage sig ansvaret for. Det giver et
lyst sind, og det kan jo være dejligt.
Men det, jeg så vil spørge ministeren om, er: Er det ikke rigtigt,
at hvis man skaber en privat efterspørgsel efter arbejdskraft, i det her
tilfælde lægerne, så vil det offentliges mulighed for at lave økonomisk fornuftige aftaler med disse læger om, at de skal arbejde mere,
end de allerede gør for det offentlige, være dårligere? Og derfor har
vi altså skabt en situation, hvor muligheden for at øge lægelig kapacitet i den offentlige sektor er forringet af den politik, som ministeren står for.";Per Clausen
61138;Time;;Kl. 11:00
61149;Time;;Kl. 10:57
61163;title_name;Ministeren.;Formanden
61188;title_name;Hr. Per Clausen for en kort bemærkning.;Formanden
61238;Time;;Kl. 11:00
61248;Time;;Kl. 10:57
61266;name_party;":
Det må alligevel være lidt spændende for ministeren at kunne konstatere, at en af konsekvenserne af en politik, han har haft ansvaret
for igennem rigtig, rigtig mange år, er, at vi i dag kun kan få udført
de nødvendige sundhedsbehandlinger, hvis lægerne arbejder op i
nærheden af 50-60 timer om ugen. Det er jo alligevel tankevækkende, at ministeren har været med til at bringe os i den situation.
Men så til mit spørgsmål: Er det ikke rigtigt, at mulighederne for
at lave aftaler med læger om, at de arbejder mere i den offentlige
sektor, er betydelig bedre, hvis de ikke som alternativ kan arbejde til
en langt højere løn i den private sektor, så vi faktisk på den måde er
med til at flytte arbejdstimer fra den offentlige sektor, hvor alle har
adgang, til den private sektor, hvor kun nogle får skatteyderpenge
med sig?";Per Clausen
62100;Time;"Indenrigs- og sundhedsministeren (Bertel Haarder):
Jo, hvis det var sådan, at de private sundhedsforsikringer genererede
en række overflødige behandlinger, som det offentlige under ingen
omstændigheder ville have dækket, så kan der være lidt om, at hvis
man ikke havde disse forsikringer, jamen så kunne lægerne jo tage
nogle andre patienter og så lade være at bruge tid på det overflødige.
Men som jeg sagde med stor omhu i min tale, er det jo sådan, at
skattefritagelsen som udgangspunkt kun dækker lægefagligt begrundet behandling – lægefagligt begrundet behandling – og det betyder,
at patienten i langt de fleste tilfælde kunne kræve at få udført samme
behandling i det offentlige sundhedsvæsen på skatteydernes regning.
Det er en meget vigtig pointe, som jeg er glad for at jeg fik mulighed
for at understrege endnu en gang.";Kl. 10:58
62942;Time;;Kl. 11:01
62956;title_name;Så er det hr. Jonas Dahl for en kort bemærkning.;Formanden
63014;Time;;Kl. 11:01
63028;title_name;Ministeren.;Formanden
63049;Time;"Indenrigs- og sundhedsministeren (Bertel Haarder):
Der må ikke flyttes arbejdstimer fra den offentlige sektor til den private sektor. Det er derfor, jeg så ivrigt understreger, at undersøgelser
har vist, at speciallæger i gennemsnit arbejder 43 timer for det offentlige, og der må de ikke begunstige den ene frem for den anden.";Kl. 10:58
63395;name_party;":
Jeg må sige, at det er påfaldende, hvor mange påstande og postulater
ministeren faktisk har formået at komme med her i dag. For problemet for ministeren er jo, at man faktisk ikke er i stand til at dokumentere det, ministeren står og siger. Ministeren kan ikke dokumentere det, som regeringen rent faktisk lovede, da man vedtog loven for
en 7-8 år siden, det er man sådan set ikke i stand til, og det er det,

Fredag den 11. februar 2011 (B 63)

der har medført, at rigsrevisoren gentagne gange og siden hen statsrevisorerne har rejst kritik af ministeriet. Jeg må sige, at det er imponerende, at man alligevel har kunnet sidde så meget på sine hænder.
Jeg vil bare gerne høre, om ministeren anerkender, at folk med
skattesubsidierede sundhedsforsikringer kan komme foran i køen til
behandling på et offentligt sygehus.";Jonas Dahl
64227;Time;;Kl. 11:02
64241;title_name;Ministeren.;Formanden
64262;Time;"Indenrigs- og sundhedsministeren (Bertel Haarder):
Jeg kan ikke bekræfte, at fradraget for private sygeforsikringer fører
til, at folk, der har sådan en forsikring, kommer foran i køen på et
offentligt sygehus. Det kan jeg ikke bekræfte. Det, jeg kan bekræfte,
er, at læger som alle andre har en arbejdstid, og den er længere end
de flestes. Uden for den arbejdstid kan de behandle patienter, som
selv betaler, eller som har en forsikring, der dækker den betaling.
Så vil jeg godt lige gentage, at der jo er en række undersøgelser,
som tilsammen tyder på, at jeg har ret i, at der er en lille eller måske
en større samfundsmæssig gevinst, ved at vi har dette fradrag for
sundhedsforsikringer. Det kan også være, at gevinsten er meget lille.
Hvor stor den er, vil jeg ikke lægge mig fast på. Jeg opfordrer til, at
man lægger disse tre-fire undersøgelser ved siden af hinanden, så får
man et godt billede af, hvad man kan formode.";Kl. 11:02
65202;Time;;Kl. 11:03
65216;title_name;Hr. Jonas Dahl.;Formanden
65241;Time;;Kl. 11:03
65258;name_party;":
Ministeren siger det jo meget sigende selv: »tyder på«. Ministeren er
jo reelt ikke i stand til at dokumentere det, som regeringen lovede,
da man vedtog loven i sin tid: »en forbedring af den generelle velfærd«. Det er ministeren ikke i stand til at dokumentere. Og man har
faktisk fået kritik fra Rigsrevisionen og senest fra statsrevisorerne,
og man er stadig væk ikke i stand til at påvise det. Det er da en smule pinligt.
Men så vil jeg gerne henlede ministerens opmærksomhed på Det
Økonomiske Råd, som regeringen jo også ofte bruger. Jeg vil bare
gerne citere fra efterårsrapporten 2009, hvor der på side 268 står:
»Når de private forsikringer anvendes til finansiering af diagnostiske
undersøgelser, kan forsikringerne reelt bruges til at forkorte ventetiden til offentligt finansieret behandling«. Det vil altså sige, at de
mennesker, der har en skattesubsidieret sundhedsforsikring, kommer
foran i køen, de får hurtigere behandling, vel at mærke på et offentligt sygehus. Man må jo bare konkludere, at det er med til at skabe et
A- og et B-hold: et A-hold, som har en sundhedsforsikring betalt af
deres private virksomhed og delvist af statskassen, og et B-hold, som
desværre ikke kan få samme dækning, selv om de betaler deres skat.
Synes ministeren det er rimeligt?";Jonas Dahl
66545;Time;;Kl. 11:05
66559;title_name;Ministeren.;Formanden
66580;Time;"Indenrigs- og sundhedsministeren (Bertel Haarder):
Hvis man for egen regning kan få dokumenteret, at man har akut
kræft, skal man selvfølgelig i behandling med det samme, og så kan
spørgeren i teorien sige: Jamen hvad så med den, der ikke for egen
regning kan få konstateret, at vedkommende har akut kræft? Her er
det jo heldigvis sådan, at hvis der er noget, vi har satset på, så er det

11

akutte diagnoser. Dem skal man kunne få i det offentlige, selvfølgelig skal man det, og der er ingen, der skal gå og vente. Hvis der er
tegn på kræft, skal behandling starte med det samme, det er et led i
de meget omtalte kræftplaner. Det er også et led i de såkaldte forløbspakker osv.
Når spørgeren siger, at jeg jo ikke med de undersøgelser, jeg
nævner, kan dokumentere eller bevise noget: Nej, men jeg kan sandsynliggøre det og sandsynliggøre det ved et helt almindeligt ræsonnement, hvor jeg bruger billedet fra supermarkedet som eksempel.
Og en ting er i hvert fald sikker: Forslagsstillerne kan under ingen
omstændigheder dokumentere eller på nogen måde sandsynliggøre,
at det sparer 700 mio. kr. at afskaffe fradraget for sundhedsforsikringer. Der er de fuldstændig på herrens mark.";Kl. 11:05
67775;Time;;Kl. 11:06
67789;title_name;"Tak til indenrigs- og sundhedsministeren. Der er ikke flere korte bemærkninger, og så går vi til ordførerrækken. Den første ordfører er
fru Birgitte Josefsen som ordfører for Venstre.";Formanden
67982;Time;(Ordfører);Kl. 11:06
68016;name_party;":
Når vi nu igen på foranledning af hele oppositionen skal stå her i salen og diskutere skattefritagelse for arbejdsgiverbetalte sundhedsforsikringer, så synes jeg, det er relevant at se på, hvilken betydning
skattefritagelsen for arbejdsgiverbetalte sundhedsforsikringer har.
Af den gældende lovs bemærkninger fremgår det tydeligt, at ordningen er iværksat for at forbedre den generelle velfærd i samfundet
og gøre det mere attraktivt for virksomhederne at påtage sig et socialt ansvar. Det sociale ansvar har en lang række virksomheder i både privat og offentligt regi påtaget sig, og det synes jeg vi skylder
dem stor tak for.
Flertallet i det her Folketing har sikret, at de arbejdsgiverbetalte
forsikringer skal dække alle medarbejdere i virksomheden. Kort og
godt er det en ordning, der blev implementeret af den opposition, der
nu står og vil afskaffe ordningen, der er blevet forbedret. For det,
som S og Det Radikale Venstre fik vedtaget, betød, at det oftest kun
var dem på de lange direktionsgange, der fik glæde af en arbejdsgiverbetalt sundhedsforsikring. Nu er alle omfattet, lige fra direktøren
til piccoloen. Det kalder jeg lighed i sundhed set fra min stol. Lad os
så se på, hvad skattefritagelsen har betydet.
Skattefritagelsen indebærer, at der er blevet behandlet flere patienter hurtigere. En række patienter er kommet hurtigere tilbage på
arbejdspladsen. Det aflaster arbejdsgiveren i form af mindre sygefravær. Det aflaster det offentlige. Det aflaster de offentlige sygehuse i
form af kortere ventelister. Og så kommer det alle til gode, at der er
en arbejdsgiverbetalt sundhedsforsikring.
Skattefritagelsen dækker som udgangspunkt kun de lægefagligt
begrundede behandlinger. Så de, der er omfattet af en sundhedsforsikring, kunne i langt de fleste tilfælde kræve at få udført deres behandling i det offentlige sundhedsvæsen på skatteydernes regning.
Det er en regning, der ville være betydelig større end den skattefritagelse, der ligger i de arbejdsgiverbetalte sundhedsforsikringer.
Det sidste, jeg vil pointere, er, at det er en forudsætning for skattefritagelsen, at udgiften afholdes som et led i virksomhedens generelle personalepolitik. Og lad mig pointere en gang til, at den tilbydes til samtlige medarbejdere i virksomheden, ikke kun den øverste
ledelse. Skattefriheden og sundhedsforsikringen medvirker til at gøre
sundhedsforsikringer tilgængelige for en langt, langt større medarbejderskare end det, vi så før 2001.
Venstre ønsker et sundhedsvæsen, hvor det handler om mennesker, et sundhedsvæsen, hvor alle har ret til og mulighed for hurtig
behandling og hjælp, og det sikrer vi til alle, uanset om man har en
sundhedsforsikring, eller man ikke har en sundhedsforsikring.

12

Fredag den 11. februar 2011 (B 63)";Birgitte Josefsen
70779;Time;;Kl. 11:12
70790;Time;;Kl. 11:09
70804;title_name;Der er ønsker om korte bemærkninger. Først er det hr. Per Clausen.;Formanden
70884;title_name;Ordføreren.;Formanden
70905;Time;;Kl. 11:12
70916;Time;;Kl. 11:10
70934;name_party;":
Jeg vil følge en lille smule op på den meningsudveksling, jeg havde
med ministeren, for jeg synes sådan set, at vi kom ganske langt. Så
kan jeg fortsætte med fru Birgitte Josefsen.
Jeg vil spørge fru Birgitte Josefsen, om det ikke er rigtigt, at hvis
det forholder sig sådan, at det, at læger, når de arbejder mere end 43
timer, vælger at lægge den arbejdstid på privatsygehusene og har
mulighed for at tjene flere penge der, så betyder det, at der bliver
dårligere muligheder for det offentlige for at lave aftaler med lægerne om, at de bruger hele deres arbejdskapacitet i den offentlige sektor. Og betyder det ikke lige præcis, at dem, der kan gå til de private
sygehuse, kommer hurtigere til, og at dem, der ikke kan – dem, der
ikke har en forsikring der – så kommer senere igennem systemet?";Per Clausen
71741;Time;;Kl. 11:10
71764;name_party;":
Jeg er på ingen måde enig med hr. Per Clausen. Nu er det jo sådan,
at jeg er i den situation, at jeg har lidt kendskab til, hvordan regionerne arbejder, og jeg ved, at regionerne sidder og laver aftaler med
de læger, som de gerne vil have til at yde en ekstra indsats, og at de
får etableret de aftaler. Men der er også en række områder, hvor man
ikke har brug for at lave aftaler med lægerne. Derfor synes jeg, det
er godt, at de læger kan gå ud og yde en ekstra indsats i privat regi.
Det kommer os alle til gode. Det betyder, at der er nogle, der bliver
behandlet andre steder, og på den måde skaber vi altså også nogle
kortere ventetider i det offentlige regi. Og vi kan jo se, at ventetiderne til behandling i det offentlige er faldet betydeligt. Det, vi taler om
her, er jo de planlagte behandlinger, for alle i det her land, der har
brug for en akut behandling, bliver indlagt akut, og de bliver akut
behandlet.";Birgitte Josefsen
72698;title_name;Ordføreren.;Formanden
72720;Time;;Kl. 11:13
72730;Time;;Kl. 11:10
72753;name_party;":
Ens arbejdstid og arbejdsforhold aftales mellem lønmodtagere og arbejdsgivere, og i den her situation er det Danske Regioner, der er arbejdsgiveren. Så det påhviler jo den enkelte region at aftale med de
læger, der er ansat, om de skal arbejde ud over den normerede 37timers-arbejdsuge. Det er der faktisk en række regioner, der har
gjort, altså lavet aftaler med en gruppe af deres læger eller enkelte
læger. Men det er jo helt op til den enkelte region.
Der er også mange læger, der har et arbejde, der gør, at de har
vagtbelastning. Det har rigtig mange læger. Det betyder, at nogle af
dem indimellem har en friuge, og jeg synes sådan set, det er rigtig
godt, at de læger, som har fået en lang uddannelse betalt af det offentlige, bruger den friuge til at gå ud og behandle nogle patienter i
privat regi frem for at gå derhjemme og lægge havefliser, men bestiller en håndværker til at lægge havefliserne. For det giver jo mere
sundhed, det giver mere behandling til de syge. Så det synes jeg faktisk vi skylder lægerne stor tak for.";Birgitte Josefsen
73800;Time;;Kl. 11:11
73814;title_name;Så er det fru Sophie Hæstorp Andersen for en kort bemærkning.;Formanden
73885;Time;;Kl. 11:13
73914;name_party;":
I min verden strider det helt afgørende mod principper i det danske
sundhedsvæsen, at nogle patienter skal vente 3 dage på at få en behandling, mens andre patienter skal vente i 3 måneder på at få den
samme behandling – alene med henvisning til, om man har en sundhedsforsikring, om man har ressourcerne, om man har en arbejdsgiver, og om man er på det danske arbejdsmarked. Det synes jeg er et
helt grundlæggende princip, som man nu er ved at gøre op med. I
min verden skal folk ikke behandles ud fra, hvor stor deres tegnebog
er, eller hvilke sundhedsforsikringer de har, men ud fra, hvor alvorlig deres sygdom er.
Kan Venstre ikke godt tilslutte sig, at vi i Danmark har nogle
principper i sundhedsloven om, at der skal sikres lige og fri adgang
til sundhedsbehandling, og at det jo derfor er en meget, meget uheldig forskelsbehandling, der sker af patienterne, i takt med at flere og
flere er sundhedsforsikret?";Sophie Hæstorp Andersen
74841;Time;;Kl. 11:14
74855;title_name;Hr. Per Clausen.;Formanden
74881;Time;;Kl. 11:11
74895;title_name;Ordføreren.;Formanden
74916;Time;;Kl. 11:14
74934;name_party;":
Det er jo rigtigt, at det aftales mellem regionerne og lægerne og deres organisationer, hvordan løn- og arbejdsforhold skal være. Det er
helt rigtigt. Men er fru Birgitte Josefsen ikke enig med mig i, at man
jo stiller lægerne gunstigt over for regionerne, når lægerne i stedet
for at lægge havefliser har den alternative mulighed – i stedet for at
vælge at arbejde noget mere for regionen og altså være med til at lave en aftale med regionen om, at man arbejdede mere for regionen –
at gå til et privathospital, der kan give en væsentlig højere løn?
Er det ikke sådan, at ved at have den her ordning svækker man
regionernes mulighed for at få lægerne til at arbejde i længere tid, og
dermed svækker man regionernes mulighed for at have et større udbud af tilbud på de offentlige sygehuse, og dermed fører det, at man
har en privat sektor, altså til, at der er nogle, der kommer til at vente
længere tid på det offentlige, nemlig dem, der ikke har nogen sygeforsikring?";Per Clausen
75928;name_party;":
Venstre støtter helt op om det, der står i sundhedsloven – som vi selv
har været med til at vedtage – om, at der er fri og lige adgang til
sundhedsbehandling. Det betyder, at alle, der har behov og brug for
akut behandling, bliver behandlet akut, og alle, der har brug for en
planlagt behandling, kommer ind til lægen og bliver henvist til sygehuset, hvis der er behov for, at sygehuset yder en behandling. Derudover har vi jo indført et udvidet frit valg. Det gør, at det offentlige
skal tilbyde den planlagte behandling inden for 30 dage. Kan det offentlige ikke det, har patienten ret til at søge behandling på et privathospital eller en privatklinik, som regionerne har etableret aftaler
med. Så på den måde har vi jo alle en sundhedsforsikring.
Det generer ikke mig, hvis der er nogle, der har forsikret sig via
en arbejdsgiverbetalt sundhedsforsikring og derved kan tage på et
privathospital efter en lægehenvisning og få foretaget en knæoperation efter 3 dage, for hvis de tager derhen, og jeg får ondt i knæet – og

Fredag den 11. februar 2011 (B 63)

jeg har ikke en sundhedsforsikring – ja, så giver de faktisk mig mulighed for at komme hurtigere til i det offentlige regi. Så kan jeg måske komme til inden for 29 dage i stedet for 30 dage. (Formanden:
Ja tak). Så det synes jeg er en rigtig god ordning, for det betyder jo,
at vi alle bliver hurtigere behandlet.";Birgitte Josefsen
77314;Time;;Kl. 11:15
77328;title_name;"Man kan i hvert fald ikke komme til behandling inden for taletiden,
for den er kun på 1 min. (Birgitte Josefsen (V): Undskyld, hr. formand).
Fru Sophie Hæstorp Andersen.";Formanden
77507;Time;13;Kl. 11:16
77522;Time;;Kl. 11:18
77539;name_party;":
Der var noget, jeg egentlig bare gerne ville høre ordføreren om. Hvis
to patienter har den samme knælidelse – nu brugte ordføreren selv
det med, at man havde behov for en knæoperation – er det så rimeligt, at en person med en privat sundhedsforsikring kommer foran til
behandling på et offentligt sygehus, det vil sige en behandling, der i
sidste ende er offentligt finansieret?
Hvis der er to patienter, som er lige dårlige, en skolelærer og en
direktør, synes ordføreren så, det er rimeligt, at direktøren, fordi denne har en privat sundhedsforsikring, kommer til 2 uger før til behandling på et offentligt sygehus? Synes ordføreren, det er rimeligt?";Jonas Dahl
78203;Time;;Kl. 11:19
78232;name_party;":
Jeg kan forstå på Venstre, at patienterne i virkeligheden bare skal
være glade for, at de »kun« venter 3 måneder, for hvis ikke det var
for alle de her sundhedsforsikringer, kunne folk vente 5 måneder.
Altså, der er jo meget, meget mærkeligt, at man ikke arbejder for, at
der er fælles ventetider, at der ikke føres to ventelister hos speciallægen, men at folk kommer til, i takt med at de henvender sig og i kraft
af, hvor alvorlig deres sygdom er. Det synes jeg er meget mærkeligt.
Så synes jeg, at udlægningen af § 2 i sundhedsloven, altså, at det
gælder, hvis man skal akut til, er en stor indsnævring af, hvad § 2
egentlig handler om, nemlig den lige og frie adgang. Men det er da
tankevækkende, at Venstre tolker den på den måde.
Jeg kan simpelt hen ikke forstå, at ordføreren ikke kan se, at i
takt med at Venstre har været med til at skabe et sundhedsmarked og
sikre, at sundhedsforsikringerne primært gælder for de mennesker,
der i forvejen er på arbejdsmarkedet, i forvejen er mest veluddannede, i forvejen har de højeste lønninger og er under 55 år, skaber man
ulige muligheder for alle de mennesker, der står uden for arbejdsmarkedet eller er på et arbejdssted og har lave lønninger. Det er en
meget, meget heftig forskelsbehandling, man har gang i her.";Sophie Hæstorp Andersen
79509;Time;;Kl. 11:17
79523;title_name;Ordføreren.;Formanden
79548;title_name;Ordføreren.;Formanden
79569;Time;;Kl. 11:19
79592;name_party;":
Nu er slagteriarbejderen jo også omfattet af de arbejdsgiverbetalte
sundhedsforsikringer, så det kunne være, at det var slagteriarbejderen, der gerne ville hurtigt tilbage på job og stå og skære skinker ud,
der kom ind via en sundhedsforsikring og blev behandlet og på den
måde kunne komme meget, meget hurtigt tilbage på arbejdspladsen,
hvilket arbejdsgiveren så ville være meget glad for, fordi det skaber
vækst og velfærd i samfundet. Så jeg synes, det er rigtig godt, at der
er den ordning.
Når hr. Jonas Dahl så fremhæver en knæoperation, ja, så må jeg
jo sige, at ventetiden lige nøjagtig her er faldet drastisk, og det er
rigtig godt for os alle. Så uanset om vi skal behandles i det private
eller i det offentlige, har vi altså mulighed for at få en hurtig behandling, hvis vi bevæger os derhen, hvor den korteste ventetid er.";Birgitte Josefsen
80438;Time;;Kl. 11:19
80452;title_name;Hr. Jonas Dahl.;Formanden
80477;Time;;Kl. 11:19
80488;Time;;Kl. 11:17
80511;name_party;":
Jeg forstår simpelt hen ikke Socialdemokratiets holdning til hele det
danske samfund, og at man siger, at det, at der er nogle få, der kan
få, blokerer for, at ingen kan få noget som helst. Det er sådan set det,
der er udgangspunktet i fru Sophie Hæstorp Andersens udlægning.
Det er sådan, at lægen altid skal prioritere den mest syge frem for
den mindre syge. Det står i lægernes lægeløfte, og jeg er sikker på, at
lægerne er meget optaget af, at det er sådan, de agerer i forhold til
indtaget af patienter, uanset om det er i privat eller i offentligt regi.
Jeg vil så gerne gentage, at vi alle har mulighed for at gå ind ad
den samme dør hos den praktiserende læge, og vi har alle mulighed
for at gå ind ad den samme dør til det offentlige sygehusvæsen og få
en hurtig og kvalificeret behandling. At der så er nogle, der har mulighed for at gå fra den praktiserende læge og ud på et privathospital
for at blive behandlet, fordi de har en sundhedsforsikring, synes jeg
er dejligt, for det gør, at der bliver hurtigere plads til mig på det offentlige sygehus, hvis jeg har brug for det.";Birgitte Josefsen
81610;Time;;Kl. 11:18
81627;name_party;":
Det var dog den mest lange udenomssnak, hvor man virkelig undgik
at svare på spørgsmålet – og det kan jeg godt forstå, for det er ikke
særlig behageligt for en ordfører at skulle stå og sige: Ja, det er o.k.,
at vi behandler de offentligt ansatte dårligere end de privatansatte,
som får en skattesubsidieret sundhedsforsikring. Det er jo det, Venstres ordfører lige har vedkendt sig faktisk er den politik, som Venstre fører. Det er den politik, regeringen har gennemført, altså at skolelæreren, som ordføreren jo selv sagde, måske må bidrage lidt med
noget velfærd. Skolelæreren må altså vente, mens direktøren kommer foran i køen til den offentlige behandling.
Det er dog påfaldende, at Venstre har et lighedsprincip og Venstre synes, man lever op til sundhedslovens § 2 om fri og lige adgang
til sundhedsvæsenet. Det er dog påfaldende, at Venstre ikke kan se,
at det her er en kæmpemæssig forskelsbehandling, hvor man skaber
et A-hold og et B-hold, alt afhængigt af om nogen er privatansat og
har en sundhedsforsikring, som vel at mærke delvis er betalt af statskassen, fordi der er en skattesubsidiering, eller nogen ikke har det.
Det vil Venstres ordfører simpelt hen ikke være med til at ændre på,
kan jeg forstå.";Jonas Dahl
82858;Time;;Kl. 11:20
82872;title_name;Så er det hr. Jonas Dahl for en kort bemærkning.;Formanden
82933;title_name;"Ordføreren.

14

Fredag den 11. februar 2011 (B 63)";Formanden
82996;Time;;Kl. 11:21
83019;name_party;":
Nu synes jeg, hr. Jonas Dahl skal læse betingelserne i forhold til de
skattefrie sundhedsforsikringer. Det er jo sådan, at de kan tegnes af
både offentlige og private virksomheder, og der er faktisk en række
offentlige virksomheder, der har gjort det. Der er en række socialdemokratisk ledede kommuner, der har tegnet sundhedsforsikringer for
deres medarbejdere, og der er lavet et klart regelsæt i et dokument
under KL. Så derfor er den mulighed til stede, hvis man ønsker at
bruge den.
Så det betyder jo, at man kan ligestille medarbejderne, men det
skal aftales ud fra de principper, som jeg nævnte i min ordførertale.";Birgitte Josefsen
83652;Time;;Kl. 11:21
83666;title_name;Tak til fru Birgitte Josefsen. Der er ikke flere, der ønsker korte bemærkninger. Så er det fru Liselott Blixt som ordfører for Dansk Folkeparti.;Formanden
83820;Time;(Ordfører);Kl. 11:21
83852;name_party;":
Det her har vi set før, det er en genganger, som til stadighed er til
diskussion blandt partierne. Når en arbejdsgiver tilbyder sine ansatte
en sundhedsforsikring, gælder den alle, høj som lav, og det finder
Dansk Folkeparti er vigtigt, for skattelovgivningen omfatter alle
medarbejdere i en virksomhed.
I dag er der ca. 8-900.000, der er omfattet af en sundhedsforsikring, og den bliver betragtet som et personalegode, som værdsættes
af mange, og den giver tryghed for den enkelte. Vi ser, at den hovedsagelig findes på det private arbejdsmarked, men også i det offentlige kan man se, at flere og flere tegner forsikring. Mange kommuner
har det som et tilbud på de områder, hvor man ved, at der er en høj
sygefraværsprocent, og derfor gavner det i høj grad også kommunen
som virksomhed, at dens medarbejdere vender hurtigt tilbage til jobbet eller undgår skadevirkninger.
For Dansk Folkeparti er der flere gode markører: Tryghed hos
den enkelte medarbejder: den ansatte vender hurtigere tilbage til arbejdet: færre borgere på sygedagpenge: kortere ventelister: samt at
virksomheden har taget et socialt ansvar.
Blot undrer det mig at se, at KL har lavet et protokollat, som indebærer, at kommunerne ikke længere kan tilbyde sundhedsforsikring med skattefradrag som en del af en fleksibel lønpakke. Protokollatet gælder imidlertid kun de medarbejdergrupper, hvis faglige
organisation vælger at underskrive det, men det kan betyde, at nogle
medarbejdere fortsat har mulighed for at kunne få sundhedsforsikring med skattefradrag, mens andre medarbejdere ikke har den mulighed, medmindre det gives som et personalegode.
Det vil jeg da bestemt kalde en forskelsbehandling af det arbejdende folk. Så det er de faglige organisationer, der selv har været
med til at øge forskellen, og det kan jeg kun undre mig over.
Ventetiden på sygehusene er faldet siden 2001, og de faldende
ventetider i det offentlige sundhedsvæsen kommer alle til gode, uanset om man har en privat sundhedsforsikring. I det offentlige sygehusvæsen er der generelt lige adgang til behandling: ventetidsgarantien, der er blevet indført, har faktisk givet alle en privat sundhedsforsikring. Hvis ventetiden overstiger 1 måned, kan man uden at have tegnet en privat sundhedsforsikring få behandling på et privat sygehus i Danmark eller i udlandet.
Sundhedsforsikringerne eksploderede i antal, og mange taler om,
at det var med til at gøre uligheden større. Det hører vi også fra de
forskellige partier, men det mener vi ikke i Dansk Folkeparti, tværtimod. For 7 år siden var der 141.000, der havde en forsikring, men de
var alle sammen direktører eller overordnede ledere, og det siger sig

selv, at når vi får den udbredt, så den gælder alle, også den ansatte
på gulvet, og det være sig kontorpersonale, hjemmehjælper eller rengøringsassistent, udligner vi den forskel, den kløft, der er der.
Sundhedsforsikringen sikrer, at endnu flere får en hurtig og effektiv behandling, og det har stor betydning for den enkelte, at han
eller hun hurtigt kan blive rask igen, og et kort fravær fra arbejdsmarkedet er samfundsøkonomisk en stor gevinst. Men vi skal samtidig holde fast i, at vi skal have et offentligt sundhedsvæsen af høj
klasse.
Sundhedsforsikringerne skal blot supplere vores offentlige system, og vi skal udvikle vores sundhedssystem og være bedre til at
udnytte de fordele, der er ved at have et offentligt-privat samarbejde.
Forsikringerne øger kapaciteten, fordi der tilføres flere penge til det
samlede sundhedssystem, der er med til at gøre køen kortere for alle,
også for dem uden en sundhedsforsikring. Ved alle disse diskussioner om forsikringer glemmer man tit, at forsikringerne også er med
til at give behandling på bløde områder som fysioterapi, psykologhjælp m.m.
Vi kan derfor ikke tilslutte os forslaget.";Liselott Blixt
87653;Time;;Kl. 11:26
87667;title_name;Tak. Der er ønske om en kort bemærkning, først fra hr. Jonas Dahl.;Formanden
87743;Time;;Kl. 11:26
87760;name_party;":
Jeg vil bare ganske kort høre Dansk Folkepartis ordfører: Synes
Dansk Folkeparti, at man skal udbrede den her skattesubsidiering, så
den også f.eks. vil tilgodese efterlønnere, førtidspensionister og folkepensionister, som så også kunne trække en eventuel sundhedsforsikring fra i skat?";Jonas Dahl
88058;Time;;Kl. 11:26
88072;title_name;Ordføreren.;Formanden
88093;Time;;Kl. 11:26
88114;name_party;":
Jeg mener da helt sikkert, at kunne man finde nogle måder, så man
kunne tegne en, kan jeg da ikke se nogen hindring i det. Men jeg mener også, at der er så mange, der taler om, at vi skal arbejde noget
mere for at skabe vækst. Der er nogle, der mener, at vi skal arbejde
12 minutter mere for at øge produktionen rundtomkring. Og der tænker jeg da at det må være godt at have en sundhedsforsikring, netop
så man ikke går og er sygemeldt i så lang tid, men hurtigere kommer
i arbejde – arbejde, der øger produktionen, og som gør, at vi skaber
vækst i Danmark og også giver sig udslag i en økonomisk holdbarhed for netop dem, der ikke arbejder, dem, der skal have penge af
kassen. Det må være til gavn for hele Danmark.";Liselott Blixt
88842;Time;;Kl. 11:27
88856;title_name;Hr. Jonas Dahl.;Formanden
88881;Time;;Kl. 11:27
88898;name_party;":
Det vil sige, at Dansk Folkeparti sådan set er enig i, at der er en
skævhed, når der er folkepensionister, efterlønnere og andre grupper,
hovedparten af de offentligt ansatte, som ikke er dækket af sundhedsforsikringer, som ikke har mulighed for at få den her skattesubsidiering gennem deres virksomhed. Dansk Folkeparti er sådan set
enig i, at der er en skævhed, at man dér sådan set har et A- og et Bhold, hvor nogle har en adgang til visse dele af sundhedsvæsenet,
mens andre ikke har det.

Fredag den 11. februar 2011 (B 63)

Dansk Folkeparti mener altså, at man på sigt også skal åbne op
for, at den her skattesubsidiering også tilgodeser førtidspensionister
og efterlønnere og dermed ophæver opdelingen i et A- og et B-hold
– er det korrekt forstået?";Jonas Dahl
89667;Time;;Kl. 11:27
89681;title_name;"Ordføreren.

hedsforsikring ind, så det ikke sker uhensigtsmæssigt, som det måske gør hos nogle speciallæger.
Men ja, selvfølgelig er der en forskel. Men som det også tidligere
blev sagt heroppefra, vil jeg sige: Når man nu kommer til et privathospital eller kommer på et andet tidspunkt end det, der er afsat til
dem, der ikke har en sundhedsforsikring, gør det, at køen bliver kortere, og det gavner også pensionisten eller efterlønneren, eller hvem
det er, der ikke har en forsikring.";Formanden
90179;Time;;Kl. 11:27
90200;name_party;":
Hvis vi skulle udligne uligheden totalt, skulle vi alle sammen tjene
det samme, betale det samme og lave det samme. Det vil aldrig nogen sinde ske i Danmark – forhåbentlig da ikke. Der er forskel, men
der har været en større forskel, end vi ser i dag. Der var et A- og et
B-hold – et A-hold, der stod på lange ventelister, som vi så det i
2001, og et B-hold, der kunne gå til det private med en sundhedsforsikring, de fik fra det firma, de var ansat i, eller som de selv betalte,
fordi de havde en pengepung, der svarede dertil. Dengang var der en
kæmpe kløft.
Vi har udlignet det, så rengøringsassistenten, kontormedarbejderen, slagterimedarbejderen nu kan få det samme. Så kløften er faktisk blevet mindre. Vi har udlignet en forskel, men der vil altid bestå
en forskel.";Liselott Blixt
90985;Time;;Kl. 11:30
90999;title_name;Fru Sophie Hæstorp Andersen.;Formanden
91037;Time;;Kl. 11:30
91066;name_party;":
Tror ordføreren, at vi får et mere effektivt sundhedsvæsen ved hele
tiden at skyde flere og flere sundhedsforsikringer og forsikringsselskaber ind imellem borgerne som patienter og lægerne? Tror ordføreren, at vi på den måde bruger vores sundhedskroner bedst muligt
og få behandlet flest mulige mennesker? Mener ordføreren, at det er
i orden, at de mennesker, som står uden for arbejdsmarkedet, dem
med de fleste sygdomme, dem med de fleste lidelser, som kommer
bagest i køen, er med til at betale for, at andre kan få de her goder på
arbejdsmarkedet?";Sophie Hæstorp Andersen
91630;Time;;Kl. 11:28
91644;title_name;"Fru Sophie Hæstorp Andersen.

15";Formanden
91687;Time;;Kl. 11:31
91701;title_name;Ordføreren.;Formanden
91722;Time;;Kl. 11:28
91733;Time;;Kl. 11:31
91762;name_party;":
Ja, og den kløft, man så har udlignet, medfører jo, at mens 58 pct. af
de privatansatte i dag har en sundhedsforsikring, er det kun 6 pct. af
de offentligt ansatte, der har det. Og mens 39 pct. af dem, som er på
gulvet, er omfattet, ja, så er det 63 pct. af dem, som har en høj uddannelse og høje lønninger i forvejen, der er det. Så det er jo så som
så med den udligning, hvis man kan sige det sådan.
Jeg synes, det er påfaldende, at ordføreren bruger ordet alle.
Dansk Folkeparti har sikret, at alle kan komme med. Man glemmer
vist lige den der solidaritet, der også skulle være med dem, som står
uden for arbejdsmarkedet. Jeg konstaterede, at når ordføreren brugte
ordet alle, var det for det første ensbetydende med alle på arbejdsmarkedet. Men det er så ikke rigtigt. For det andet er der vel også
andre mennesker i det her samfund.
I lyset af at dem, som jo har de største udgifter, og dem, som også har de fleste lidelser, faktisk også er dem, som står uden for arbejdsmarkedet – førtidspensionisterne, de ældre, efterlønnerne – vil
jeg egentlig godt spørge ordføreren, om ordføreren synes, det er rimeligt, at det er de selv samme mennesker med de fleste lidelser,
som skal vente længst tid i køen til f.eks. privatpraktiserende speciallæger, fordi de ikke har en sundhedsforsikring.";Sophie Hæstorp Andersen
93076;name_party;":
Nu har vi jo et system i Danmark, der gør, at vi alle sammen skal
tage del i, at det hele kører rundt. Vi har nogle, der arbejder, og som
ligesom skal få pengene ind, for at vi netop kan tage hånd om dem,
som ikke har pengene selv, dem, der ikke arbejder, dem, der er meget syge.
Det er et system, hvor vi har brug for noget økonomi. Ved at lave
nogle sundhedsforsikringer, får vi også økonomi ind på en anden
måde ved, at der netop er nogle forsikringsselskaber, som folk betaler til. Der er jo også nogle, der har en sundhedsforsikring, der ikke
er skattesubsidieret, men som selv betaler den. Så det giver jo også
økonomi til vores sundhedsvæsen, så det er altså en ekstra gevinst.";Liselott Blixt
93773;Time;;Kl. 11:29
93787;title_name;Ordføreren.;Formanden
93808;Time;;Kl. 11:29
93829;name_party;":
Nu var der mange spørgsmål, og der kunne være mange svar til fru
Sophie Hæstorp Andersen. For fru Sophie Hæstorp Andersen ved
godt, at jeg også synes, at vi skal se på det med speciallægerne. Der
skal være nogle retningslinjer, og vi skal sikre os, at det sker på en
ordentlig måde, så man ikke føler, at der kommer andre ind, når man
selv skulle have været det, og at vi går ind og kigger på, hvad det er
for nogle timer, og hvor det er, man tager dem med en privat sund-";Liselott Blixt
94314;Time;;Kl. 11:32
94353;title_name;":
Tak til ordføreren. Så er det hr. Jonas Dahl som ordfører for SF.";Mogens Lykketoft
94430;Time;(Ordfører);Kl. 11:32
94458;name_party;":
Jo dårligere menneskers økonomi er, og jo mindre uddannelse de
har, jo tidligere dør de, jo mere syge er de, mens de lever, og jo større er risikoen for, at de havner på førtidspension eller på anden måde
ryger ud af arbejdsmarkedet. De dårligst stillede lever altså ikke blot
færre år end dem, som har høj uddannelse og høj løn, de er også raske i en mindre del af de år, de lever. Det er bedre at være rask og
fattig end syg og rig, som man siger, men den indlysende kendsgerning er altså, at der er en tæt sammenhæng mellem at være rig og
rask og mellem at være syg og fattig.
Men der er også en forskel på, om man er offentligt ansat eller
privat ansat. I 2002 indførte VK-regeringen med støtte fra Dansk
Folkeparti en ordning, hvor arbejdsgiverne kan trække indbetalinger
til medarbejdernes sundhedsforsikringer fra i skat. Disse arbejdsgiverbetalte sundhedsforsikringer medfører, at patienter, som har en
arbejdsgiverbetalt sundhedsforsikring, får hurtigere behandling end

16

Fredag den 11. februar 2011 (B 63)

patienter uden forsikring, uanset om de har den samme sygdom eller
lidelse. Arbejdsgiverbetalte sundhedsforsikringer deler dermed befolkning i et A- og et B-hold, hvor patienter med en arbejdsgiverbetalt sundhedsforsikring kommer foran i køen til sundhedsbehandling,
mens patienter uden forsikring må vente lidt ekstra.
I SF vil vi ikke acceptere et sundhedsvæsen med et A- og et Bhold. Der må alt andet lige være lighed for loven og ikke forskelsbehandling i forhold til ens profession. Det er ikke rimeligt, at folkeskolelæreren eller sygeplejersken for den sags skyld, som ikke har
en sundhedsforsikring betalt over skattebilletten, skal være med til at
finansiere, at den privatansatte akademiker kommer foran i køen til
behandling ene og alene grundet sin arbejdsgiverbetalte sundhedsforsikring.
I SF ønsker vi et sundhedsvæsen, hvor alle borgere har lige ret og
lige adgang til sundhedsvæsenet. Det må aldrig blive patienternes
forsikringsforhold, der ligesom i USA afgør, om patienterne kommer
forrest eller bagerst i køen til sundhedsbehandling.
Det, der er det interessante med regeringens lovforslag, er, at da
man i sin tid vedtog det, lovede man, at det ikke ville medføre øget
ulighed. Problemet er bare, at regeringen ikke har kunnet dokumentere, at skattefriheden for de arbejdsgiverbetalte sundhedsforsikringer aflaster det offentlige sundhedsvæsen. Man har ikke kunnet bevise, at det nedbringer ventetiden til behandling og dermed kommer
alle borgerne til gode. Og Rigsrevisionen konkluderede så sent som i
september 2010, at Sundhedsministeriet ikke havde levet op til det
ansvar, det havde, og man rykkede Sundhedsministeriet for svar på,
hvordan de ville dokumentere sammenhængen mellem ventelister og
arbejdsgiverbetalte sundhedsforsikringer. I dag har vi så fået sundhedsministerens ord for, at det kommer i løbet af foråret, man kan jo
fristes til at sige, at det nok kommer en gang efter et folketingsvalg.
Dansk Sundhedsinstitut konkluderede for ikke så lang tid siden,
at de private sundhedsforsikringer ikke synes at have haft nogen betydning for ventetiden i det offentlige sundhedsvæsen. Og det har
kostet. Det har kostet mange millioner kroner. Det har kostet et trecifret millionbeløb, som i hastig fart nærmer sig 1 mia. kr. eller
1.000 mio. kr., penge, som kunne have været brugt andetsteds i
sundhedsvæsenet.
Ifølge en analyse fra Arbejderbevægelsens Erhvervsråd er de arbejdsgiverbetalte sundhedsforsikringer mest udbredt blandt privatansatte under 55 år, vel at mærke blandt dem med en høj uddannelse
og en høj indkomst. Ordningen har dermed en stor social slagside,
hvor de højtlønnede med de lange uddannelser for alvor får glæde af
ordningen.
Dansk Sundhedsinstitut har ligeledes konkluderet, at ordningen
har en social slagside, da andelen af forsikrede er stigende med uddannelsesniveau og årsindtægt. Og desuden påpeger Dansk Sundhedsinstitut, at grupper uden for arbejdsmarkedet, pensionister, arbejdsløse eller andre, der på den ene eller den anden måde er udstødt
af det danske samfund, ikke har adgang til forsikringen, hvilket må
konkluderes at være på kant med sundhedslovens målsætning om lige adgang til behandling for alle borgere.
Påfaldende er det jo derfor også, at ministeren selv i dag ikke er i
stand til at dokumentere sine påstande. Og det er ikke lykkedes trods
gentagne rykkere fra rigsrevisor at få de efterlyste beregninger.
Men jeg vil egentlig gerne slutte af med at citere Det Økonomiske Råd, som i efteråret 2009 også så på de private sundhedsforsikringer. Man konkluderede bl.a.:
»Når de private forsikringer anvendes til finansiering af diagnostiske undersøgelser, kan forsikringerne reelt bruges til at forkorte
ventetiden til offentligt finansieret behandling«.
Dermed har man også fået et sundhedsvæsen, hvor selv behandlingen på det offentlige sygehus er differentieret, alt efter om man
har en sundhedsforsikring eller ej. I SF siger vi fra over for dette
med et A- og B-hold, hvor skolelæreren må vente, mens den privat-

ansatte akademiker kommer foran i køen. Det er en ulighed, vi i SF
siger nej til. De mange penge, man har brugt på den her ordning med
skattesubsidiering, koster statskassen millioner af kroner, penge,
som vi vil bruge på vores fælles bedste.
Da Det Radikale Venstres ordfører desværre ikke kan være til
stede i dag, skal jeg på vegne af Det Radikale Venstre sige, at de også støtter beslutningsforslaget";Jonas Dahl
99892;Time;;Kl. 11:37
99931;title_name;":
Fru Liselott Blixt for en kort bemærkning.";Mogens Lykketoft
99985;Time;;Kl. 11:37
100006;name_party;":
Jeg faldt over et ord, som ordføreren havde i sin tale. Derfor vil jeg
gerne høre, om det er Socialistisk Folkepartis holdning, at efterlønnere og førtidspensionister er udstødte.";Liselott Blixt
100197;Time;;Kl. 11:37
100236;title_name;":
Værsgo til ordføreren.";Mogens Lykketoft
100270;Time;;Kl. 11:37
100287;name_party;":
Nej. Nu vil jeg gerne finde, hvad jeg sagde, så ordføreren kan få den
præcise ordlyd. Det, jeg nemlig opregnede, var netop en gruppe af
mennesker, som ikke er i stand til at få en privat sundhedsforsikring,
en gruppe af mennesker, som bl.a. omfatter efterlønnere, førtidspensionister – nu skal jeg finde det her i mit papir – og andre, også udstødte. Disse grupper har ikke adgang til sundhedsforsikringer.
Så for mig at se er det helt klart, at der er en bred gruppe af mennesker i den danske befolkning, det være sig både offentligt ansatte,
pensionister – folkepensionister og førtidspensionister – arbejdsløse
og andre, som på den ene eller den anden måde er udstødt af det
danske samfund, der ikke har samme, lige adgang til det danske
sundhedsvæsen, fordi Dansk Folkeparti sammen med den borgerlige
regering har gennemført private sundhedsforsikringer, som i den
grad skaber et A- og et B-hold og i den grad skaber forskel i det danske samfund.";Jonas Dahl
101249;Time;;Kl. 11:38
101288;title_name;":
Fru Liselott Blixt. (Liselott Blixt (DF): Jeg har ikke mere). (Jonas";Mogens Lykketoft
101368;name_party;": Det har jeg heller ikke). Fru Liselott Blixt ønsker ikke en
ekstra kort bemærkning. Jamen så siger vi tak til SF's ordfører, og så
er det fru Vivi Kier som konservativ ordfører.";Dahl
101557;Time;(Ordfører);Kl. 11:39
101584;name_party;":
Endnu en gang tager vi debatten om skattefritagelse for arbejdsgiverbetalte sundhedsforsikringer. Og det er faktisk helt i orden. Hvem
husker ikke dengang før 2001, hvor en skattet medarbejder stod så
længe på venteliste, at arbejdsgiveren måtte afskedige vedkommende med heraf følgende dyre sygedagpenge og arbejdsløshed, og måske kunne vedkommende aldrig vende til arbejdsmarkedet? Hvis arbejdsgiveren gerne ville betale for et privat behandlingstilbud, ja, så
blev medarbejderen beskattet voldsomt. Hvem husker ikke dengang
før 2001, hvor kun velhavende mennesker og ansatte på direktionsgangene kunne betale sig til en hurtig behandling? Og hvem husker
ikke dengang før 2001, hvor der var så lange ventelister, at det var
skræmmende?
Derfor tager jeg gerne debatten igen. De her forsikringer er jo
netop med til at øge den generelle sundhedstilstand. Forsikringerne
sikrer nemlig, at alle på en arbejdsplads skal være omfattet og altså

Fredag den 11. februar 2011 (B 63)

ikke kun dem på direktionsgangen. Men lige så vigtigt for mig er
det, at de her sundhedsforsikringer er med til, at virksomhederne påtager sig et socialt ansvar, så medarbejderne kommer hurtigere i behandling og derved også kommer hurtigere tilbage på arbejdspladsen
og derfor ikke ryger ud af arbejdsmarkedet.
Men hvad der er lige så vigtigt, er, at der også sker en stor forebyggende indsats på arbejdspladsen på grund af de her forsikringer.
Det kan være i form af psykologbehandling, behandling hos kiropraktor eller fysioterapeut, og jeg kender mange eksempler på alkoholafvænning. Men jeg forstår, at her i et valgår er det vigtigt for den
samlede opposition at fortælle vælgerne, at man ønsker sig tilbage til
før 2001. Man ønsker sig tilbage til lange ventelister, for det er vel
nok skammeligt, at nogle kan blive behandlet på et privat sygehus.
Behandlingen betales via en forsikring og belaster dermed ikke
de offentlige sygehusbudgetter. Og man gør ventelisterne kortere på
denne måde. Ja, jeg spørger bare: Hvor er logikken? Sundhedsforsikringer er kommet for blive, og vi kan se en markant stigning i tilmeldingen til disse, som er blevet et meget populært personalegode,
som vel at mærke gælder alle ansatte på arbejdspladsen, idet det jo
netop er en forudsætning for skattefritagelsen, at alle er omfattet.
En sundhedsforsikring på den enkelte arbejdsplads er med til at
sikre en hurtig og effektiv behandling, og dermed sikres virksomheden en kort sygeperiode for den ansatte. Staten undgår at skulle betale for en lang sygeperiode, og den enkelte ansatte føler, at virksomheden viser, at den enkelte betyder noget for lige nøjagtig den virksomhed.
Men at forbyde arbejdsgiverbetalte sundhedsforsikringer, gør jo
ikke borgere uden forsikringer mindre syge, ligesom jeg ikke er enig
i, at sundhedsforsikringer deler folk op i et A- og et B-hold, ja, vi
behøver bare at se, hvad professor i Dansk Sundhedsinstitut Jes Søgaard siger, nemlig at hvis vi afskaffer det her, skaber vi netop et Aog et B-hold.
Mennesker på arbejdspladser har ofte adgang til et arbejdsgiverbetalt eller -støttet sundt måltid mad i en kantine. Det her tilbud har
mennesker uden for arbejdsmarkedet ikke. Skal vi så også afskaffe
et sådant personalegode? Igen finder jeg, at argumentationen ikke
holder. Det er ærligt og reelt at mene, at de private sygehuse skal udryddes, som SF har udtrykt ønske om. Men jeg vil sige: Vær ærlig i
udmeldingen frem for at pakke den ind i en skattefritagelse for en
sundhedsforsikring.
Fra konservativ side kan vi faktisk kun se det positive ved de her
sundhedsforsikringer, som vi altså ikke ønsker at forringe. Og vi siger atter en gang nej til det her beslutningsforslag.";Vivi Kier
105272;Time;;Kl. 11:43
105311;title_name;":
Fru Sophie Hæstorp Andersen for en kort bemærkning.";Mogens Lykketoft
105374;Time;;Kl. 11:43
105403;name_party;":
Jeg kan forstå, at det er meget vigtigt for De Konservative, at virksomhederne påtager sig et socialt ansvar.
Mit spørgsmål må bare være: Hvorfor skal det sociale ansvar,
virksomhederne tager, så være skattesubsidieret? Dermed er det jo
ikke virksomhederne, der påtager sig det sociale ansvar, men derimod staten, der påtager sig det sociale ansvar, som virksomhederne
så bare udmønter, hvis man kan sige det sådan.
Det er jo sådan set et faktum, at forsikringspræmierne på de
sundhedsforsikringer, som arbejdsgiverne tilbyder, jo ikke har gjort
andet end at stige og stige de seneste år, bl.a. med henvisning til, at
det er en gratis omgang, kan man jo sige. Hver gang forsikringspræmierne hæves, ja, så stiger det beløb, folk kan trække fra i skat.

17";Sophie Hæstorp Andersen
106170;Time;;Kl. 11:44
106209;title_name;":
Ordføreren.";Mogens Lykketoft
106232;Time;;Kl. 11:44
106248;name_party;":
Jeg har set utallige eksempler på, at man med de arbejdsgiverbetalte
sundhedsforsikringer er med til at løfte et socialt ansvar. Når jeg ser
en virksomhed, som godt kan se, at der er en medarbejder, som eksempelvis har et alkoholproblem, og som før i tiden ville være blevet
fyret fra arbejdspladsen og været ude at belaste systemet, og virksomheden siger, at nu vil den godt støtte op, for den har en forsikring, der kan dække det – det kan være et menneske, der har behov
for psykologhjælp eller lignende – synes jeg, at arbejdsgiverne påtager sig et ansvar. Det er forsikringen, der betaler for behandlingen,
og dermed er borgerne væk fra den venteliste, vi andre, som ikke har
en sundhedsforsikring, står på.
Jeg må sige, at jeg overhovedet ikke kan sætte mig ind i fru Sophie Hæstorps verden ud over, at dér skal det være fuldstændig ens
for alle, hvis alle ikke kan få, er det ikke godt. Og det er fuldstændig
på samme måde, som jeg har påpeget det. For vil det så sige, at kan
man få et tilskudsbetalt sundt frokostmåltid i sin kantine på arbejdspladsen, skal vi så også afskaffe det? For der er også nogle mennesker, som er uden for arbejdsmarkedet, og som ikke har adgang til
det.";Vivi Kier
107449;Time;;Kl. 11:45
107488;title_name;":
Fru Sophie Hæstorp Andersen.";Mogens Lykketoft
107528;Time;;Kl. 11:45
107557;name_party;":
Jamen jeg mener ikke, at ordføreren besvarede mit spørgsmål. Jeg
spurgte: Når virksomhederne tager et socialt ansvar, men de alene
tager det, fordi der foregår en skattesubsidiering af deres ansvar,
hvor vi så henne? Altså, er det konservativ politik, at man skal opfordre virksomheder til at tage et socialt ansvar, men hvis de ikke er
villige til at gøre det, skal de skattesubsidieres, så det i virkeligheden
er staten, der påtager sig det sociale ansvar, og ikke virksomhederne? Og hvordan kan det så være rimeligt, at pensionister, der typisk
fejler langt mere end alle os andre, og de mange mennesker, som står
uden for arbejdsmarkedet, f.eks. på grund af kroniske sygdomme,
skal stilles ringere, samtidig med at man indirekte betaler for, at de
velstillede på arbejdsmarkedet, de privatansatte mænd, kan få en
sundhedsforsikring og komme hurtigere gennem køen?
Så man skal både betale for, at andre kan komme foran en i køen,
og bagefter skal man tage til takke med, at man kan komme på en
meget lang venteliste til f.eks. undersøgelser og behandlinger hos
privatpraktiserende speciallæger. Og alt sammen sker med skattesubsidiering. Jeg synes da, at man skal se meget langt efter det her
virksomhedsansvar, men det kan den konservative ordfører måske
fortælle mig lidt om.";Sophie Hæstorp Andersen
108849;Time;;Kl. 11:46
108888;title_name;":
Ordføreren.";Mogens Lykketoft
108911;Time;;Kl. 11:46
108927;name_party;":
Jeg ser intet ondt eller odiøst i, at vi har givet en skattefritagelse, og
dermed tegner virksomhederne en forsikring, som så betaler for de
pågældendes behandling. Det betyder, at de fjerner sig fra den behandling, der skal betales af det offentlige, og dermed bliver køen
kortere.

18

Fredag den 11. februar 2011 (B 63)

Jeg kan godt forstå, at det kan fru Sophie Hæstorp Andersen
overhovedet ikke sætte sig ind i eller forstå, eller også vil hun ikke
forstå det. Og så ved jeg godt, at man fra oppositionens side mener,
at det her koster rigtig, rigtig mange penge, som man kunne bruge et
andet sted, og så kan vi jo stå og diskutere længe, hvor dokumentationen for det ene og for det andet er. Det er rigtig svært at gøre op,
men der bliver faktisk pustet rigtig, rigtig mange ekstra penge i vores
sundhedssektor via det her, så jeg mener ikke at det er tale om et tab.
Så vil jeg sige, at vi også har indført det udvidede frie sygehusvalg, og hvis der er en patient, der bliver behandlet i det private regi,
bliver køen altså kortere i det offentlige regi. Og der er altså som
sagt det udvidede frie sygehusvalg, hvor man kan gøre brug af at blive behandlet på det offentliges regning på et privat sygehus, hvis
man har ventet mere end 1 måned.";Vivi Kier
110190;Time;;Kl. 11:47
110229;title_name;":
Hr. Jonas Dahl, en kort bemærkning.";Mogens Lykketoft
110276;Time;;Kl. 11:47
110293;name_party;":
Jamen vil ordføreren ikke bare medgive, at det er relativ nemt, for
det er bare at gå ind i SKAT og se på, hvor mange indberetninger
der ligger om private sundhedsforsikringer, og dermed også konkludere på, hvor meget den her skattesubsidierede sundhedsforsikring
koster den danske statskasse? Det er jo et relativt nemt regnestykke.
Det seneste tal, jeg så, var på syvhundredeogetellerandet, og det var
fra 2008, hvis jeg ikke tager helt fejl. Så har man så set en stigning i
private sundhedsforsikringer, så vi må formode, at tallet er et par
hundrede mio. kr. højere i dag.
Men jeg vil bare gerne høre ordføreren, om ordføreren synes, at
det er rimeligt, at man med en privat sundhedsforsikring i hånden
kan komme til behandling hurtigere på et offentligt sygehus, for det
har været lidt svært at få svar på det af de forskellige borgerlige ordførere i dag?";Jonas Dahl
111165;Time;;Kl. 11:48
111204;title_name;":
Ordføreren.";Mogens Lykketoft
111227;Time;;Kl. 11:48
111243;name_party;":
Det spørgsmål har jeg hørt rigtig mange gange i dag, og jeg kan forstå, at spørgerens begrundelse er, at man kan komme tidligere til en
diagnostisk undersøgelse og dermed få en diagnose, som så gør, at
man kan stille sig i køen. Men stiller man sig i køen til det offentlige,
gælder der også for den patient de samme regler som for alle andre,
nemlig at man har muligheden for at benytte sig af det udvidede frie
sygehusvalg.
Jeg må igen sige, at jeg ikke er enig i, at det her deler folk op i et
A- og et B-hold. Jeg ved godt, at man kan slå op og se, hvor meget
de her forsikringer koster, men hvor meget mere sundhed får vi så
for pengene? Det kan selv SF og den samlede opposition ikke vise
og ikke dokumentere. Og det er ikke så nemt endda at gøre.
Jeg kan bare se, at de mange, mange borgere, jeg har mødt ude i
det ganske land, som ville være blevet fyret fra deres arbejdsplads og
måske i virkeligheden ville være endt på en førtidspension, og hvor
der er nogle virksomheder, der har taget hånd om dem via en forsikring, er blevet på arbejdsmarkedet. Så jeg er helt overbevist om, at vi
oven i købet tjener penge på det, men jeg har endnu ikke sådan en
dokumentation stykke for stykke. Jeg ved, der bliver arbejdet på
højtryk for at finde ud af, hvordan man kan dele det op. Men oppositionen kan jo heller ikke komme med dokumentation for deres påstande.";Vivi Kier
112618;Time;;Kl. 11:49
112657;title_name;":
Hr. Jonas Dahl.";Mogens Lykketoft
112684;Time;;Kl. 11:49
112701;name_party;":
Jamen det er jo påfaldende, at en regering, som har hele regeringsapparatet til rådighed, efter 8 år ikke er i stand til at påvise, at den politik, de påstod de ville gennemføre, faktisk ikke kan dokumenteres.
Det er dog lidt bemærkelsesværdigt, og både rigsrevisor og senest
Statsrevisorerne har sådan set rejst en kritik af, at regeringen ikke
har været i stand til at leve op til det, man skrev i lovgivningen i sin
tid.
Men jeg vil altså bare gerne vende tilbage til et spørgsmål, for det
er nemlig et relativt simpelt spørgsmål: Hvis man har to patienter,
der begge to skal opereres i knæet for den samme ting, og som får en
diagnostik, og den ene patient har en privat sundhedsforsikring i
hånden, og den anden patient har ikke en privat sundhedsforsikring,
hvad er så baggrunden for, at det er rimeligt, at patienten med en privat sundhedsforsikring kan komme hurtigere til behandling på et offentligt sygehus – et offentligt sygehus, ikke et privat sygehus, men
et offentligt sygehus, som alle skatteydere bidrager til? Hvad er baggrunden for, at en patient med en privat sundhedsforsikring kommer
hurtigere til behandling på det offentlige sygehus? Synes ordføreren
det er rimeligt? Burde det ikke snarere være sådan, at man skulle
komme lige hurtigt til, hvis sygdommene var lige alvorlige? Ville
det ikke være rimeligt?";Jonas Dahl
114043;Time;;Kl. 11:50
114082;title_name;":
Ordføreren.";Mogens Lykketoft
114105;Time;;Kl. 11:50
114121;name_party;":
Vi vender tilbage til det samme spørgsmål igen og igen, og jeg er
nødt til at påpege, at står man og skal behandles i offentligt regi, har
man den samme indgangsdør, nemlig den praktiserende læge, og derefter har man den samme indgangsdør til det offentlige sundhedsvæsen, og der har man så muligheden for at benytte sig af det udvidede frie sygehusvalg, som indebærer, at alle borgere, hvis de skal
vente mere end 1 måned, kan blive henvist og blive behandlet på et
privathospital. Det er en rigtig, rigtig god ordning, vi har skabt her,
og hermed har vi også skabt noget konkurrence, som man ellers ikke
har set tidligere.
I forhold til kritikken vil jeg sige, at ja, vi skal altid lytte til den
kritik, vi får, og gøre det endnu bedre. Men en gang imellem er tingene ikke så enkle: så kan man ikke lige dele det op i lodrette kasser
og sige, at det skyldes sådan og sådan. Og så må jeg igen påpege, at
professor Jes Søgaard fra Dansk Sundhedsinstitut har sagt, at går
man ind og fjerner den her skattefritagelse for sundhedsforsikringerne, deler vi virkelig befolkningen op i et A-hold og B-hold, som vi
så under den tidligere regering.";Vivi Kier
115272;Time;;Kl. 11:51
115311;title_name;":
Hr. Per Clausen for en kort bemærkning.";Mogens Lykketoft
115362;Time;;Kl. 11:51
115380;name_party;":
Jeg kunne godt tænke mig at spørge den konservative ordfører, om
hun er uenig med hr. Jonas Dahl, når han siger, at det faktisk forholder sig sådan, at private sundhedsforsikringer fører til, at man kan få
opereret knæ hurtigere, end hvis man ikke har en privat sundhedsforsikring. Forholder det sig sådan, eller forholder det sig ikke sådan?

Fredag den 11. februar 2011 (B 63)

Og hvis det forholder sig sådan, synes ordføreren så, at det er acceptabelt, eller er det udtryk for en uacceptabel ulighed i sundhed og i
sygehusbehandling?";Per Clausen
115930;Time;;Kl. 11:51
115969;title_name;":
Ordføreren.";Mogens Lykketoft
115992;Time;;Kl. 11:52
116008;name_party;":
Jeg kender ikke til det konkrete eksempel, som hr. Jonas Dahl spørger ind til, og hvis det drejer sig om den debat, som vi også tog i et
samråd i går om privatpraktiserende speciallæger, og de postulater,
der har været fremme om, at de behandler private patienter før de offentlige patienter, så er jeg nødt til at sige: Nej, det må de ikke, og
det ligger der også en helt klar aftale om. Men man må gerne arbejde
ud over den arbejdstid, der er aftalt, og behandle private patienter i
fritiden. Og det synes jeg er rigtig positivt, altså at lægen, frem for at
gå hjem i sin indkørsel og lægge nye fliser, hyrer en til det og så bliver efter endt almindelig arbejdstid og udfører det erhverv, som han
er rigtig god til.";Vivi Kier
116738;Time;;Kl. 11:52
116777;title_name;":
Hr. Per Clausen.";Mogens Lykketoft
116805;Time;;Kl. 11:52
116823;name_party;":
Men det er vel forholdsvis indlysende, tror jeg, for dem, som benytter sig af det her system, at hvis man er i stand til at købe sig – i gåseøjne – til en diagnose, så kommer man længere frem i køen, og så
overhaler man dem, som ikke har nogen sundhedsforsikring.";Per Clausen
117098;Time;;Kl. 11:53
117137;title_name;":
Ordføreren.";Mogens Lykketoft
117160;Time;;Kl. 11:53
117176;name_party;":
Jamen igen må jeg sige med hensyn til at købe sig til en diagnose:
Ja, hvis man har en sundhedsforsikring og kommer ud og bliver
diagnosticeret tidligere et andet sted, men har man den sundhedsforsikring, vælger man nok også at få behandlingen i privat regi. Vælger man kun at købe sig til diagnosen og dermed vil have behandlingen i offentligt regi, ryger man ind på den venteliste på lige fod med
alle andre, og der kan man benytte sig af det udvidede frie sygehusvalg, hvis man venter mere end 1 måned.";Vivi Kier
117693;Time;;Kl. 11:53
117732;title_name;":
Tak til den konservative ordfører. Hr. Per Clausen som ordfører for
Enhedslisten.";Mogens Lykketoft
117825;Time;(Ordfører);Kl. 11:53
117854;name_party;":
Om ikke andet har debatten i dag da i hvert fald ført til en fuldstændig klarhed over, at hvis man har en sundhedsforsikring, hvis man
tilhører den gruppe af befolkningen, der har mulighed for en arbejdsgiverbetalt sundhedsforsikring, ja, så vil man i en række konkrete tilfælde få hurtigere behandling, end hvis man ikke har en sådan forsikring. Det står jo så fuldstændig klart. Det står også klart, at man i
nogle tilfælde kan overhale, om jeg så må sige, køen inden for det
offentlige sygehusvæsen. Det er altså en realitet.

19

Man kan selvfølgelig have forskellige holdninger til, om det er rimeligt og retfærdigt. Det er jo sådan et politisk, ideologisk synspunkt, hvor vi kan konstatere, at VKO's synes, at det er rimeligt.
En anden ting, som jeg har tænkt en del over i forbindelse med
optakten til den her debat, er, at vi om 14 dage, tror jeg nok det er,
skal diskutere ulighed i sundhed i Danmark. Jeg kiggede lidt på tallene her i dag for at se, om jeg huskede rigtigt. Jo, det er rigtigt, at jo
kortere uddannelse man har, og jo lavere indkomst man har, desto
mere syg er man, man ryger tidligere ud af arbejdsmarkedet, og man
dør tidligere.
Når vi så snakker om sundhedsforsikring, er det sådan, at jo højere indtægt man har, jo længere uddannelse man har, jo større sandsynlighed er der for, at man har en sundhedsforsikring. Selv i den situation, hvor de, der er mest syge, ikke er i stand til at få en sundhedsforsikring, er det ikke til at bevise, at sygefraværet er mindre for
den gruppe, der har en sundhedsforsikring. Det er lige før, det ville
føre til den konklusion, at man bliver syg af at have sundhedsforsikringer, men den konklusion vil jeg ikke drage, for jeg er ikke medlem af VKO eller minister. Jeg vil bare sige, at det skal man være
opmærksom på.
Det, som det selvfølgelig også kan give anledning til overvejelser
omkring, er, hvorfor vi nu har indrettet et system, hvor det er sådan,
at vi synes, at det er vigtigt at sikre, at vi bruger skattemidler til at
understøtte folks behandling for sygdom på en sådan måde, at sandsynligheden for, at man får gavn af det, stiger med indkomsten og
stiger med uddannelsesniveauet. Man kan da godt undre sig over, at
det kan være en politik, som et flertal i det danske Folketing støtter.
Det har været nævnt tidligere i debatten, men skal vel nok alligevel gentages, at de mennesker, der ikke har mulighed for at få de her
sundhedsforsikringer, ja, det er arbejdsløse, det er efterlønsmodtagere. Man kan selvfølgelig sige, at det er grupper, som i forvejen næsten dagligt må se sig udsat for angreb og forringelser fra flertallet i
Folketinget, så det er måske ikke så overraskende, at de bliver ramt.
Der er også pensionister, som der dog er et enkelt parti i det flertal,
der støtter det her, som hævder at de bekymrer sig meget for, og jeg
vil i hvert fald heller ikke udelukke, at måske også efterlønsmodtagere nogle dage spiller en rolle for Dansk Folkeparti. Det er altså de
grupper, som ikke er omfattet af den her ordning.
Det er svært at se det fornuftige i det. Så siger man: Jamen betyder det noget? Og indimellem kan man ikke helt forstå det, for nogle
kommer hurtigere til, men ingen kommer senere til. Det her er et helt
fantastisk genialt system. Og som jeg har sagt, er det jo sådan, at
hvis en læge vælger at arbejde ekstra for et privathospital i stedet for
at vælge at arbejde endnu mere ekstra for et offentligt sygehus, så
bliver der flyttet lægeressourcer fra den offentlige sektor til den private sektor, og det betyder altså bare på den måde, at det rammer
dem, som er henvist til det offentlige system. Det kan være meget,
eller det kan være lidt, men effekten kan man efter min mening ikke
komme uden om.
Så kan man spørge, om det her ikke er godt, for det skulle jo aflaste presset på de offentlige sygehuse. Og ministeren har brugt det argument, man nu kan bruge, nemlig at det lyder logisk, og at sådan
må det være. Det handler jo om, at man bliver behandlet på de private sygehuse i stedet for på de offentlige sygehuse, og der er oven i
købet også nogle andre, der betaler, ud over den del, staten betaler i
kraft af sin støtte. Så meget desto mere bemærkelsesværdigt er det,
at man ikke har kunnet dokumentere det. Man har haft 8 år til det,
men det er ikke lykkedes at dokumentere det. Det vil sige, at de positive effekter, der skulle være af det her sundhedsforsikringssystem,
har man altså ikke været i stand til at dokumentere. Hvis man kigger
på de undersøgelser, der er lavet, må man sige, at jo mindre ideologisk forblændet man er – og her henviser jeg til CEPOS – og jo færre økonomiske interesser man har, og her henviser jeg til forsikrings-

20

Fredag den 11. februar 2011 (B 63)

selskaberne, jo mindre positive bliver effekterne, eller jo mere negative bliver effekterne.
Så man kan sige, at i den udstrækning, at nogen beskæftiger sig
med det her ud fra en neutral tilgang, vil den pågældende opdage
uligheden meget tydeligt, og opdage, at de fordele, regeringen har
foregøglet befolkningen skulle komme ud af det her, ikke eksisterer.
Jeg vil sige, at jeg er meget, meget glad for, at vi nu står i den situation, at den her ordning forhåbentlig kan afvikles efter næste valg.";Per Clausen
123068;Time;;Kl. 11:58
123107;title_name;":
Tak til ordføreren. Så er det fru Sophie Hæstorp Andersen fra Socialdemokratiet som ordfører for forslagsstillerne.";Mogens Lykketoft
123234;Time;(Ordfører for forslagstillerne);Kl. 11:58
123295;name_party;":
Jeg vil gerne starte med at takke for debatten i dag. Måske var det
ikke så overraskende, men alligevel er det meget tydeligt, hvor langt
væk fra hinanden vi står i det her spørgsmål.
For os Socialdemokrater og dem, som stod bag at fremsætte forslaget her i dag – SF, Enhedslisten og Det Radikale Venstre – er et
af de vigtigste bærende principper for sundhedsvæsenet i Danmark,
at de mest syge patienter kommer forrest i køen til undersøgelse og
behandling, og at det ikke skal være pengepungen, der afgør, om
man kan blive behandlet. Sundhedsforsikringerne er en bombe under
det princip, som jeg er meget stolt af ved det danske sundhedsvæsen,
nemlig den lige adgang for alle.
I 2002 tog regeringen i samarbejde med Dansk Folkeparti de første skridt mod et privat sundhedsmarked med indførelsen af skattefritagelsen for arbejdsgiverbetalte sundhedsforsikringer. Formålet
med loven var ifølge bemærkningerne til lovforslaget at nedbringe
sygefraværet på de danske arbejdspladser samt at nedbringe ventelisterne i det offentlige sygehusvæsen. I dag kunne vi også høre fra De
Konservative, at det var et gode i sig selv, at virksomhederne nu får
skattesubsidiering, skattepenge til at tage et socialt ansvar med.
Regeringen har nu, 9 år efter at loven trådte i kraft, dog stadig ikke kunnet bevise, at de arbejdsgiverbetalte sundhedsforsikringer rent
faktisk aflaster det offentlige sundhedsvæsen. Mange rapporter er
kommet, og en rapport fra DSI i 2010 fastslog, at de arbejdsgiverbetalte sundhedsforsikringer nok har bidraget til en højere aktivitet i
sundhedsvæsenet, men ikke til en egentlig aflastning, muligvis fordi
indikationerne for, hvornår man bliver behandlet, også har ændret
sig. Med andre ord siger man også, at de her sundhedsforsikringer i
mange tilfælde er med til at gøre patienterne til kunder, der nu kræver ind, for nu har man jo en sundhedsforsikring og så har man også
ret til noget osv. Og det er også noget, vi hører fra mange praktiserende læger, som jo ser patienterne, første gang de kommer.
Efter det første år, hvor lovændringen blev gennemført, havde
235.000 danskere en arbejdsgiverbetalt sundhedsforsikring. I dag er
det knap 1 million danskere, der har en arbejdsgiverbetalt sundhedsforsikring, de kan trække fra i skat. Dermed er der kommet langt
flere danskere, der har købt sig retten til at komme foran i køen. Det
er for det første dybt uretfærdigt, og for det andet er det meget dyrt
for samfundet.
De arbejdsgiverbetalte sundhedsforsikringer er dyre, fordi det koster samfundet omkring 700 mio. kr. om året i tabte skatteindtægter,
som kunne være blevet investeret i bedre sundhedsbehandling for alle patienter. Det er ikke retfærdigt. Vores mål er, at der skal være et
så ensartet serviceniveau som muligt og en så ensartet ventetid som
muligt.
Ordningen er tilmed dybt uretfærdig, fordi den jo reelt betyder, at
dem uden sundhedsforsikringer betaler for, at dem med sundhedsforsikringer kommer foran i køen til behandling. Hvorfor skal kassedamen, der arbejder fuld tid, være med til at finansiere en arbejdsgiver-

betalt sundhedsforsikring for bankdirektøren eller slagteriarbejderen
for den sags skyld, så de kommer foran hende i køen til sundhedsbehandling? Hvis bankdirektøren vil have en sundhedsforsikring, må
han selv betale for den. Jeg tager meget hatten af for virksomheder,
der gerne vil tage et socialt ansvar, men så må man vel også være
villig til at tage det sociale ansvar og ikke kun tage det, når der kommer skattepenge efter det.
Senest har Jyllands-Posten i en artikelserie her i januar 2011 dokumenteret, at ventetiden til speciallæge er kortere for patienter med
en privat sundhedsforsikring. De svageste grupper eller mest udsatte
grupper i samfundet, der ofte har det største behov for hjælp, får dermed ikke den nødvendige hjælp eller må vente i langt længere tid på
den. Det er altså igen de indirekte konsekvenser af, at man i stigende
grad har lavet en udvikling, hvor flere og flere skal købe sig foran i
køen og der så er nogle andre, der må vente i længere tid. Det strider
mod det afgørende princip i det danske sundhedsvæsen om, at alle
har lige adgang, når nogle skal vente i 3 måneder, mens andre kun
skal vente i 14 dage.
Vi kan ikke, skal ikke og bør ikke acceptere et samfund, hvor
pengepungens størrelse afgør, hvornår man får behandling. Vi mener, at alle skal have lige ret til sundhedsbehandling af højeste kvalitet, og vi skal derfor bruge ressourcerne på et stærkt offentligt sundhedsvæsen, hvor der er fri og lige adgang for alle, og hvor man kan
få behandling, når der er behov for det.
Socialdemokraterne er ikke imod, at folk tegner private forsikringer, eller at virksomheder tegner de her forsikringer. Vi synes bare,
at de selv skal betale for det og på den måde tage det ansvar, hvis
man vil tage det ansvar.";Sophie Hæstorp Andersen
128111;Time;"Jeg synes, at det er interessant, at man igen kommer med mange
af de her argumenter fra regeringens side. Vi hørte argumentet om,
at der jo nu er et krav om, at alle i virksomheden skal tilbydes en arbejdsgiverbetalt sundhedsforsikring, så det ikke kun er chefgangen,
som får del i ordningen. Jamen det er da korrekt, og det kom jo kun
med, fordi der blev larmet så meget over det fra oppositionens side,
at Dansk Folkeparti til sidst stillede det som et krav, dengang man
indførte det. Det var ikke noget, hverken Venstre eller Konservative
syntes var en særlig god idé: man havde faktisk bare tænkt sig, at der
skulle være skattefritagelse for direktørernes sundhedsforsikringer.
Det er også kommet frem, at flere og flere offentligt ansatte er
omfattet af arbejdsgiverbetalte sundhedsforsikringer, men ikke desto
mindre er det stadig væk sådan, at det kun er omkring 6 pct. af de
offentligt ansatte, der har en sundhedsforsikring. Og der er jo alle de
grupper, der står uden for arbejdsmarkedet, nemlig pensionister,
handicappede og arbejdsløse, som slet ikke kan tilbydes en forsikring. Helt banalt er man jo helt nede på, at man i dag, hvis man lider
af astma eller allergi, faktisk ikke engang kan tegne en privat sundhedsforsikring. Det er en ret stor skævvridning, der foregår.
Så har vi hørt et argument om, at de arbejdsgiverbetalte sundhedsforsikringer aflaster det offentlige sundhedsvæsen. Ministeren
er blevet bedre og bedre til at fortælle, at det er et ræsonnement, han
laver. Ministeren er gået væk fra at kalde det en mavefornemmelse,
men trods alt er det nu blevet til et ræsonnement, hvilket dækker
over, at man jo efter 9 år med den her lov stadig væk ikke har kunnet
bevise eller bare så småt dokumentere, at det her rent faktisk aflaster
det offentlige sundhedsvæsen.
Vi i oppositionen bliver så til gengæld skudt i skoene, at vi heller
ikke kan dokumentere, at der rent faktisk er tale om 700 mio. kr.
Men vi kan vel dokumentere det på samme måde, som regeringen
forsøger at dokumentere det: at der både i DSI-rapporten, i Det Økonomiske Råds rapport og andre steder peges på, at der er op imod 1
mia. kr. at hente i forbedret økonomi, hvis man afskaffer den her
skattesubsidiering.

Fredag den 11. februar 2011 (F 22)

Jeg synes, at debatten i dag har vist, at man langt ind i regeringen
har det menneskesyn, at der er mennesker i Danmark, som går på arbejde og bidrager, og at de ikke bare skal have goder, men have
mange ekstra goder, mens de mennesker, som står uden for arbejdsmarkedet, men måske tidligere faktisk var nogle af dem, der bidrog,
altså skal vænne sig til at stå længere tid i kø, have dårligere adgang
og måske endda også betale dyrere medicin. Der er mange ting, som
de mennesker, der står uden for arbejdsmarkedet, skal opleve. Mange af dem kæmper i forvejen mod systemet, har svært ved at komme
videre, er måske kommet på sygedagpenge eller er røget ud af sygedagpengesystemet.
Men nu ved vi også, at det simpelt hen handler om, at skattesubsidiering er noget, man giver til dem, som er velstillede, som er højtuddannede, som er på arbejdsmarkedet, altså som i virkeligheden har
mindst brug for det, mens dem, der står udenfor, dem, der har de
største udfordringer, kan man sige, dem, der måske ikke mangler
livskvalitet, men har de største udfordringer med at blive ved med at
have et godt helbred, altså er dem, som skal mødes af lukkede døre,
som skal mødes af en lang række krav alene og i hvert fald ikke opleve, at der er noget som helst, der skal skattesubsidieres for deres
vedkommende. Jeg synes, at det er et usympatisk menneskesyn, man
giver udtryk for.
Tak for ordet.";Kl. 12:03
131750;Time;;Kl. 12:07
131789;title_name;":
Tak til ordføreren.
Der er ikke flere, der har bedt om ordet, og derfor er forhandlingen sluttet.
Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning henvises til Sundhedsudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som vedtaget.
Det er vedtaget.

Det sidste punkt på dagsordenen er:
3) Forespørgsel nr. F 22:
Forespørgsel til indenrigs- og sundhedsministeren:
Vil ministeren redegøre for, hvordan han vil sikre en acceptabel
sygehusbetjening af de danskere, som bor uden for de store byer, i forlængelse af de sygehuslukninger og forringelser af sygehusbetjeningen uden for de store byer, som er sket inden for de
seneste måneder?
Af Per Clausen (EL), Line Barfod (EL), Johanne Schmidt-Nielsen
(EL) og Frank Aaen (EL).
(Anmeldelse 01.02.2011. Fremme 03.02.2011).";Mogens Lykketoft
132574;Time;;Kl. 12:07
132613;title_name;":
Jeg gør opmærksom på, at afstemning om eventuelle forslag til vedtagelse udsættes til tirsdag den 22. februar 2011.
Først giver jeg ordet til hr. Per Clausen som ordfører for forespørgerne.

21";Mogens Lykketoft
132819;Time;"Begrundelse
(Ordfører for forespørgerne)";Kl. 12:08
132878;name_party;":
Baggrunden for den her forespørgsel er jo de politiske diskussioner,
der har været, og de politiske beslutninger, som inden for den seneste måneds tid er truffet i flere regioner, og som har ført til både fyringer og lukning af afdelinger osv. inden for sygehusområdet, sager,
som jo ikke mindst har ramt de områder, der ligger uden for de store
byer.
Det er særlig tydeligt i den region, hvor jeg selv er valgt, nemlig i
Region Midtjylland, men det er også meget tydeligt andre steder.
Det står efter min mening fuldstændig i modsætning til den megen
snak om, at man skal gøre noget for at skabe udvikling i det såkaldte
Udkantsdanmark, og at man skal sikre en ordentlig sygehusbetjening
også i de områder. Så kan man spørge: Hvad skal vi nu inddrage
sundhedsministeren i det her for? Var det ikke mere klogt, hvis Per
Clausen havde forsøgt at indkalde hr. Bent Hansen, formanden for
regionsrådet i Region Midtjylland, til sådan lidt diskussion? Det er
jeg sådan set også helt indstillet på at gøre, men der er to grunde til,
at det nok alligevel er klogt lige at tage sundhedsministeren med ind
i den her debat.
Den ene grund er, at sundhedsministeren sammen med regeringen og flertallet her i Folketinget jo helt ensidigt fastlægger regionernes økonomiske forhold. Jeg ved godt, at der foregår en forhandling, men en forhandling, hvor den ene part entydigt bestemmer, betragter jeg ikke som nogen helt ligeværdig forhandling. Så det er i
hvert fald af den grund klogt at inddrage sundhedsministeren.
Den anden grund til, at det også er klogt at inddrage sundhedsministeren, er, at mange beslutninger i regionerne jo træffes med henvisning til den sygehusplanlægning, som regeringen har et meget,
meget stort ansvar for er blevet, som den er blevet, og når det påvirker regionernes beslutninger, er det jo, fordi regionerne godt ved,
hvad der sker, hvis de ikke følger regeringens diktater på det her område: Så risikerer de ikke at få nogen penge.
Så når alt kommer til alt, mener jeg, at det måske er endnu mere
interessant at høre, hvad sundhedsministeren mener om, hvad der
sker rundtomkring i landet, end at høre, hvad regionerne mener.";Per Clausen
135033;Time;;Kl. 12:10
135072;title_name;":
Indenrigs- og sundhedsministeren for besvarelse af forespørgslen.";Mogens Lykketoft
135149;Time;"Besvarelse
Indenrigs- og sundhedsministeren (Bertel Haarder):
I forespørgslens overskrift står der noget om, at vi skal drøfte forringelser af sygehusbetjeningen. Jeg håber da ikke, at vi får forringelser
af sygehusbetjeningen, når vi bruger 41,4 mia. kr. på 18 nye superakutsygehuse, og jeg håber da heller ikke, vi får forringelser, når vi
hvert år øger bevillingerne, øger personalet. Vi har siden 2009 fået
3.000 flere læger og 3.000 flere sygeplejersker, og udviklingen fortsætter, fordi sundhedsområdet er det eneste, der får lov til at vokse.
Så jeg håber da ikke, der er tale om forringelser af sygehusbetjeningen.
Formålet med hele specialeplanlægningen er jo at sikre, at alle
patienter i hele Danmark tilbydes behandling af højeste kvalitet, uanset tidspunkt, behandlingssted og specialiseringsniveau. Det forudsætter en samling af især den specialiserede og den akutte behand-

22

Fredag den 11. februar 2011 (F 22)

ling på færre enheder, og denne samling giver forbedringer og ikke
forringelser.
Sundhedsområdet har siden 2001 fået tilført mere end 21 mia. kr.
årligt ud over pris- og lønstigninger. Derudover løftes sundhedsområdet med 5 mia. kr. i perioden 2011-2013, og dertil kommer som
nævnt de 41,8 mia. kr. over 10 år til anlæg. Det er alt sammen kun
forbedringer. Men dele af befolkningen vil som følge af den forbedrede specialiserede behandling få længere til det nærmeste akuthospital. Det skyldes, at der af hensyn til kvaliteten skal være et tilstrækkeligt patientvolumen, tilstrækkelig mange patienter, så speciallæger og andet personale kan opnå den nødvendige erfaring og
rutine. Det er jo øvelse, der gør mester, og hvis man ikke bruger kniven eller skalpellen, eller hvad det nu er, tilstrækkelig tit, så bruger
man den ikke tilstrækkelig sikkert.
Det er ikke murstenene, bygningen eller skiltet, hvorpå der står
»hospital«, der sikrer borgerne en god behandling af høj kvalitet.
Det, der sikrer den gode behandling af høj kvalitet, er det stærke
team af læger med forskellige specialer, den nødvendige erfaring og
det rette udstyr. Vi giver borgerne en falsk tryghed, hvis vi ikke lytter til de lægefaglige anbefalinger om, at der skal være et tilstrækkeligt patientvolumen.
Men det er afgørende for regeringen, at der i alle dele af landet
skal være tryghed, med hensyn til at man hurtigt kan komme i relevant sundhedsfaglig behandling, hvis man kommer til skade eller
bliver akut syg. Et fintmasket net af hurtig hjælp og nære sundhedstilbud er derfor fundamentet i den nye sygehusstruktur.
Dette såkaldte akutområde er et område, der heldigvis er præget
af hastig udvikling. Der er telemedicin og avanceret udstyr, som betyder, at ambulancebehandleren eller paramedicineren kan være i direkte kontakt med speciallægen inde på et af landets hjertecentre og
starte behandlingen på stedet og undervejs til sygehuset.
En statusrapport fra regeringens akutudvalg fra november sidste
år viser, at der i alle regioner er en markant udvidelse af den præhospitale indsats over de seneste år. Der er f.eks. blevet langt flere lægebiler og akutbiler. Akutudvalgets anbefalinger vedrører f.eks. visiteret adgang til akutsystemet, indførelse af sundhedsfaglig rådgivning og visitation ved opkald til 112 samt et bedre samarbejde mellem vagtlægeordningen og det øvrige akutsystem. Disse og de øvrige
forslag vil fremadrettet bidrage til løbende forbedringer på området.
Regeringen og Dansk Folkeparti har afsat 600 mio. kr. til en styrket akutindsats i yderområder med lange afstande. Med akutaftalen
fra juni sidste år satte vi overskrifter på den overordnede fordeling af
de 600 mio. kr.";Kl. 12:10
138774;Time;"Jeg er glad for i dag at kunne fortælle, at en lang række projekter
landet over netop i aftes eller her til morgen har fået besked om, at
de har fået penge fra denne akutpulje. Hele 425 mio. kr. ud af de 600
mio. kr. er klar til fordeling.
De vil bl.a. gå til etablering af et fuldt udbygget sundheds- og
akuthus i Nakskov og et sundhedscenter i Fakse, fire moderne lægehuse i Nordjylland, en ny akutbil i Præstø og en ændring af den nuværende lægebil i Region Nordjylland, så den bliver døgndækkende.
Og jeg vil også nævne tele- og videokommunikationsudstyr til ambulancer m.v. og en lang række ordninger med særlige førstehjælpere på øer og i yderområder.
Regeringen og Dansk Folkeparti er også enige om at reservere
hele 180 mio. kr. ud af de 425 mio. kr. til projekter i Region Midtjylland med særligt fokus på den nordvestlige del af regionen. Men vi
er også enige om, at udmøntningen af disse midler forudsætter, at
der skabes ro om sygehusplanen og akutberedskabet i Nordvestjylland, frem til at det nye akuthospital i Gødstrup står klar.
Derfor forudsætter udmøntningen af de 180 mio. kr. en dialog
med Region Midtjylland og de berørte kommuner om, hvordan regionen kan skabe en sådan tryghed for regionens borgere. Denne

dialog skal give sikkerhed for, at de mange penge giver et reelt løft i
beredskabet, og for, at regionen fremadrettet forpligter sig til at fastholde trygheden i området. Nordvestjyderne skal ikke frygte, at der
pludselig flyttes endnu mere fra landsdelen, og at de mange ekstra
penge fra staten bliver opvejet af, at regionen fjerner behandlingsmuligheder eller andet fra netop denne region.
I slutningen af januar uddelte vi knap 60 mio. kr. til etablering af
en forsøgsordning med lægehelikopter med base i Karup. Den nye
lægehelikopter, som forventes at gå i luften til april, kommer i modsætning til helikopteren på Sjælland til at kunne flyve døgnet rundt.
Der vil være landingspladser osv., og det vil være et vigtigt supplement til det kørende beredskab, ikke mindst i et yderområde som det
nordvestjyske.
Samlet set giver det altså 425 mio. kr. til en styrkelse af de nære
sundhedstilbud og til sikring af hurtig hjælp. For lægehuspuljen er
der desuden en anden ansøgningsrunde med ansøgningsfrist den 25.
februar. Regeringen og Dansk Folkeparti er enige om at reservere i
omegnen af 135 mio. kr. til fordeling i denne ansøgningsrunde. Derudover er der så de 40 mio. kr. til uddannelse og andet.
Så det er en glædens dag i dag, og det er sådan set fint, at vi kan
fejre denne uddeling af rigtig mange tryghedsskabende penge ved at
drøfte et forslag fra Enhedslisten. Det er jeg for en gangs skyld rigtig
med på – eller rettere sagt, det er jeg jo altid, men i dag er jeg særlig
med på det.";Kl. 12:15
141515;Time;;Kl. 12:18
141554;title_name;":
Der er en kort bemærkning fra fru Sophie Hæstorp Andersen.";Mogens Lykketoft
141624;Time;;Kl. 12:18
141653;name_party;":
Er ministeren enig med de kritikere, der har fremført, at de midler,
som nu er givet til at bygge et helt nyt Odense Universitetshospital,
simpelt hen vil være af en sådan karakter og størrelse, at hospitalet
ikke bliver stort nok til at rumme alle de akutte patienter, som man
vil have skal være i optageområdet, den dag man kræver at få lukket
akutmodtagelsen i Svendborg?";Sophie Hæstorp Andersen
142039;Time;;Kl. 12:19
142078;title_name;":
Ministeren.";Mogens Lykketoft
142101;Time;"Indenrigs- og sundhedsministeren (Bertel Haarder):
Vi har som bekendt et ekspertudvalg, som godkender de nye hospitalsbyggerier, og de skal selvfølgelig overholde de økonomiske rammer, men de skal jo også overholde de lægefaglige krav, man kan
stille. Befolkningen skal have lægedækning, befolkningen skal have
hospitalsdækning. Det er det, vi har ekspertudvalget til, og det går
jeg ud fra også vil blive sikret i tilfældet Odense.";Kl. 12:19
142545;Time;;Kl. 12:19
142584;title_name;":
Fru Sophie Hæstorp Andersen.";Mogens Lykketoft
142624;Time;;Kl. 12:19
142653;name_party;":
Men der har jo været en meget, meget stor debat om netop de meldinger, som er kommet fra Erik Juhl-udvalget, hvor man dels har
haft nogle meget firkantede måder at se tingene på, dels decideret
har udfordret det her spørgsmål om størrelsen af enestuer for patienterne osv.
Er ministeren enig i, at det vil være en skandale, hvis det ender
med, at vi bygger en lang række sygehuse, som faktisk bliver underdimensionerede: at man ikke kan foretage de specialiseringer, man

Fredag den 11. februar 2011 (F 22)

ønsker sig, og heller ikke kan lave bedre forhold for patienterne, den
dag sygehusene står færdige?";Sophie Hæstorp Andersen
143273;Time;;Kl. 12:20
143312;title_name;":
Ministeren.";Mogens Lykketoft
143335;Time;"Indenrigs- og sundhedsministeren (Bertel Haarder):
Det er svært at spå, især om fremtiden, og især inden for sundhedssektoren. Vi ved faktisk ikke, om det lykkes at få den gennemsnitlige liggetid ned med de 2-3 pct., som der er mulighed for. Vi ved ikke, om det er det, man vil gøre. Vi ved ikke, i hvor høj grad det lykkes ved telemedicinske løsninger og ved egenomsorg at få borgerne
til i højere grad at ligge hjemme, altså blive udlagt i stedet for at blive indlagt. Vi ved det ikke, så vi famler i nogen grad i blinde, når vi
planlægger hospitaler til 2020 og 2030 og 2040.
Derfor er det så vigtigt, at vi kan have tillid til det ekspertudvalg,
der sidder, og som ud fra den bedste viden prøver at afstikke rimelige retningslinjer for fremtidens hospitalsbyggerier. Og så tror jeg, at
både spørgeren og jeg og alle andre skal indstille sig på, at historien
nok ikke stopper her. Altså, man vil også tale om ændringer af hospitalsvæsenet om 5 år, om 10 år og om 25 år. Det gælder bare om,
at vi ikke spilder penge på noget, der ikke er langtidsholdbart.";Kl. 12:20
144404;Time;;Kl. 12:21
144443;title_name;":
Tak til ministeren i denne omgang. Så er det ordføreren for forespørgerne, hr. Per Clausen, fra Enhedslisten.";Mogens Lykketoft
144564;Time;"Forhandling
(Ordfører for forespørgerne)";Kl. 12:21
144623;name_party;":
Det var jo lidt spændende at høre afslutningen af ministerens indlæg,
for vi fik jo sangen om alle de mange dejlige millioner, der sendes
ud i landet. Jeg er da glad for, at ministeren har valgt at bruge dagen,
hvor den her forespørgsel er, til at sikre, at det kom i orden. Det er
godt. Nu tror jeg bare, at folk, der bor ovre i Nordvestjylland, plejer
at være i stand til at lægge mere end ét tal sammen, så de mindst har
to tal. Jeg tror nok, at man, når man ser på, om der bliver afsat flere
ressourcer til sygehusbetjeningen i de dele af landet, vil spørge sig
selv: Hvad sparer man nu, når man erstatter et sygehus med to lægeambulancer? Jeg tror nok, nogle vil stille det spørgsmål og nå frem
til, at så gavmilde var man måske heller ikke fra regeringens side i
det her spørgsmål, selv om de selvfølgelig kan sige, at det jo først
var, efter de havde protesteret, meldt sig ud af Venstre osv., at beslutningen om, at de skulle have de her penge, kom. Så det hjalp jo
at handle. Men alligevel tror jeg, de nok vil have det grundsynspunkt, at ministeren nøjedes med at fortælle den ene side af sagen.
Det er tilgiveligt i politik, vil jeg sige, for jeg vil jo fortælle den anden side af sagen.
Jeg tror også, mange af dem i den vestlige del af Jylland, der har
deltaget i demonstrationer og fakkeloptog – adskillige af ministerens
partifæller, nogle gange og nogle steder oven i købet anført af den
lokale borgmester – vil være lidt forundret over at høre, at de diskussioner, der foregår nu, handler om, at de skal have en bedre betjening, og at de vil få en bedre behandling. Jeg tror sådan set, grundsynspunktet er, at de er ret sikre på, at de ikke vil få det. Det kan
godt være, at sundhedsministeren kan blive enig med regionsrådsformanden i Midtjylland om, at vi nu skal sikre, at de bliver trygge.
Men der er jo tale om voksne mennesker, som selv tænker, og derfor

23

er det jo ikke sikkert, at de bliver trygge, fordi de politiske magthavere beslutter, at de skal være det.
Jeg tror også, der mange steder er en lille smule usikkerhed om,
om man nu også kan være sikker på, at sundhedsministerens store
plan om 18 supersygehuse nu fører til så markante forbedringer, som
ministeren siger. Det er også ud fra det synspunkt, at de supersygehuse jo var betydelig dyrere, da regeringen første gang begyndte at
prale med, at de skulle komme, end de er nu, uden at man vel i og
for sig har ført nogen dokumentation for, at man kan opfylde de ønsker og de kvalitetskrav, man stillede for færre penge. Måske er det
også, fordi nogle har gjort sig den anstrengelse at prøve at se på den
lægefaglige dokumentation, der foreligger, for, at en centralisering
af akutmodtagelser vil skabe bedre kvalitet, og har konstateret, at
den ikke findes. Sundhedsstyrelsen har ganske rigtigt skrevet rigtig,
rigtig mange sider om det, men da man kom til at skulle have evidensbaseret viden om det her – det betyder, om man kan bevise, at
det, man siger, er nogenlunde rigtigt eller ej – kunne man ikke få det.
Det vil sige, at når man siger, at det kræver mellem 250.000 og
400.000 kr. at drive en akutmodtagelse af en ordentlig kvalitet, er det
i hvert fald ikke noget, man har gjort sig den anstrengelse at dokumentere. Når jeg siger »gjort sig den anstrengelse«, er det forkert udtrykt, for i virkeligheden har man slidt og slæbt, lavet tykke rapporter osv., men man var bare ikke i stand til det.
Jeg tror, at når man argumenterer for noget uden at sige det, der
er det rigtige argument, får man et problem. Jeg kunne da godt forestille mig, at det var sådan, at sundhedsministeren kunne sige, at der
er to grunde til det. Den ene er, at vi ikke har råd til det, og den anden er, at vi ikke har læger nok. Derfor må vi diskutere en omlægning af akutmodtagelserne i Danmark. Så kunne man få en reel diskussion af det, og så kunne man også få en reel diskussion af, hvilke
risici man vil løbe, og hvilken kompensation man vil give folk.
Så kan jeg forstå, at det, som man skal trøste sig med ude i Udkantsdanmark, som det vel blandt nogle stadig hedder, er, at man nu
får lægeambulancer i stedet for. Det spændende er jo, at hvis man
kigger på, hvordan det er i Midtjylland og Vestjylland, vil man se, at
der er to muligheder, hvis man kommer i en lægeambulance. Den
ene er, at der ikke er nogen læge med, og det er i Herning og Holstebro. Der er aldrig nogen læge med, for de passer deres arbejde på sygehuset. Den anden er, at der er en læge med, som bruger det meste
af sin tid på at vente, og det er situationen i Lemvig.
Nu har vi jo hørt ministeren tale om, hvor forfærdeligt det er, når
læger ikke opretholder deres kompetence ved at arbejde hele tiden
med deres fag, men sidder og venter, så spørgsmålet er, om ikke
man skal erkende, at i hvert fald lægeambulancekortet er slidt. Men
det er rigtigt, at dygtige, uddannede folk kommer ud og er i forbindelse med det nærliggende specialsygehus og kan måske derfor alligevel løfte opgaven på en måde.";Per Clausen
149585;Time;"Problemet er altså, at jeg sådan set tror, det er fuldt berettiget, at
det er sådan, at der er mange udeomkring i de tyndtbefolkede dele af
Danmark, der føler, at deres behov ikke bliver tilgodeset, fordi der er
andre behov, der bliver tilgodeset mere. Jeg er da glad for, at vi nu er
i den situation, at der i hvert fald i oppositionen er enighed om, at
man skal prøve at tage den diskussion op og prøve at se, om ikke
man kan gøre det bedre. Det lægger jo et vist pres på os efter næste
valg, det ved jeg godt, men jeg har sådan set ikke noget imod at sætte forventningerne op, for at lægge pres på sig selv er en god øvelse,
og så må man så se, om man kan leve op til det.
Jeg vil på vegne af Socialdemokraterne, SF, Radikale Venstre,
Enhedslisten og hr. Christian H. Hansen fra det parti, der kalder sig
Fokus, fremsætte følgende:
Forslag til vedtagelse

24

Fredag den 11. februar 2011 (F 22)

»Regeringens favorisering af den private sygehussektor og de manglende økonomiske ressourcer til at leve op til regeringens løfter har
indskrænket regionernes økonomiske råderum og handlefrihed samt
ført til lukninger af sygehuse, sygehusafdelinger og fyringer på sygehusene. Disse tiltag har særligt ramt borgeren i de tyndt befolkede
dele af Danmark. Folketinget støtter specialiseringer i sygehusvæsenet, som kan begrundes med veldokumenterede sundhedsfaglige
hensyn, sådan at der på den ene side sikres en høj faglig kvalitet i
behandlingen af patienterne, og på den anden side, at borgerne behandles så hurtigt og så tæt på hjemmet, som muligt. Folketinget afviser centraliseringer, hvor der ikke findes sundhedsfaglig dokumentation for fordelene. Folketinget opfordrer derfor regeringen til at gå
i dialog med regionerne for at sikre en sygehusstruktur, hvor der ikke nedlægges akutmodtagelser, hvor dette fører til, at der bliver en
sundhedsmæssigt uforsvarlig transporttid til nærmeste akutmodtagelse.«
(Forslag til vedtagelse nr. V 24).

re med til at styrke patientbehandlingen decentralt, så alle sikres hurtig og kvalificeret hjælp og behandling.
Venstre ønsker et sundhedsvæsen, hvor det handler om mennesker. Venstre ønsker et sundhedsvæsen, hvor alle har ret til og får
hurtig hjælp og behandling. Venstre vil have et sundhedsvæsen, hvor
kvalitet og tryghed har højeste prioritet. Det var også det, der lå bag
partiernes aftale i 2007, og det er det, vi forfølger. Vi ønsker, at alle
danskere kan opleve tryghed og kvalitet i behandlingen. Det er det,
vi har taget afsæt i i hele vores politiske proces, og vi er meget glade
for, at man udeomkring nu vil være med til at implementere det.
Jeg vil gerne fremsætte et forslag til vedtagelse på vegne af fru
Birgitte Josefsen, Venstre, fru Liselott Blixt, Dansk Folkeparti, fru
Vivi Kier, Det Konservative Folkeparti, og hr. Simon Emil Ammitzbøll, Liberal Alliance:";Kl. 12:26
152425;Time;»Folketinget lægger afgørende vægt på, at patienterne i hele Danmark tilbydes behandling af højeste kvalitet, uanset tid, behandlingssted og specialiseringsniveau.;Kl. 12:28
152629;title_name;":
Det af hr. Per Clausen oplæste forslag til vedtagelse vil indgå i de
fortsatte forhandlinger.
Vi siger foreløbig tak til ordføreren for forespørgerne. Så er det
fru Birgitte Josefsen som ordfører for Venstre.";Mogens Lykketoft
152849;Time;(Ordfører);Kl. 12:28
152883;name_party;":
En rivende udvikling er i gang i det danske sundhedsvæsen: Langt
flere syge bliver behandlet af stadig dygtigere specialister. Nye behandlingsformer og stadig bedre medicin giver en mere skånsom behandling, som ofte kan foregå ambulant i stedet for ved indlæggelse.
Sygeplejersker og paramedicinere inddrages under kyndig lægesupervision i større udstrækning i patientbehandlingen. Telemedicinsk
behandling, hvor patienten behandles hjemme i vante omgivelser, giver bl.a. mange kroniske patienter en langt bedre normal hverdag,
hvor de ikke skal opholde sig på et sygehus med en seng og et natbord som fast inventar, men hvor de hjemme kan deltage i samme
aktiviteter som den øvrige del af familien. Det er den udvikling, der
er i gang, og det går hurtigt. Det er til gavn og hjælp for både den
syge og de pårørende.
Når uheldet er ude og ulykken rammer os, skal vi alle være trygge. Det er indiskutabelt. Derfor er der også stor fokus på hele den
akutte indsats. Når vi er raske og rørige, ønsker vi nærhed. Når vi er
syge og har brug for behandling, ønsker vi høj kvalitet.
Netop det synspunkt var baggrunden for, at en række partier blev
enige om en politisk aftale, der blev indgået i 2007. Med i aftalen er
Socialdemokratiet, Det Radikale Venstre, Venstre, Det Konservative
Folkeparti og Dansk Folkeparti. Overskriften på aftalen er »Principper for specialeplanlægningen«. Aftalen handler om, hvordan det
danske sundhedsvæsen og vores sygehusstruktur kan sikre en hurtig
og kvalificeret behandling til os alle og for os alle.
Aftalen er i øjeblikket ved at blive rullet ud. Der er gennemført
en specialeplanlægning, der gør, at patienterne fremover mødes af
den specialist, der har de rette kompetencer til at behandle netop den
sygdom, den pågældende patient har brug for at blive behandlet for.
I aftalen er indskrevet, hvordan hele akutområdet skal sikres og
styrkes, og det implementeres i øjeblikket. Der er nu igangsat projekter, hvor lægehelikoptere supplerer de meget veludstyrede ambulancer, som også betjenes af sundhedsfagligt personale. Alarmcentralerne vil alle steder fremover blive betjent af sundhedsfagligt personale. Det er en proces, der er igangsat, og som eksempelvis nu
fungerer meget, meget tilfredsstillende i Region Nordjylland.
I går blev den første del af en 600-millioner-kroners-pulje sendt
ud til regionerne. Det er penge, som skal omsættes ude lokalt og væ-

Forslag til vedtagelse

Partierne bag sundhedsloven har indgået en aftale om principperne
for specialeplanlægningen, hvoraf det bl.a. fremgår, at »Regionerne
skal samle behandlinger på bæredygtige enheder og samarbejde om
funktioner, som er for specialiserede til at kunne udføres i alle regioner. Akut behandling skal kunne leveres med den samme høje kvalitet døgnet rundt, året rundt.«
Folketinget lægger samtidig vægt på, at et fintmasket sikkerhedsnet
og nære tilbud og hurtig hjælp skal understøtte den nye sygehusstruktur.
Folketinget konstaterer, at der er afsat godt 40 mia. kr. til udviklingen af sygehusstrukturen, inkl. regional egenfinansiering, og i alt
600 mio. kr. til at styrke akutindsatsen i yderområder med store afstande, herunder organisering af nære tilbud, samt en helikopterordning med fokus på blandt andet yderområder og øer.«
(Forslag til vedtagelse nr. V 25).";Birgitte Josefsen
156177;Time;;Kl. 12:33
156216;title_name;":
Det fremsatte forslag til vedtagelse af fru Birgitte Josefsen m.fl. indgår i den fortsatte forhandling.
Jeg har foreløbig noteret to til korte bemærkninger til ordføreren.
Først er det fru Sophie Hæstorp Andersen";Mogens Lykketoft
156440;Time;;Kl. 12:33
156469;name_party;":
Som det fremgår af det forslag til vedtagelse, som ordføreren netop
har læst op, har man i finanslovforhandlingerne i 2009 vedtaget, at
der skulle afsættes 600 mio. kr. til at styrke de nære og akutte sundhedstilbud i tyndtbefolkede områder i Danmark, herunder i Nordvestjylland.
Hvad mener ordføreren om, at man nu laver endnu en ansøgningsrunde for nordvestjyderne i forbindelse med de projekter, der
var der, og som skulle styrke det akutte og nære tilbud? Og mener
ordføreren, at det giver tryghed nok i sig selv, at man nu har været
tæt på 1½ år om at udmønte de her midler?";Sophie Hæstorp Andersen
157060;Time;;Kl. 12:34
157099;title_name;":
Ordføreren.

Fredag den 11. februar 2011 (F 22)";Mogens Lykketoft
157160;Time;;Kl. 12:37
157171;Time;;Kl. 12:34
157194;name_party;":
600-millioner-kroners-puljen er jo ikke en pulje, der er designet til et
bestemt område i Danmark. Den er designet til hele Danmark, og
derfor bliver der også uddelt penge til samtlige regioner. Jeg vil gerne påpege, at i min egen region får man 105 mio. kr. til at etablere
behandlerhuse, så man kan sikre, at der kan være lægebetjening ude
decentralt i alle regionens yderområder. Der bliver givet penge til videokonferencefaciliteter i ambulancer og en døgnbemandet lægebil i
Aalborg. Det har jeg lyst til at nævne her.
Så er det da rigtigt, at der også bliver afsat penge til Region Midtjylland, men der bliver også afsat penge til Region Sjælland. Jeg synes, at det, der jo er vigtigt, er, at vi alle blev enige om i den aftale,
der blev indgået i 2007 – Socialdemokratiet var også en del af det –
at vi skulle sikre en akutbetjening rundtomkring i hele landet. Så jeg
håber, at Socialdemokratiet vil være med til at leve op til den politiske aftale, vi blev enige om i 2007.";Birgitte Josefsen
158186;Time;;Kl. 12:35
158225;title_name;":
Fru Sophie Hæstorp Andersen.

25";Mogens Lykketoft
158298;title_name;":
Ordføreren.";Mogens Lykketoft
158321;Time;;Kl. 12:37
158344;name_party;":
Det er jo sådan, at vi har brug for meget højt specialiserede tilbud,
når vi rammes af meget, meget alvorlig sygdom og de meget, meget
store ulykkestilfælde. Det fordrer jo, at vi kan samle nogle spidskompetencer, og de spidskompetencer har vi brug for at samle i nogle færre enheder. Det bliver nu på 22 sygehuse rundtomkring i landet. Det betyder, at vi kan sikre, at man får den allerbedste behandling, når man virkelig kommer alvorligt til skade, når man virkelig
rammes af en meget alvorlig sygdom. Derudover gør vi jo det, at vi
rykker nogle tilbud ud i nærområder, og det er sådan set det, der ligger i bl.a. den 600-millioner-kroners-pulje, der rulles ud.
Så det, der skal klares af højt specialiserede sundhedsfagligt personale, må vi samle for at sikre, at vi har de rette kompetencer til rådighed. Det, der kan klares på et lidt lavere fagligt niveau, kan vi så
få tættere på vores bopæl.";Birgitte Josefsen
159255;Time;;Kl. 12:38
159266;Time;;Kl. 12:35
159295;name_party;":
Jo, men sådan som jeg har forstået det, er der en pulje til lægehuse
og sundheds- og akuthuse, som først skal udmøntes i anden ansøgningsrunde med frist den 25. februar. Det er jo nogle af de mange
projekter, som vi allerede har fået indsendt fra mange kommuner
rundtomkring, hvor de har prøvet at lave nogle projekter, der netop
skulle styrke både akuthusene og lægehusene i nærområderne. Og nu
udsætter man igen midler til at styrke de her områder. Kan ordføreren ikke godt se, at 1½ år i sig selv er meget lang tid at vente på de
meldinger, man kom med i efteråret 2009 fra regeringens side?";Sophie Hæstorp Andersen
159901;Time;;Kl. 12:36
159940;title_name;":
Ordføreren.";Mogens Lykketoft
159992;title_name;":
Hr. Per Clausen.";Mogens Lykketoft
160020;Time;;Kl. 12:38
160038;name_party;":
Jeg må vel tolke fru Birgitte Josefsens svar på den måde, at ja, man
mener 250.000-400.000, og nej, man har ingen dokumentation for, at
det er det, der skal til for at drive en bæredygtig akutmodtagelse.
Det andet spørgsmål, jeg så vil stille til fru Birgitte Josefsen, er:
Synes fru Birgitte Josefsen ikke, at det er lidt bekymrende, at en del
af dette førhospitale beredskab, som man lader som om består af lægeambulancer, i det vestjyske består af enten ambulancer uden læger, eller består af ambulancer med læger, som stort set aldrig arbejder?";Per Clausen
160598;Time;;Kl. 12:39
160609;Time;;Kl. 12:36
160632;name_party;":
Jeg vil sige, at der, sådan som jeg oplever det, har været en meget
konstruktiv dialog imellem regionerne og regeringen og Dansk Folkeparti i forhold til uddelingen af de her midler. Alle har haft mulighed for at sende ansøgninger ind. Og det er jo ikke et udtryk for, at
der ikke er foregået noget i 1½ år: det her understøtter det, man sidder og arbejder med at få implementeret ude i kommuner og regioner. Så jeg synes, det er dejligt, at vi i en krisetid har mulighed for at
understøtte det arbejde, der pågår i regioner og kommuner, så vi sikrer, at borgerne får den gode, kvalificerede behandling døgnet rundt,
året rundt, hver eneste dag.";Birgitte Josefsen
161289;Time;;Kl. 12:36
161328;title_name;":
Hr. Per Clausen for en kort bemærkning.";Mogens Lykketoft
161379;Time;;Kl. 12:36
161397;name_party;":
Der stod på forslaget til vedtagelse, at regeringen og de regeringsstøttende partier, i hvert fald de fleste af dem, siger, at man skal have
bæredygtige enheder, når det handler om akutmodtagelserne. Er det
en anden måde at sige, at de skal have et befolkningsunderlag på
250.000-400.000? Og hvis det er det, hvor har man så fra, at det
skulle være den rigtige størrelse? Altså, hvor har man dokumentationen for det henne?";Per Clausen
161860;title_name;":
Ordføreren.";Mogens Lykketoft
161883;Time;;Kl. 12:39
161906;name_party;":
Som jeg også sagde i min ordførertale, sørger vi for, at der nu i hele
landet er lægeambulancer til rådighed, og at ambulancer er bemandet
med sundhedsfagligt personale og udstyret med en lang række elektroniske hjælpemidler. Det personale, der er i ambulancen, understøttes af det personale, der er inde på sygehuset: det vil sige, at ambulancen er koblet op til specialisten på sygehuset med henblik på
supervision af personalet i ambulancen.
Det er den udvikling, som jeg så synes vi skal være rigtig glade
for og rigtig stolte af, for det viser sig allerede i dag, at langt flere
patienter får den rette hjælp, når de rammes af en alvorlig sygdom
eller en ulykke. Det betyder, at flere overlever: det betyder, at flere
kommer ud af deres forløb uden at være dybt invalideret.
Så den udvikling, der foregår i sundhedsvæsenet i øjeblikket, er
jeg meget, meget glad for. Den gør, at vi får hjælp, når vi bliver syge, og det er jo sådan set det, det handler om.";Birgitte Josefsen
162879;Time;;Kl. 12:40
162918;title_name;":
Tak til ordføreren. Så er det fru Sophie Hæstorp Andersen som socialdemokratisk ordfører.

26

Fredag den 11. februar 2011 (F 22)";Mogens Lykketoft
163061;Time;(Ordfører);Kl. 12:40
163101;name_party;":
Det er Socialdemokraternes mål, at danskerne altid kan følge sig
trygge ved, at det danske sundhedsvæsen kan tilbyde hjælp og behandling, hvis sygdom eller ulykke rammer. Flere dyrere og mere
specialiserede behandlinger i det danske sundhedsvæsen betyder, at
der i disse år foregår store forandringer.
For at sikre et sundhedsvæsen med høj lægefaglig kvalitet i international klasse bliver fremtidens sundhedsvæsen organiseret i større
enheder, og flere små hospitaler og skadestuer lukker eller får færre
funktioner. Udviklingen medfører en stigende utryghed for, om man
kan få hjælp, hvis akut sygdom eller ulykke indtræffer i hjemmet, på
arbejdet eller i trafikken. Derfor kræver Socialdemokraterne – og det
har vi før sagt – at der i udviklingen af sundhedsvæsenet sættes fokus på nærhed, sammenhæng og kvalitet.
Vi Socialdemokrater mener, at det er essentielt, at der altid er
akut hjælp at hente, hvis man udsættes for en livstruende ulykke,
uanset om man bor i byen eller på landet. Derfor foreslog vi allerede
i 2004, at der over en 3-årig periode skulle udarbejdes en landsdækkende plan for, hvordan alle danskere sikres adgang til hurtig og relevant akut hjælp uanset afstanden til nærmeste sygehus.
For borgerne har det betydning, at der hurtigt kan igangsættes behandling af høj kvalitet, når der opstår en akut situation eller et behov for lægehjælp. Derfor skal regionerne sikres de fornødne kompetencer og økonomiske ressourcer til at sikre en sygehusstruktur
med et sammenhængende akutsystem, der omfatter alle elementer,
fra det tidspunkt, der opstår akut sygdom eller ulykke, indtil patienten har modtaget relevant behandling af høj faglig kvalitet, håndteret
af egen læge eller vagtlæge – eventuelt i eget hjem, på skadestue eller i akutmodtagelse inden for rammerne af Sundhedsstyrelsens anbefalinger.
I dag er det jo 112-dag, altså 11.2. Det vil sige, at man i dag sætter fokus på vores akutberedskab. Inde i Fællessalen lige ved siden
af sidder en masse mennesker, der repræsenterer en lang række folk
inden for vores beredskab, både i forhold til redning og i forhold til
andre ting. På denne dag vil jeg gerne pege på nogle udfordringer,
som vi står over for i det danske akutsystem.
Det danske akutsystem er nemlig i dag stadig meget søjleopdelt
uden klare snitflader mellem alarmcentral, ambulancetjeneste og de
øvrige præhospitale ressourcer: brand, redning, lægevagt, hjemmesygepleje. Tværtimod lever de her systemer altså stadig primært deres eget liv – hver for sig velfungerende, men i høj grad med mangel
på koordination med henblik på en samlet integreret indsats til gavn
for borgerne.
Derfor er det også sigtet med Socialdemokratiets politik, at der i
de kommende år udvikles et sammenhængende og fremadrettet akutsystem i Danmark, som omfatter alle elementer, fra det tidspunkt,
der opstår akut sygdom, ulykke eller tilskadekomst, og til patienten
enten er kommet på hospital, håndteret af vagtlæge eller har fået et
af de kommunale tilbud, eventuelt i eget hjem.
Et nyt fremadrettet og sammenhængende akutsystem i Danmark
skal omfatte både indretningen af 112-alarmcentral, vagtcentral, førstehjælp hos den brede befolkning, uddannelse af det, man kalder
first responders, blandt almindelige mennesker, dvs. mennesker, der
hurtigt kan træde til. Nogle af dem skal også være professionelle. Vi
skal have en ambulancetjeneste, hvor man både kigger på den almindelige ambulancekørsel, paramedicinerordninger og på lægebilsordninger. Vi skal kigge på hjemmesygepleje, akutstuer, lægevagter, behandlere og sundhedscentre osv. osv. Der skal med andre ord være
en bred palet af tilbud, som tilsammen udgør et fintmasket og sammenhængende net af sundhedstilbud – tilbud, der giver tryghed.
Den nuværende usikkerhed om udmøntning og fordeling af midler til udbygning af det præhospitale beredskab er ikke acceptabel.

Regeringen har talt om at sikre øget kvalitet i sundhedsvæsenet via
specialisering, men det kan altså kun lade sig gøre, hvis de nødvendige investeringer og det samlede overblik over den præhospitale
indsats er til stede. Og det mener vi fortsat ikke den er. Derfor har vi
også tidligere tilkendegivet, at vi fandt, at det er mest betryggende
for borgerne i Danmark, at der er maksimalt 30 minutters transporttid i akutberedskabet, og det er også vores holdning og vision.
Vi indser dog, at regeringen har indgået en lang række politiske
og økonomiske aftaler med regionerne, hvor vi har været kritiske
over for såvel de politiske som de økonomiske rammer. Det er regionernes pligt at efterkomme regeringens beslutninger og skabe økonomisk balance, og vi respekterer det lokale demokrati, men når en
ny regering kommer til, vil den ud over at øge aktiviteten på sundhedsområdet også optage forhandlinger med regionerne om at opfylde vores ønsker på det præhospitale område, herunder hvordan der
kan sikres en større sammenhæng, således at vi får en bedre udbygget sygehusbetjening og et bedre beredskab i alle dele af Danmark,
også i de tyndt befolkede områder. Tak for ordet.";Sophie Hæstorp Andersen
168135;Time;;Kl. 12:45
168174;title_name;":
Tak til ordføreren. Så er det fru Liselott Blixt som ordfører for
Dansk Folkeparti.";Mogens Lykketoft
168269;Time;(Ordfører);Kl. 12:45
168301;name_party;":
Jeg synes jo, det er rigtig godt, at der er sådan en forespørgsel i dag,
hvor vi for det første har været ude at dele nogle af de her mange
millioner ud til netop akutberedskabet, som vi også har hørt at ministeren har været inde på, og hvor der for det andet bliver holdt 112dag nede i Fællessalen, hvor man netop går ind og kigger på beredskabet og på, hvad det er, man kan gøre bedre. Og der synes jeg da,
at skal man gøre sig bedre og klogere på det her område, var det da
et sted at gå hen og lytte for netop at høre, hvad dem, der har fingeren på pulsen, synes der kan gøres for beredskabet.
I 2005 blev partierne bag sundhedsloven, det var Socialdemokraterne, Radikale, Venstre, Konservative og Dansk Folkeparti, enige
om, at planlægningen af sygehusvæsenet skulle følge fire grundprincipper, som byggede på høj kvalitet uanset tid og sted, et robust sygehusvæsen, et dynamisk sygehusvæsen samt åbenhed og dokumentation. Særlig skulle den akutte indsats prioriteres. Det er den aftale,
der ligger til grund for, hvad der sker på området i dag, og for Dansk
Folkeparti er det stadig den aftale, vi skeler til, når vi diskuterer emnet.
Borgerne i Danmark har krav på at få en behandling af allerhøjeste kvalitet uanset tid, behandlingssted og specialiseringsniveau.
Derfor var regionernes opgave at samle specialerne på sygehuse,
som kunne danne basis for et højt fagligt grundlag for en konstant
høj kvalitet.
Der er sket forhandlinger mellem de forskellige regioner og regeringen, så selve strukturen er på plads. Men det er ikke sket uden turbulens, og jeg tror heller ikke, vi er færdige med at diskutere denne
sag. Vi har stadig væk nogle problemer, specielt med en region, hvor
socialdemokraten Bent Hansen hele tiden forringer det for en bestemt gruppe borgere.
Alle borgere skal have tillid til sundhedsvæsenet, føle sig trygge
og vide, at hjælpen vil komme, når der er brug for den. Derfor har vi
i Dansk Folkeparti gennem hele forløbet villet sikre os, at borgerne i
udkantsområderne kan få den hjælp, der er brug for i det pågældende
område. Dansk Folkeparti har derfor ved det sidste par finanslove fået afsat i alt 600 mio. kr. til den præhospitale indsats i udkantsområderne, også til de steder, hvor der er brug for helikopterhjælp.
Nu kan og skal vi endelig udmønte – og har udmøntet – disse
penge, i hvert fald til de fleste regioner. For Region Midtjylland,

Fredag den 11. februar 2011 (F 22)

hvor vi netop ser en del problemer, er det nødvendigt for regeringen
og Dansk Folkeparti, at der laves en aftale med region og kommuner, så man sikrer, at der ikke kommer efterfølgende forringelser. Vi
har skullet lave et net, der dækkede hele Danmark. Når man faldt
igennem de store huller, fordi der var for langt til et sygehus med alle akutfunktioner, har vi måttet sætte ekstra ind, så der fremkom
mindre huller i nettet, så alle kan få hjælp, når der er brug for den.
Der blev lavet puljer, en til et fuldt udbygget sundheds- og akuthus, en til lægehuse og sundhedsakuthuse, en til det præhospitale
beredskab og den sidste til uddannelse af særlige førstehjælpere. I
Sjællandsregionen glæder jeg mig især over, at vi nu har bevilget
penge til et sundheds- og akuthus i Nakskov, et sundhedscenter i Faxe og en akutbil i Præstø. Samtidig får vagtlægerne GPS-overvågning og kommunikationsudstyr, så der etableres muligheder for direkte samspil mellem den kørende lægevagt og den øvrige præhospitale organisation.
På øerne, hvor der altid har været langt til hjælp, vil vi give midler til, at Agersø, Orø, Femø, Fejø, Sejerø, Askø, Nekselø og Omø
kan etablere akuthjælpere. Det er øboere, som bliver specielt uddannet til at give livreddende førstehjælp, indtil ambulancen eller helikopteren er til stede. Samtidig vil der i ni byer blive etableret nødbehandlerenheder. Det kan være folk, der i forvejen er tilknyttet et beredskab, deltidsbrandmænd eller fuldtidsbrandmænd, som kan give
livreddende førstehjælp. På den her måde har regioner været med til
at sørge for, at der på mange forskellige måder bliver taget hensyn til
de forskellige landsdele.
Det er blot for at give et billede af Region Sjælland, som har de
samme problemer, som vi hører at ordføreren for Enhedslisten fortæller at der er i Vestjylland. Der er langt fra Nakskov til Nykøbing
Falster eller Næstved sygehuse. Det har der været i lang tid og vil
være fremover. Men med det her beredskab, som jeg ved at beredskabschefen også er tilfreds med, mener jeg at vi er kommet langt
hen ad vejen for at imødekomme de mennesker, der bor i Sjællandsregionen. Og jeg håber så sandelig, at vi, når vi har det hele på plads,
vil dække hele landet på samme måde.";Liselott Blixt
172956;Time;;Kl. 12:50
172995;title_name;":
Hr. Per Clausen for en kort bemærkning.";Mogens Lykketoft
173046;Time;;Kl. 12:50
173064;name_party;":
Fru Liselott Blixt har jo fuldstændig ret i, at de problemer, man kan
have uden for de store byer, kan genfindes over hele landet. Det er
jeg helt enig med fru Liselott Blixt i, og jeg sådan set også enig i, at
en række af de tiltag, fru Liselott Blixt nævner, er gode tiltag, men
prisen, kan man sige, har Dansk Folkeparti vel også betalt, for Dansk
Folkeparti har jo også accepteret den her centralisering af sundhedsvæsenet, og det betyder vel også, at der føres penge fra sygehuse i de
tyndtbefolkede dele af Danmark ind til sygehuse i tæt befolkede dele
af Danmark.
Synes fru Liselott Blixt på den baggrund, at det er særlig tilfredsstillende, at når man giver folk indtryk af, at det er en lægeambulance, man har indsat i et område, så kan man enten forvente, at der ikke nogen læge med, eller også at det er en læge, som tilsyneladende
ikke laver andet end at vente på at komme til arbejde med alle de
forfærdelige risici, det giver for kvaliteten, som ministeren jo tidligere har nævnt?";Per Clausen
174070;Time;;Kl. 12:51
174109;title_name;":
Ordføreren.

27";Mogens Lykketoft
174137;Time;;Kl. 12:51
174158;name_party;":
Jeg vil give ordføreren ret i, at vi da har bekymret os en del over de
steder, hvor regionerne har besluttet nogle ting, som vi måske mener
er uhensigtsmæssige, men desværre har vi jo givet regionerne det
ansvar og den magt, at det er dem, der skal have fingeren på pulsen,
det er deres region. De ved bedre end en folketingspolitiker herinde,
hvad man skal i et område. Blot viser det sig i nogle regioner, at man
ikke har taget højde for en del mennesker i vest, men tilgodeser dem
i øst, fordi man måske har lavet nogle aftaler, og der har vi desværre
ikke kunnet spænde ben for det. Hvis vi havde kunnet, så havde vi
gjort det.
Med hensyn til lægeambulancer ved jeg lige præcis, at der i Vestjylland kører en lægeambulance ud en gang om dagen. Spørgsmålet
er, hvad det er, vi har brug for. Jeg vil gerne have et beredskab, der
er sådan, at vi har de mennesker, der er brug for, de steder, hvor der
virkelig er brug for dem. Vi mangler læger mange steder. Jeg ved, at
man i Sjællandsregionen har valgt, at det er paramedicinere, der har
en lang uddannelse bag sig, som kører rundt, og det har gjort, at der
kommer mange flere biler ud på vejene. Så har vi lægerne, og dem
mangler de 113 af i Sjællandsregionen. Så vil jeg hellere have, at lægerne er derinde, end at de bare har en enkelt tur på en dag, for så
gør de mere nytte og gavn for de patienter, som vi har på vores sygehuse.";Liselott Blixt
175556;Time;;Kl. 12:53
175595;title_name;":
Hr. Per Clausen.";Mogens Lykketoft
175623;Time;;Kl. 12:53
175641;name_party;":
Man kan jo sagtens være enig med fru Blixt i, at det nok ikke er nogen fornuftig anvendelse af ressourcerne. Man kan så sige, at når
man løser problemet ved, at man kalder det en lægeambulance, og
der ikke er nogen læge med, så skulle man måske være lidt mere
sandfærdig og sige, at det er en ambulance, som har kontakt til en
læge, og hvor der i øvrigt er uddannet personale med. Det ville nok
være godt.
Men fru Liselott Blixt må vel erkende, at noget medansvar og noget styring har man jo herinde fra Folketinget, for det er jo Folketingets flertal, som definerer regionernes økonomi, og det er Folketingets flertal, som har lagt sig fast på, hvordan sygehusstrukturen skal
være. Det har man jo truffet beslutning om. Og når dertil så kommer,
at de borgerlige partier i Midtjyllandsregionen, så vidt jeg har forstået, sådan set ville spare flere penge end det flertal, der er, ville situationen måske bare have været endnu værre, hvis der havde været et
borgerligt flertal, der havde siddet i den region, altså så vi havde haft
dobbelt borgerligt flertal. Så er fru Liselott Blixt ikke enig med mig
i, at når man sidder på økonomien, når man sidder på sygehusplanlægningen, så har man et rigtig, rigtig stort ansvar for, hvordan tingene udvikler sig?";Per Clausen
176906;Time;;Kl. 12:54
176945;title_name;":
Ordføreren.";Mogens Lykketoft
176968;Time;;Kl. 12:54
176989;name_party;":
Jamen det er da helt korrekt. Jeg vil også sige, at hvordan man benævner de enkelte ambulancetyper eller biler er meget forskelligt fra
sted til sted, for andre steder hedder det en akutbil, og der er også
forskel på, hvad der sidder i akutbiler. Så jo, der skal også ryddes op
i begreber og navne, og hvad vi ellers kalder skadestuer, akutfunktioner og så videre, for det er det, folk bliver forvirrede over.

28

Fredag den 11. februar 2011 (F 22)

Vi har alle sammen et ansvar. Vi har et ansvar både som kommunalpolitikere, regionspolitikere og folketingspolitikere, men vi ville
også hver især have et ansvar, hvis vi som folketingspolitikere gik
ind og overrulede, hvad regionerne gjorde. Jeg ved ikke lige, hvad
de borgerlige har sagt i Vestjylland, det er svært at vide, hvad de siger alle steder rundtomkring, jeg ved bare, at vi alle sammen har et
ansvar, og vi skal også alle sammen være med til at trække i en retning, der gør, at vi netop kommer ind på, hvad fru Sophie Hæstorp
Andersen sagde med at få hjemmepleje, paramedicinere, sygehuse,
det hele til at arbejde sammen. Det er der altså nogle kommuner der
gør. Jeg ved, de gør det i vores egen kommune. De laver akutstuer,
de laver funktioner og laver høringssvar til regionen om, at man skal
samarbejde meget mere. Så det er bare at blive ved med at presse på.";Liselott Blixt
178329;Time;;Kl. 12:55
178368;title_name;":
Tak til ordføreren. Så er det hr. Jonas Dahl som SF’s ordfører.";Mogens Lykketoft
178443;Time;(Ordfører);Kl. 12:55
178471;name_party;":
Jeg vil gerne indlede med at kvittere for den forespørgsel, som vi
står med her i dag, fra Enhedslistens side. Jeg synes sådan set, det er
meget velkomment, at vi får en diskussion af, hvad det er for et
sundhedsvæsen, vi ønsker os i Danmark, og ikke mindst af, hvad det
er for et sundhedsvæsen, vi ønsker os i forhold til de mennesker,
som ikke bor i de allerstørste byer og ikke har adgang til et universitetshospital i baghaven. Det er jo, man kan sige heldigvis, ganske
mange borgere, som ikke bor så tæt på de her meget store enheder.
Men vi står med en generel udfordring, og den er vi fra SF's side
også villige til at tage op. Vi har en udfordring med at sikre, at de
borgere, som ikke er bosat i de største byer, får den samme adgang
til sundhedsvæsenet og den samme adgang til de sundhedsydelser,
som resten af befolkningen har. Det må ikke være sådan, at sundhedsydelserne er begrænset til en snæver gruppe, som er bosiddende
i og omkring de allerstørste byer.
Det er derfor også en central udfordring netop at sikre, at man får
et præhospitalt beredskab, et ambulanceberedskab, stablet på benene, således at vi sikrer os, at de mennesker, som ikke har den umiddelbare tilstedeværelse af de store sygehuses funktioner, også har
mulighed for at få en hurtig behandling af højtuddannede ambulancereddere, sygeplejersker, læger, som sidder i enten akut- eller lægebiler, lægeambulancer eller paramedicinerbiler, vi kan også kalde det
sygeplejerskebiler, der har været mange navne i spil i løbet af dagen,
det er sådan set fløjtende ligegyldigt. Det, der er det afgørende, er, at
vi får et akutberedskab, som rent faktisk samler disse borgere op og
giver dem den bedst mulige behandling til at starte med og sikrer, at
de borgere, som har behov for den hurtige og afgørende behandling,
også af en læge, får den tilstrækkelig tidligt.
Fra SF's side har vi sammen med Socialdemokraterne i »En Fair
Løsning« fremsat en målsætning om, at vi simpelt hen overordnet
set har behov for at prioritere sundhedsvæsenet i endnu højere grad,
end det er sket under den nuværende regering. Vi vil derfor være
med til at styrke det danske sundhedsvæsen yderligere, vel at mærke
for hele befolkningen, ikke kun for den gruppe, som enten har en
sundhedsforsikring, som vi tidligere diskuterede her, eller som er bosiddende i de større byer.
Vi har derfor også fra S-SF's side afsat 3 mia. kr. ekstra til effektiv kræftbehandling, bedre behandling af hjertesygdomme og andre
livstruende sygdomme samt til styrkelse af hele det medicinske og
psykiatriske område.
Endvidere har vi afsat 2 mia. kr. ekstra til forebyggelse for alle,
fordi vi har behov for at se på, hvordan forebyggende sundhedstjek
af alle, en forebyggelsesstrategi for vores børn og unge, rent faktisk

kan være med til at løfte den generelle sundhedsmæssige tilstand hos
den danske befolkning.
Men det er også en kendsgerning, at de første minutter, indtil en
akutbehandling træder i kraft, er afgørende, og derfor skal vi ikke
bare sikre trygheden i yderområderne, nogle har nævnt Nordvestjylland, men jeg synes, man med rette også i dag kan nævne andre områder. Der er dele af Djursland, der er også Lolland-Falster og dele
af Sønderjylland og Nordjylland, hvor der er rigtig langt til det nærmeste sygehus, og også her har vi behov for at sikre, at man får et
præhospitalt beredskab, får et ambulanceberedskab, som er i stand til
hurtigere at samle borgerne op med den størst mulige ekspertise.
Derfor må man også undre sig, når regeringen i dag, eller i går
tror jeg det var, sammen med Dansk Folkeparti melder ud, at nu vil
man gøre noget for en isoleret del i det nordvestjyske. Jeg synes, det
er prisværdigt, at man også løfter netop det nordvestjyske område:
det er dog betænkeligt, at man i samme åndedrag glemmer at forholde sig til den del af befolkningen, som er bosiddende i Tarm, Ringkøbing, Grenaaområdet, Holstebro, Lemvig og Struer i Region Midtjylland, for der er det fuldt berettiget, at der netop bliver løftet en
præhospital indsats i de områder. Men man må undre sig over, at det
netop er de områder, som så skal have mulighed for at diktere, hvad
der skal foregå i resten af Region Midtjylland.
Jeg mener sådan set, at vi grundlæggende bliver nødt til at have
tillid til vores regionsråd og grundlæggende bør respektere, at regionsrødderne også foretager den nødvendige prioritering. Dermed også sagt, og man kan jo næsten foreslå, at Norddjurs, Samsø og Ringkøbing kommuners borgmestre også tager fat på at presse regeringen, for det er åbenbart det, der skal til, for at de kan få de nødvendige midler, men vi må i dag konkludere, at regeringen ikke har været
villig til at løfte den præhospitale indsats bredt i regionerne. Det har
været en centralisering og specialisering, hævet over alt, og det har
også været det, man har brugt som argument for at diktere, hvor de
enkelte sygehuse skulle ligge, som det er tilfældet med Svendborg
og Odense, hvor man kun formidler til Odense Hospital, såfremt
man lukker Svendborg. Også der bør man have tillid til, at regionsrødderne i Syddanmark netop prioriterer disse områder.
Men fra SF’s side er vi meget enige i det forslag til vedtagelse,
som hr. Per Clausen læste op. Vi har behov for at se på, hvordan vi
kan løfte det præhospitale beredskab, således at behandlingen af
danskerne også i udkantsområderne sker sundhedsmæssig forsvarligt
og på allerhøjeste niveau.";Jonas Dahl
183874;Time;;Kl. 13:00
183913;title_name;":
Tak til ordføreren. Så er det fru Vivi Kier som konservativ ordfører.";Mogens Lykketoft
183994;Time;(Ordfører);Kl. 13:01
184021;name_party;":
I sidste uge diskuterede vi jo det samme emne. Regionerne skal samle behandlinger på bæredygtige enheder og samarbejde om funktioner, som er for specialiserede til at kunne udføres i alle regioner. Sådan er teksten i den brede politiske aftale tilbage fra 2006, en aftale
for principperne for fremtidens specialeplanlægning. Sidst i 2008
kom så ekspertpanelets bud på en ny struktur for sygehusplaceringer,
hvor en gennembearbejdet rapport belyser, forklarer og begrunder.
Forespørgslen i dag handler om fremtidens sygehusstruktur, og
fra konservativ side vil vi rigtig gerne fra vision til virkelighed. Den
vision, der har været, bygger på fire områder: at vi får fagligt bæredygtige sygehuse: at vi får en ny akutsygehusstruktur, og det er jo
lige nøjagtig her, vi samler ekspertisen på færre enheder: og så er der
det her forfærdelige udtryk den præhospitale indsats, som vi alle
sammen er enige om er et dårligt udtryk, men som jo drejer sig om,
at behandlingen iværksættes ude på ulykkesstedet, inden man overhovedet begynder at køre hen imod et sygehus: og den sidste del er

Fredag den 11. februar 2011 (F 22)

så den primære sundhedssektor, og det er den, der skal understøtte
alle andre tiltag.
Som konservativ glæder jeg mig over, at vi står med mange nye
ekstra milliarder kroner, milliarder, der alene skal bruges til nybygning og ombygning, således at vi får et fremtidens sygehusvæsen
med en akutstruktur, som rækker langt ind i fremtiden.
Akutmodtagelsen er vigtig, og den går på to ben: Der er de nære
tilbud, og så er der den høje faglige ekspertise. Udkantsområderne er
selvfølgelig også en del af det her. Tryghed for borgerne er meget
vigtigt. Der er afsat 600 mio. kr. til det her område, og de første penge er netop udmøntet, som vi hørte i ministerens tale. Det er jo helt
forståeligt, hvis ikke alle har kunnet nå at følge med i den udmøntningsaftale, der er sendt ud til alle regioner her til morgen. Jeg synes,
man skal sætte sig ind i det, for alt det om områder, som hr. Jonas
Dahl nævnte før, er i hvert fald ikke korrekt og rigtigt. Men det er jo
fair nok, hvis man ikke har haft tid til at sætte sig ind i det sidste nye.
Etableringen af den nye sygehusstruktur og af akutmodtagelser er
et centralt satsningsområde. Det er nødvendigt med færre enheder,
hvis vi vil have og vil kunne fastholde en høj ekspertise, men det
udelukker jo ikke, at vi skaber tryghed for den enkelte borger, for
trygheden skal være i højsædet.
Igen må jeg sige med hensyn til den her førhospitalsindsats, at
det hele jo skal ses i en sammenhæng, og i det øjeblik man er klar
med de nye sygehuse, hvor alle specialerne bliver lagt sammen, jamen så er der også en helt køreklar plan for, hvordan vi skaber tryghed i udkantsområder. Allerede nu er der sat rigtig mange tiltag i
værk, som vi også har hørt tidligere ordførere fortælle om fra deres
regioner.
Jeg er derfor ikke enig med den spørger, der talte om forringelser
af sygehusbetjeningen. Det er jo ikke bygningerne, der er afgørende
for en høj lægefaglig behandling, det er derimod indholdet i bygningerne, og samlingen af specialiseret behandling er jo lig med en
langt højere kvalitet for alle patienter her i landet. Hvad hjælper det,
at man får en akut hjerneblødning på Langeland og så bliver transporteret til Svendborg Sygehus, hvor der ikke er alle de eksperter,
som der er inde på det store Odense Universitetshospital? Så ligger
man der et par dage og bliver måske invalideret resten af sit liv, fordi
man ikke fik den ypperste behandling. Jeg tror, det gælder os alle
sammen: Den dag vi bliver syge, vil vi hellere have, at den helt rigtige behandling starter i ambulancen, og at man så bliver kørt ind til
specialisterne, som kan sikre, at man kan komme sig efter eksempelvis en hjerneblødning.";Vivi Kier
187803;Time;;Kl. 13:04
187837;title_name;":
Tak til ordføreren. Der er ikke flere i ordførerrækken, men der er en
kort bemærkning fra hr. Jonas Dahl. Værsgo.";Pernille Frahm
187962;Time;;Kl. 13:05
187979;name_party;":
Nu sagde ordføreren, at det ikke er korrekt, at det kun er enkelte
kommuner, der er inddraget, men kan ordføreren ikke bare bekræfte,
at de borgmestre, der er inddraget i at se på det præhospitale i Region Midtjylland, er borgmestrene i Holstebro, Struer og Lemvig og
dermed ikke borgmestrene fra f.eks. Grenaa, Samsø og Ringkøbing,
som også er ganske hårdt ramt i forhold til besparelserne på det præhospitale område – nej, ikke af besparelserne på det præhospitale
område, men af de omrokeringer, der foregår, og ikke mindst ændringen af sygehusstrukturen?
Vil ordføreren ikke bare bekræfte, at der nu er tre borgmestre,
som ene og alene får hånds- og halsret over de millioner, som regeringen vil uddele i Region Midtjylland, og altså ikke alle de andre
borgmestre i det midtjyske?

29";Jonas Dahl
188780;Time;;Kl. 13:05
188814;title_name;":
Ordføreren.";Pernille Frahm
188837;Time;;Kl. 13:05
188853;name_party;":
Jeg glæder mig meget over, at spørgeren nåede at trække det med
besparelser i land, for det er nemlig helt korrekt, at der ikke fra regeringens side er pålagt nogen besparelser ude i regionerne. Rent faktisk forholder det sig sådan, at der er tilført mere end 21 milliarder
ekstra kroner til hele sundhedssektoren, og derfor synes jeg jo også,
det er rigtig, rigtig ærgerligt, at det ansvar, som regionerne har for at
styre deres økonomi og bruge de penge, som de nu engang har fået
til rådighed, har de ikke været helt så gode til at varetage, og derfor
kan det godt være, at de skal ud at skære på nogle områder, men det
er ikke nogen besparelser, de er blevet pålagt herindefra.
I forhold til Region Midtjylland og deres akutberedskab og hvordan de vil tilrettelægge det, hørte vi jo også i ministerens tale, at her
til morgen eller i går aftes er der meldt ud til stort set alle regioner
undtagen Region Midtjylland, som indgår i en fornyet ansøgningsrunde, fordi man jo er nødt til at være sikker på, at de penge – det er
rigtig mange millioner kroner – som vi gerne vil bruge på at give en
ekstra tryghed for borgerne, så også bliver brugt til at give den ekstra
tryghed for borgerne.";Vivi Kier
190055;Time;;Kl. 13:07
190089;title_name;":
Hr. Jonas Dahl.";Pernille Frahm
190116;Time;;Kl. 13:07
190133;name_party;":
Det var en ganske fin udenomssnak, vi fik her, men ordføreren var
selv inde på det og påpegede sådan set, at det, undertegnede stod og
sagde på talerstolen for lidt siden, ikke passede, netop at der er tre
borgmestre, som faktisk får direkte indflydelse på uddelingen af de
180 mio. kr., der skal uddeles i Region Midtjylland. Vil ordføreren
ikke bare bekræfte, at der er tre borgmestre, som får indflydelse på
det her, mens resten af borgmestrene i det midtjyske er holdt uden
for den diskussion og uden for den snak, der har været med ministeren? Er det ikke korrekt?";Jonas Dahl
190714;Time;;Kl. 13:07
190748;title_name;":
Ordføreren.";Pernille Frahm
190771;Time;;Kl. 13:07
190787;name_party;":
Nu ville det jo klæde hr. Jonas Dahl, hvis han havde valgt at sætte
sig ned på sin plads med det samme og høre, hvad jeg sagde i min
tale, frem for at sidde og snakke. Jeg sagde, at jeg ikke mente, at hr.
Jonas Dahl havde hørt ordentligt efter eller havde haft tid til at læse
alle de udmøntningsplaner, der er kommet i dag. Der blev nævnt noget om Lolland-Falster – der blev nævnt mange forskellige områder
– og jeg sagde, at det er helt forståeligt, at man ikke har haft tid til at
sætte sig ind i, nøjagtig hvor det er, pengene er meldt ud til at skulle
bruges.
Når det så gælder Region Midtjylland, må jeg igen sige, at der
måske er en grund til, at Region Midtjylland skal ud i en anden ansøgningsrunde, og jeg synes jo, det er væsentligt, at hvis vi vil give
penge, som skal gøre en række borgere mere trygge, er det også vigtigt, at pengene bliver brugt til det, de var tiltænkt at skulle bruges
til. Så jeg synes, det er helt fair, at Region Midtjylland må lave endnu en ansøgning, så vi er sikre på, at de her penge, som skal gå til et
akutberedskab, også bliver brugt til et akutberedskab.

30

Fredag den 11. februar 2011 (FM )";Vivi Kier
191939;Time;;Kl. 13:08
191973;title_name;":
Jeg siger tak til ordføreren. Så kan jeg se, at ordføreren for forespørgerne er på vej herop, og jeg går ud fra, at det er, fordi han gerne vil
have ordet.
Hr. Per Clausen som ordfører for forespørgerne.";Pernille Frahm
192188;Time;(Ordfører for forespørgerne);Kl. 13:08
192235;name_party;":
Jeg synes, at vi sådan set godt kunne stoppe her, men der er bare et
par enkelte bemærkninger, jeg afslutningsvis godt vil gøre, og det er
jo til diskussionen om, hvem der har ansvaret for udviklingen udeomkring i landet.
Det er rigtigt, som det også er blevet sagt heroppefra i dag, at når
Svendborg Sygehus lukkes, er det jo ikke, fordi Region Syddanmark
syntes, at det var en god idé: så er det, fordi man blev udsat for en
meget kontant udmelding fra statens side, nemlig at der, hvis man
ikke lukkede det, så ikke var nogen penge til udbygningen i Odense.
Når man ser på sygehusstrukturen i Sjælland med de centraliseringstendenser, der er der, kan man ikke se, at det er udtryk for nogen beslutninger, som regionen gerne ville træffe: så kan man se, at det er
udtryk for nogle beslutninger, som regionen er blevet presset til at
træffe. Så vi har altså en meget, meget snæver statslig styring af regionerne, både når det kommer til økonomidelen, og når det kommer
til den del, der handler om, hvor sygehusene skal ligge.
Så står det jo – for at gøre det fuldstændig færdigt – nu klart, at
det i virkeligheden er flertallet i Folketinget og sundhedsministeren,
der skal bestemme, hvordan pengene bruges til det, man kalder den
præhospitale, den førhospitale, indsats i Region Midtjylland, og det
betyder, at man kan sige, at det er de områder i landet, som er i stand
til at opnå størst opmærksomhed hos ministeren og hos Dansk Folkeparti, som får pengene.
Så synes jeg jo ærlig talt, at man fra VKO-flertallets side skulle
erkende, at godt nok er det stadig væk sådan, at Venstre støtter, at
regionerne skal eksistere, men det er ikke sådan, at regionerne skal
have nogen selvstændig beslutningskraft, for der har man trukket alle beslutningerne over i Folketinget og over i regeringen. Til gengæld synes man, det er meget bekvemt at have regionerne, så man
har nogen at skyde ansvaret over på og måske også nogen, der sådan
kan stå for administrationen.
Det er derfor, jeg synes, at konklusionen på den her debat jo i virkeligheden bliver, at der ikke er nogen som helst tvivl om, at ansvaret for den udvikling, der er i sygehussektoren i Danmark, de store
udfordringer og problemer, man står over for i de tyndtbefolkede dele af Danmark, ligger herinde, og at det ligger inde hos regeringen.
Så er der bare at gentage, at det altså er ufatteligt, at man gang på
gang skal føre en debat, hvor VKO's ordførere og ministeren siger,
at årsagen til, at man har valgt at lave en centralisering af akutmodtagelserne, som tager udgangspunkt i et befolkningsunderlag på
250.000 til 400.000, er, at det er det, der skal til for at sikre kvaliteten, når det er en kendsgerning, at man aldrig har været i stand til at
dokumentere det.
Så har man to andre argumenter for det, og de argumenter kunne
vi diskutere, hvis man ellers ville være ærlig og snakke om, hvordan
det er.
For det første siger man, at det bliver for dyrt at have alle de her
akutmodtagelser, og for det andet siger man, at det bliver vanskeligt
at få læger nok. Den situation kunne man jo diskutere åbent og ærligt, og så kunne man ud fra det diskutere, hvordan vi så indretter et
sygehusvæsen, et sundhedsvæsen, som giver den lige adgang til
sundhed, den lige adgang til behandling, uanset hvor folk bor, og
uanset hvordan deres økonomiske situation er, osv., som vi alle sammen ønsker.

Men det hele bliver dækket ind bag, at man ligesom først træffer
nogle beslutninger, man er nødt til at træffe, fordi det er de eneste
sagligt rigtige beslutninger, og bagefter går man så i gang med at
lappe på det. Det synes jeg er fuldstændig urimeligt. Men jeg må jo
sige, at jeg sådan set synes, debatten i dag har gjort det fuldstændig
klart, nemlig at det i dag helt ned i detaljen er sådan, at man må sige,
at ansvaret for udviklingen på det her område bæres af sundhedsministeren og det flertal, der støtter ham.
Så kan jeg ikke lade være med at bemærke, at jeg synes, det er
lidt muntert, at Liberal Alliance står som medforslagsstiller på et forslag til vedtagelse, som bakker op om regeringens politik, og som
bakker op om sygehuslukninger i Vestjylland, når jeg ved, hvad hr.
Anders Samuelsen og hr. Simon Emil Ammitzbøll rejser rundt med i
landet og fortæller. Det er selvfølgelig ikke pænt at sige noget om
folk, der har valgt ikke at være til stede, men jeg synes, at hvis der er
nogle, der ikke har opdaget, at Liberal Alliance er med i det forslag
til vedtagelse, som støtter regeringens politik på det her område, vil
jeg sige, at det er de altså.";Per Clausen
196766;Time;;Kl. 13:12
196800;title_name;":
Jeg skal lige bede ordføreren om at blive stående, for der er en enkelt
kort bemærkning fra fru Vivi Kier.";Pernille Frahm
196918;Time;;Kl. 13:12
196934;name_party;":
Jeg vil bare lige stille et ganske kort spørgsmål, for man kan godt en
gang imellem på talerstolen komme til at sige noget, som egentlig
ikke var ens hensigt, og skulle der sidde en enkelt eller to lyttere på
Fyn og følge med i denne debat, har de hørt, at hr. Per Clausen sagde, at man havde bestemt fra det her ekspertudvalg, at når det nye
supersygehus i Odense stod klar, skulle Svendborg Sygehus lukkes,
og det er jo ikke korrekt. Svendborg Sygehus består, og det er alene
akutfunktionen i Svendborg, man lukker. Kan hr. Per Clausen bekræfte det?";Vivi Kier
197497;Time;;Kl. 13:13
197531;title_name;":
Ordføreren.";Pernille Frahm
197554;Time;;Kl. 13:13
197572;name_party;":
Jeg er glad for, at der er opmærksomme politikere herinde, oven i
købet fra et af de regeringsbærende partier, der sikrer sig, at jeg
kommer til at udtrykke mig helt præcist. Fru Vivi Kier har helt ret i,
at det, jeg mente, var det, hun sagde. Sagde jeg noget andet, var det
forkert.";Per Clausen
197867;Time;;Kl. 13:13
197901;title_name;":
Der er ikke flere korte bemærkninger til ordføreren.
Da der ikke er flere, der har bedt om ordet, er forhandlingen sluttet.
Afstemninger om de fremsatte forslag til vedtagelse vil som nævnt
først finde sted tirsdag den 22. februar 2011.

Fredag den 11. februar 2011 (FM )";Pernille Frahm
198186;Time;Meddelelser fra formanden;Kl. 13:14
198246;title_name;":
Fra medlem af Folketinget, Jeppe Kofod, der har orlov, har jeg modtaget meddelelse om, at han fra og med den 12. februar 2011 atter
kan give møde i Tinget. Dorrit Knudsens hverv som midlertidigt
medlem af Folketinget ophører fra nævnte dato at regne.
Der er ikke mere at foretage i dette møde.
Folketingets næste møde afholdes tirsdag den 22. februar 2011, kl.
13.00.
Jeg henviser til den dagsorden, der fremgår af Folketingets hjemmeside. Jeg skal i øvrigt henvise til ugeplanen, der fremgår af Folketingets hjemmeside.
:
Mødet er hævet. (Kl. 13:14).

31";Pernille Frahm
