split;reason;text;value
0;;"Tirsdag den 24. maj 2011 (D)

1

(Fremsættelse 06.04.2011. 1. behandling 29.04.2011. Betænkning
17.05.2011).

98. møde";
153;Time;"Dagsorden
1) Fortsættelse af forespørgsel nr. F 27 [afstemning]:
Forespørgsel til integrationsministeren og justitsministeren om religionsfrihed i Danmark.
Af Martin Henriksen (DF) og Peter Skaarup (DF).
(Anmeldelse 22.02.2011. Fremme 24.02.2011. Forhandling
19.05.2011. Forslag til vedtagelse nr. V 62 af Kim Andersen (V),
Karen J. Klint (S), Martin Henriksen (DF), Kamal Qureshi (SF), Naser Khader (KF), Lone Dybkjær (RV), Johanne Schmidt-Nielsen
(EL), Simon Emil Ammitzbøll (LA), Per Ørum Jørgensen (KD), Pia
Christmas-Møller (UFG) og Christian H. Hansen (UFG)).
2) 3. behandling af lovforslag nr. L 141:
Forslag til lov om ændring af lov om anvendelse af Danmarks undergrund. (Implementering af CCS-direktivet, efterforskning og indvinding af geotermisk energi, påbud om tredjepartsadgang til anlæg
til indvinding, behandling og transport af olie og gas m.v.).
Af klima- og energiministeren (Lykke Friis).
(Fremsættelse 09.02.2011. (Omtrykt). 1. behandling 25.02.2011. Betænkning 12.05.2011. 2. behandling 17.05.2011. Lovforslaget optrykt efter 2. behandling. Ændringsforslag nr. 1 af 19.05.2011 til 3.
behandling af klima- og energiministeren (Lykke Friis)).
3) 3. behandling af lovforslag nr. L 166:
Forslag til lov om ændring af lov om social service. (Regulering af
besøgsrestriktioner i boligformer med tilknyttet personale og fællesboligarealer samt tilsynspolitik for personlig og praktisk hjælp m.v. i
hjemmeplejen).
Af socialministeren (Benedikte Kiær).
(Fremsættelse 16.03.2011. 1. behandling 05.04.2011. Betænkning
05.05.2011. 2. behandling 12.05.2011. Lovforslaget optrykt efter 2.
behandling).
4) 2. behandling af lovforslag nr. L 175:
Forslag til lov om ændring af lov om social service. (Konsekvensændringer på det sociale område som følge af Barnets Reform m.v.).
Af socialministeren (Benedikte Kiær).
(Fremsættelse 30.03.2011. 1. behandling 12.04.2011. Betænkning
12.05.2011).
5) 2. behandling af lovforslag nr. L 186:
Forslag til lov om ændring af lov om almene boliger m.v. (Salg af
almene boliger, etablering af dagligvarebutikker i tilknytning til ældreboliger m.v.).
Af socialministeren (Benedikte Kiær).

6) 2. behandling af lovforslag nr. L 89:
Forslag til lov om ændring af lov om forbrugerbeskyttelse ved erhvervelse af fast ejendom m.v., lov om omsætning af fast ejendom
og lov om autorisation af elinstallatører m.v. (Revision af huseftersynsordningen m.v.).
Af justitsministeren (Lars Barfoed).
(Fremsættelse 02.12.2010. 1. behandling 16.12.2010. Betænkning
17.05.2011).
7) 2. behandling af lovforslag nr. L 194:
Forslag til lov om ændring af aktieavancebeskatningsloven, kursgevinstloven, ligningsloven og selskabsskatteloven. (Skattefritagelse
for gevinst og udbytte af iværksætteraktier m.v.).
Af skatteministeren (Peter Christensen).
(Fremsættelse 27.04.2011. 1. behandling 03.05.2011. Betænkning
18.05.2011).
8) 2. behandling af lovforslag nr. L 195:
Forslag til lov om ændring af lov om afgift af elektricitet, lov om tobaksafgifter, lov om afgift af øl, vin og frugtvin m.m. og forskellige
andre love. (Ændring af afgift på erhvervenes energiforbrug m.v.,
forkortelse af kredittider for tobaksafgift og lempelse af ølmoderationsordningen).
Af skatteministeren (Peter Christensen).
(Fremsættelse 27.04.2011. 1. behandling 03.05.2011. Betænkning
18.05.2011).
9) 2. behandling af lovforslag nr. L 196:
Forslag til lov om ændring af ligningsloven, personskatteloven og
lov om skattefri kompensation for forhøjede energi- og miljøafgifter.
Skattefritagelse for mindre personalegoder, rigsfællesskabsfradrag,
skattefritagelse for nedrivningsstøtte m.v.).
Af skatteministeren (Peter Christensen).
(Fremsættelse 27.04.2011. 1. behandling 03.05.2011. Betænkning
18.05.2011).
10) 2. behandling af lovforslag nr. L 165:
Forslag til lov om ændring af naturbeskyttelsesloven, planloven,
vandløbsloven, miljømålsloven, kemikalieloven, miljøbeskyttelsesloven og vandforsyningsloven. (Grøn Vækst).
Af miljøministeren (Karen Ellemann).
(Fremsættelse 04.03.2011. 1. behandling 22.03.2011. Betænkning
19.05.2011).
11) 2. behandling af lovforslag nr. L 158:
Forslag til lov om randzoner.
Af fødevareministeren (Henrik Høegh).
(Fremsættelse 24.02.2011. 1. behandling 15.03.2011. Betænkning
11.05.2011).

2

Tirsdag den 24. maj 2011 (FM )

12) 2. behandling af lovforslag nr. L 159:
Forslag til lov om ændring af lov om statsgaranti for lån til yngre
jordbrugere m.v. (Nedlæggelse af ordningen med statsgaranti for lån
til yngre jordbrugere).
Af fødevareministeren (Henrik Høegh).
(Fremsættelse 24.02.2011. 1. behandling 15.03.2011. Betænkning
18.05.2011).
13) 2. behandling af lovforslag nr. L 170:
Forslag til lov om ændring af lov om fødevarer, fiskeriloven og lov
om næringsbrev til visse fødevarevirksomheder. (Kontrolkampagner, kontrol med kosttilskud, fødevaremyndighedens organisatoriske
opbygning, gebyrfinansieret kontrol, digital kommunikation m.v.).
Af fødevareministeren (Henrik Høegh).
(Fremsættelse 17.03.2011. 1. behandling 05.04.2011. Betænkning
18.05.2011).
14) 2. behandling af lovforslag nr. L 184:
Forslag til lov om ændring af lov om hold af dyr. (Ekstra sundhedsrådgivningsbesøg i problembesætninger, påbud om supplerende veterinærfaglig vurdering, reduktion af maksimal belægningsgrad i svinebesætninger med højt antibiotikaforbrug m.v.).
Af fødevareministeren (Henrik Høegh).
(Fremsættelse 31.03.2011. 1. behandling 07.04.2011. Betænkning
11.05.2011).
15) 2. behandling af lovforslag nr. L 106:
Forslag til lov om ændring af lov om pligtaflevering af offentliggjort
materiale. (Ophævelse af revisionsklausul).
Af kulturministeren (Per Stig Møller).
(Fremsættelse 12.01.2011. 1. behandling 03.02.2011. Betænkning
04.05.2011).
16) 2. behandling af lovforslag nr. L 148:
Forslag til lov om ændring af lov om videregående kunstneriske uddannelsesinstitutioner under Kulturministeriet. (Ændring af styrelse
af visse uddannelsesinstitutioner samt fusion af Det Kongelige Danske Kunstakademis Arkitektskole, Danmarks Designskole og Det
Kongelige Danske Kunstakademis Konservatorskole m.v.).
Af kulturministeren (Per Stig Møller).
(Fremsættelse 23.02.2011. 1. behandling 31.03.2011. Betænkning
11.05.2011).
17) 1. behandling af beslutningsforslag nr. B 42:
Forslag til folketingsbeslutning om sikring af borgernes frihedsrettigheder.
Af Simon Emil Ammitzbøll (LA) m.fl.
(Fremsættelse 16.12.2010).
18) 1. behandling af lovforslag nr. L 208:
Forslag til lov om ændring af ligningsloven og lov om hjemmeservice. (Forsøgsordning med fradrag for hjælp og istandsættelse i
hjemmet).
Af skatteministeren (Peter Christensen).
(Fremsættelse 19.05.2011).
19) 1. behandling af beslutningsforslag nr. B 131:
Forslag til folketingsbeslutning om multinationale selskabers skattebetaling.
Af Frank Aaen (EL) m.fl.
(Fremsættelse 12.04.2011).
20) 1. behandling af beslutningsforslag nr. B 78:
Forslag til folketingsbeslutning om afskaffelse af medielicensen.
Af Per Clausen (EL) m.fl.

(Fremsættelse 01.03.2011).
21) Forespørgsel nr. F 39:
Forespørgsel til forsvarsministeren om koldkrigsforskning.
Af Jesper Langballe (DF) m.fl.
(Anmeldelse 04.05.2011. Fremme 06.05.2011).";kl. 13.00
7257;Time;Meddelelser fra formanden;Kl. 13:00
7297;title_name;"Mødet er åbnet.

Det første punkt på dagsordenen er:
1) Fortsættelse af forespørgsel nr. F 27 [afstemning]:
Forespørgsel til integrationsministeren og justitsministeren om
religionsfrihed i Danmark.
Af Martin Henriksen (DF) og Peter Skaarup (DF).
(Anmeldelse 22.02.2011. Fremme 24.02.2011. Forhandling
19.05.2011. Forslag til vedtagelse nr. V 62 af Kim Andersen (V),
Karen J. Klint (S), Martin Henriksen (DF), Kamal Qureshi (SF), Naser Khader (KF), Lone Dybkjær (RV), Johanne Schmidt-Nielsen
(EL), Simon Emil Ammitzbøll (LA), Per Ørum Jørgensen (KD), Pia
Christmas-Møller (UFG) og Christian H. Hansen (UFG)).";Formanden
7915;Time;Afstemning;Kl. 13:00
7940;title_name;"Forhandlingen er sluttet, så vi går til afstemning om det fremsatte
forslag til vedtagelse.
Der stemmes om forslag til vedtagelse nr. V 62 af Kim Andersen
(V), Karen J. Klint (S), Martin Henriksen (DF), Kamal Qureshi (SF),
Naser Khader (KF), Lone Dybkjær (RV), Johanne Schmidt-Nielsen
(EL), Simon Emil Ammitzbøll (LA), Per Ørum Jørgensen (KD), Pia
Christmas-Møller (UFG) og Christian H. Hansen (UFG), og der kan
stemmes.
Der bør blive ro i salen, nu medlemmerne har fundet deres pladser.
Afstemningen slutter.
For stemte 109 (V, S, DF, SF, KF, RV, EL, LA og Christian H. Hansen (UFG)), imod stemte 0, hverken for eller imod stemte 0.
Forslag til vedtagelse nr. V 62 er vedtaget.
Hermed er forespørgslen afsluttet.

Det næste punkt på dagsordenen er:
2) 3. behandling af lovforslag nr. L 141:
Forslag til lov om ændring af lov om anvendelse af Danmarks
undergrund. (Implementering af CCS-direktivet, efterforskning
og indvinding af geotermisk energi, påbud om tredjepartsad-

Tirsdag den 24. maj 2011 (L 166)

gang til anlæg til indvinding, behandling og transport af olie og
gas m.v.).
Af klima- og energiministeren (Lykke Friis).
(Fremsættelse 09.02.2011. (Omtrykt). 1. behandling 25.02.2011. Betænkning 12.05.2011. 2. behandling 17.05.2011. Lovforslaget optrykt efter 2. behandling. Ændringsforslag nr. 1 af 19.05.2011 til 3.
behandling af klima- og energiministeren (Lykke Friis)).";Formanden
9335;Time;Forhandling;Kl. 13:01
9361;title_name;"Forhandlingen drejer sig i første omgang om det stillede ændringsforslag.
Ingen bad om ordet, og så er forhandlingen om ændringsforslaget
sluttet, og vi går til afstemning.";Formanden
9543;Time;"3

det i Folketinget. Enhedslisten havde foretrukket, at det skulle ske,
ved at man skulle lave lovgivningen om, men vi kan i hvert fald nu
konstatere, at der ikke er nogen risiko for, at det kan blive smuglet
ind, uden at der er et flertal i Folketinget, der klart har tilkendegivet
det, ligesom det efterfølgende vil være sådan, at de konkrete ansøgninger, hvis der skulle komme sådan nogle, også bliver behandlet i
Folketingets Energiudvalg.
Så på den baggrund vil Enhedslisten stemme for det her lovforslag – også fordi det på en række andre områder indeholder en række
forbedringer. Og da jeg mente, at det måske ikke fremgik helt klart
af det indlæg, jeg kom med under andenbehandlingen, at det var det,
der ville være vores synspunkt ved tredjebehandlingen, synes jeg,
det er vigtigt at få det understreget her i dag.";Kl. 13:01
10379;Time;;Kl. 13:04
10393;title_name;"Tak til hr. Per Clausen. Der er ikke flere, der har bedt om ordet, og
så er forhandlingen sluttet, og vi går til afstemning.";Formanden
10527;Time;"Afstemning
Afstemning";Kl. 13:04
10563;title_name;"Hvis ikke afstemning begæres, betragter jeg ændringsforslag nr. 1 af
klima- og energiministeren som vedtaget.
Det er vedtaget.";Formanden
10699;Time;Forhandling;Kl. 13:01
10725;title_name;"Forhandlingen drejer sig herefter om lovforslaget i sin helhed, og her
har hr. Per Clausen bedt om ordet som ordfører. Værsgo.";Formanden
10865;title_name;"Vi stemmer om lovforslagets endelige vedtagelse, og der kan stemmes.
Afstemningen slutter.
For lovforslaget stemte 110 (V, S, DF, SF, KF, RV, EL, LA og Christian H. Hansen (UFG)), imod stemte 0, hverken for eller imod
stemte 0.
Lovforslaget er vedtaget og bliver sendt til statsministeren.";Formanden
11165;Time;(Ordfører);Kl. 13:01
11194;name_party;":
Enhedslisten havde ved andenbehandlingen af det her lovforslag stillet en række ændringsforslag, hvoraf de vigtigste handlede om, at vi
ville have indskrevet i loven, at Danmark ikke skal benytte sig af
den såkaldte CO2-lagring. Det er et synspunkt, vi har fremført, fordi
vi faktisk synes, at det vil være en rigtig dårlig idé, hvis Danmark
begynder at benytte sig af den metode eller betragter den metode
som en løsning på de udfordringer, som vi står med med hensyn til
at begrænse CO2-udslippet i fremtiden.
Det er ikke, fordi jeg skal forlænge debatten om det i dag, men
jeg vil bare sige, at der er tale om en meget dyr løsning, der er tale
om en meget dårlig løsning, og der er tale om en meget usikker løsning. Der er så oven i købet også tale om en løsning, som Folketingets partier – i hvert fald næsten alle Folketingets partier – er enige i
ikke, sådan som situationen er i dag, skal indgå i vores energi- og
klimapolitik. Derfor synes vi, det ville have været naturligt, hvis
man havde fået indskrevet det direkte i lovteksten.
De ændringsforslag faldt jo ved andenbehandlingen. Men når
man så skal forholde sig til det samlede lovforslag, vil jeg til gengæld sige, at også i forhold til at sikre bedre muligheder for at blokere for CO2-lagring indeholder det lovforslag, der ligger allerede nu,
større sikkerhed for, at man kan blokere for, forhindre det, hvis der
er en politisk vilje til det. Det er bare lovforslaget, som det er, der
altså også på det område indeholder forbedringer i forhold til den eksisterende retstilstand.
Dertil kommer så, at der jo i løbet af udvalgsarbejdet er kommet
nogle klare indrømmelser af, at der, før man overhovedet begynder
at anvende den metode i Danmark, skal være truffet en afgørelse om

Det næste punkt på dagsordenen er:
3) 3. behandling af lovforslag nr. L 166:
Forslag til lov om ændring af lov om social service. (Regulering
af besøgsrestriktioner i boligformer med tilknyttet personale og
fællesboligarealer samt tilsynspolitik for personlig og praktisk
hjælp m.v. i hjemmeplejen).
Af socialministeren (Benedikte Kiær).
(Fremsættelse 16.03.2011. 1. behandling 05.04.2011. Betænkning
05.05.2011. 2. behandling 12.05.2011. Lovforslaget optrykt efter 2.
behandling).";Per Clausen
13431;Time;Forhandling;Kl. 13:04
13457;title_name;Der er ikke stillet ændringsforslag, og der er ingen, der beder om ordet, så vi går til afstemning.;Formanden
13566;Time;Afstemning;Kl. 13:05
13591;title_name;"Vi stemmer om lovforslagets endelige vedtagelse, og der kan stemmes.
Afstemningen slutter.

4

Tirsdag den 24. maj 2011 (L 175)

For lovforslaget stemte 101 (V, S, DF, SF, KF, EL og Christian H.
Hansen (UFG), imod stemte 6 (RV og LA), hverken for eller imod
stemte 0.
Lovforslaget er vedtaget og bliver sendt til statsministeren.";Formanden
13932;Time;Afstemning;Kl. 13:06
13957;title_name;"Ønskes afstemning om ændringsforslag nr. 1 og 2, tiltrådt af udvalget?
De er vedtaget.

Det næste punkt på dagsordenen er:
4) 2. behandling af lovforslag nr. L 175:
Forslag til lov om ændring af lov om social service. (Konsekvensændringer på det sociale område som følge af Barnets Reform
m.v.).
Af socialministeren (Benedikte Kiær).
(Fremsættelse 30.03.2011. 1. behandling 12.04.2011. Betænkning
12.05.2011).";Formanden
14376;Time;"Der stemmes om ændringsforslag nr. 3 af et mindretal (S og SF), og
der kan stemmes.
Afstemningen slutter.
For stemte 44 (S, SF, Christian H. Hansen (UFG) og 1 (DF) (ved en
fejl), imod stemte 66 (V, DF, RV, EL og LA), hverken for eller imod
stemte 0.
Ændringsforslaget er forkastet.

Forhandling

Herefter er ændringsforslagene nr. 4-6 og 9 stillet af det samme mindretal bortfaldet.";Kl. 13:05
14774;title_name;"Der er ingen, der beder om ordet. Så er forhandlingen sluttet. Vi går
til afstemning.

Ønskes afstemning om ændringsforslagene nr. 7 og 8, tiltrådt af udvalget?
De er vedtaget.";Formanden
14961;Time;"Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje behandling uden
fornyet udvalgsbehandling.
Det er godkendt.

Afstemning";Kl. 13:05
15100;title_name;"Ønskes afstemning af ændringsforslag nr. 1, tiltrådt af udvalget?
Det er vedtaget.
Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje behandling uden
fornyet udvalgsbehandling.
Det er godkendt.

Det næste punkt på dagsordenen er:
5) 2. behandling af lovforslag nr. L 186:
Forslag til lov om ændring af lov om almene boliger m.v. (Salg af
almene boliger, etablering af dagligvarebutikker i tilknytning til
ældreboliger m.v.).
Af socialministeren (Benedikte Kiær).
(Fremsættelse 06.04.2011. 1. behandling 29.04.2011. Betænkning
17.05.2011).";Formanden
15650;Time;"Det næste punkt på dagsordenen er:
6) 2. behandling af lovforslag nr. L 89:
Forslag til lov om ændring af lov om forbrugerbeskyttelse ved
erhvervelse af fast ejendom m.v., lov om omsætning af fast ejendom og lov om autorisation af elinstallatører m.v. (Revision af
huseftersynsordningen m.v.).
Af justitsministeren (Lars Barfoed).
(Fremsættelse 02.12.2010. 1. behandling 16.12.2010. Betænkning
17.05.2011).";Kl. 13:05
16068;Time;Forhandling;Kl. 13:06
16094;title_name;"Der er ingen, der beder om ordet. Så er forhandlingen sluttet. Vi går
til afstemning.";Formanden
16189;Time;"Forhandling
Afstemning";Kl. 13:07
16226;title_name;"Der er ingen, der beder om ordet. Så er forhandlingen sluttet. Vi går
til afstemning.";Formanden
16325;title_name;"Her stemmes der om ændringsforslag nr. 1 af et mindretal (SF), tiltrådt af et andet mindretal (EL), og der kan stemmes.
Afstemningen slutter.
For stemte 19 (SF, EL og LA (ved en fejl)), imod stemte 91 (V, S,
DF, KF, RV og Christian H. Hansen (UFG)), hverken for eller imod
stemte 0.

Tirsdag den 24. maj 2011 (L 194)

5";Formanden
16656;Time;"Ændringsforslaget er forkastet.
Ønskes afstemning om ændringsforslagene nr. 2 og 3, tiltrådt af udvalget?
De er vedtaget.
Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje behandling uden
fornyet udvalgsbehandling.
Det er godkendt.

Afstemning";Kl. 13:08
16917;title_name;"Ønskes afstemning om ændringsforslag nr. 1, tiltrådt af udvalget,
om, at lovforslaget deles i to lovforslag?
Der ønskes ikke afstemning, så deling af lovforslaget i to lovforslag er vedtaget.
Der stemmes derefter om det under A nævnte lovforslag [Forslag til
lov om ændring af lov om afgift af elektricitet og forskellige andre
love. (Ændring af afgift på erhvervenes energiforbrug m.v.)].

Det næste punkt på dagsordenen er:
7) 2. behandling af lovforslag nr. L 194:
Forslag til lov om ændring af aktieavancebeskatningsloven,
kursgevinstloven, ligningsloven og selskabsskatteloven. (Skattefritagelse for gevinst og udbytte af iværksætteraktier m.v.).
Af skatteministeren (Peter Christensen).
(Fremsættelse 27.04.2011. 1. behandling 03.05.2011. Betænkning
18.05.2011).

Ønskes afstemning om ændringsforslag nr. 2-4, tiltrådt af udvalget?
De er vedtaget.
Der stemmes derefter om det under B nævnte lovforslag [Forslag til
lov om ændring af lov om tobaksafgifter og lov om afgift af øl, vin
og frugtvin m.m. (Forkortelse af kredittider for tobaksafgift og lempelse af ølmoderationsordningen)].";Formanden
18019;Time;"Ønskes afstemning om ændringsforslag nr. 5, tiltrådt af udvalget?
Det er vedtaget.
Forhandling";Kl. 13:07
18128;title_name;"Der er ingen, der beder om ordet, og så er forhandlingen sluttet, og
vi går til afstemning.

Jeg foreslår, at lovforslagene går direkte til tredje behandling uden
fornyet udvalgsbehandling, hvis ingen gør indsigelse.
Det skete ikke.";Formanden
18371;Time;Afstemning;Kl. 13:08
18396;title_name;"Ønskes afstemning om ændringsforslag nr. 1-5, tiltrådt af udvalget?
De er vedtaget.
Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje behandling uden
fornyet udvalgsbehandling.
Det er godkendt.

Det næste punkt på dagsordenen er:
9) 2. behandling af lovforslag nr. L 196:
Forslag til lov om ændring af ligningsloven, personskatteloven
og lov om skattefri kompensation for forhøjede energi- og miljøafgifter. (Skattefritagelse for mindre personalegoder, rigsfællesskabsfradrag, skattefritagelse for nedrivningsstøtte m.v.).
Af skatteministeren (Peter Christensen).
(Fremsættelse 27.04.2011. 1. behandling 03.05.2011. Betænkning
18.05.2011).";Formanden
19048;Time;"Forhandling
Det næste punkt på dagsordenen er:
8) 2. behandling af lovforslag nr. L 195:
Forslag til lov om ændring af lov om afgift af elektricitet, lov om
tobaksafgifter, lov om afgift af øl, vin og frugtvin m.m. og forskellige andre love. (Ændring af afgift på erhvervenes energiforbrug m.v., forkortelse af kredittider for tobaksafgift og lempelse
af ølmoderationsordningen).
Af skatteministeren (Peter Christensen).
(Fremsættelse 27.04.2011. 1. behandling 03.05.2011. Betænkning
18.05.2011).";Kl. 13:09
19556;Time;Forhandling;Kl. 13:08
19582;title_name;"Der er ingen, der beder om ordet, og så er forhandlingen sluttet, og
vi går til afstemning.";Formanden
19687;title_name;"Der er ikke stillet ændringsforslag.
Der er ingen, der beder om ordet, og så er forhandlingen sluttet.
Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje behandling uden
fornyet udvalgsbehandling.

6

Tirsdag den 24. maj 2011 (L 158)

Det næste punkt på dagsordenen er:
10) 2. behandling af lovforslag nr. L 165:
Forslag til lov om ændring af naturbeskyttelsesloven, planloven,
vandløbsloven, miljømålsloven, kemikalieloven, miljøbeskyttelsesloven og vandforsyningsloven. (Grøn Vækst).
Af miljøministeren (Karen Ellemann).
(Fremsættelse 04.03.2011. 1. behandling 22.03.2011. Betænkning
19.05.2011).

Der stemmes om ændringsforslag nr. 4 af et mindretal (EL), tiltrådt
af et mindretal (S, SF, RV og Christian H. Hansen (UFG)), og der
kan stemmes.
Afstemningen slutter.
For stemte 52 (S, SF, RV, EL, LA og Christian H. Hansen (UFG)),
imod stemte 59 (V, DF, KF ), hverken for eller imod stemte 0.
Ændringsforslaget er forkastet.";Formanden
20626;Time;"Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje behandling uden
fornyet udvalgsbehandling.
Det er godkendt.

Forhandling";Kl. 13:09
20766;title_name;"Der er ingen, der beder om ordet, og så er forhandlingen sluttet, og
vi går til afstemning.";Formanden
20867;Time;Afstemning;Kl. 13:10
20892;title_name;"Ønskes afstemning om ændringsforslag nr. 1-6, tiltrådt af et flertal
(V, DF og KF)?
De er vedtaget.

Det næste punkt på dagsordenen er:
12) 2. behandling af lovforslag nr. L 159:
Forslag til lov om ændring af lov om statsgaranti for lån til yngre jordbrugere m.v. (Nedlæggelse af ordningen med statsgaranti
for lån til yngre jordbrugere).
Af fødevareministeren (Henrik Høegh).
(Fremsættelse 24.02.2011. 1. behandling 15.03.2011. Betænkning
18.05.2011).";Formanden
21354;Time;"Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje behandling uden
fornyet udvalgsbehandling.
Forhandling

Det næste punkt på dagsordenen er:
11) 2. behandling af lovforslag nr. L 158:
Forslag til lov om randzoner.
Af fødevareministeren (Henrik Høegh).
(Fremsættelse 24.02.2011. 1. behandling 15.03.2011. Betænkning
11.05.2011).";Kl. 13:11
21696;Time;Forhandling;Kl. 13:10
21722;title_name;"Der er ingen, der beder om ordet, og så er forhandlingen sluttet, og
vi går til afstemning.";Formanden
21823;Time;Afstemning;Kl. 13:10
21848;title_name;"Vi stemmer om ændringsforslag nr. 1 af et mindretal (EL), tiltrådt af
et mindretal (S, SF, RV og Christian H. Hansen (UFG)), og der kan
stemmes.
Afstemningen slutter.
For stemte 51 (S, SF, RV, EL og Christian H. Hansen (UFG)), imod
stemte 59 (V, DF, KF og LA), hverken for eller imod stemte 0.
Ændringsforslaget er forkastet.
Herefter er ændringsforslag nr. 2 og 3, stillet og tiltrådt af de samme
mindretal, bortfaldet.";Formanden
22282;title_name;"Der er ikke stillet ændringsforslag til lovforslaget ved andenbehandlingen.
Hr. Bjarne Laustsen, værsgo.";Formanden
22396;Time;(Ordfører);Kl. 13:12
22428;name_party;":
Tak, formand. Da vores ordfører, hr. Ole Vagn Christensen, ikke kan
være til stede, skal jeg redegøre for vores stilling i dette spørgsmål.
Fødevareministeren er gentagne gange blevet klandret for at være
Axelborgs forlængede arm her på Christiansborg. Det er helt urimeligt at komme med sådan nogle beskyldninger, i hvert fald i den her
sag, for sagen er den, at vi for yngre jordbrugere siden 1957 har haft
en ordning, der kunne være med til at hjælpe unge landmænd ind i
erhvervet. I 2011 synes regeringen ikke, at den ordning skal eksistere længere, og det er også rigtigt, at ordningen hverken er selvfinansierende eller selvbærende, men det, der virkelig er underligt, er, at
dem, der påstår, at de er landbrugets sande venner, bare afskaffer en
ordning uden at sætte noget andet i stedet. Det undrer os virkelig
meget. Vi har jo haft samråd om den her sag, og derfor havde jeg
selvfølgelig håbet, at ministeren ville komme til fornuft og sige,
hvad der skal ske.
Det, der er i den her sag, er, at vi har haft en række deputationer
fra LandboUngdom. Vi har også haft besøg af Landbrug & Fødevarer, som ikke bare kritiserer, men som har forsøgt at lave et ændringsforslag, der viser, hvordan vi kan komme videre med den her
ordning. Vi har forsøgt at få ministeren til at sige, at man kan lave et
ændringsforslag, hvor man kigger på det.
Det, der er vigtigt at sige, er, at det er klart, at hvis ordningen skal
være selvbærende, er det et spørgsmål om, hvor stor garantisummen
skal være. Det vil være fornuftigt, hvis fødevareministeren siger, at
den garantisum, som Landbrug & Fødevarer nævner som passende,
er for lille og skal være højere, hvis det her skal blive til noget.

Tirsdag den 24. maj 2011 (L 159)

Fødevareministeren svarede, at han godt kan se, at der er et problem. Derfor går jeg ud fra, det ikke er en blomst, der har groet i fødevareministerens baghave, men snarere en tidsel, som måske er
skabt i Økonomi- og Erhvervsministeriet eller Finansministeriet, fordi den her ordning kommer til at koste nogle penge.
I Socialdemokratiet har vi den holdning, at en sådan ordning jo
ikke kan fortsætte uden nogen ændringer. Men vi ville utrolig gerne
holde regeringen fast på, at der er behov for ændringer. Man er gået
fra langt over 100.000 landbrug ned til under 40.000 i dag, og der er
behov for generationsskifter og for, at der kommer nye ind i erhvervet. Vi hører jo jævnt tit, at man siger, at fødevareklyngen er meget,
meget vigtig, og vi kan se på landmændenes dåbsattest, at gennemsnitsalderen i hvert fald ikke går nedad, og derfor er der jo behov
for, at de her unge landmænd kommer ind i erhvervet, det er klart.
Det er lidt underligt, at regeringen og Dansk Folkeparti bare er
blevet enige om at fjerne den her ordning uden at sætte noget andet i
stedet. Det, jeg vil opfordre til, er trods alt at lytte til de indvendinger, vi har fra den rigtige oppositions side, og sige, det er mærkeligt,
at man har afskaffet en ordning uden at sætte noget andet i stedet.
Jeg er godt klar over, at Økonomi- og Erhvervsministeriet har en
vækstkautionsordning, men mig bekendt er der ikke nogen, der har
brugt den ordning, og det virker, som om den ikke er anvendelig til
formålet. Derfor er den ganske uhensigtsmæssig.
Derfor håber jeg selvfølgelig stadig væk, at der kan samles flertal
for enten et ændringsforslag eller for, at vi laver en beretning i udvalget, og derfor skal jeg foreslå, at vi – ud over den debat, vi kan få
her – får sagen tilbage i Fødevareudvalget mellem anden- og tredjebehandlingen. Så kan vi se, om ikke der kan skabes flertal for det,
som ministeren er inde på. For det er så let at sige, at man godt vil
kigge på det engang ude i fremtiden. Jeg vil bare gerne koble de to
ting sammen, nemlig at man afskaffer en ordning og så siger: Ja, vi
skal nok komme med et forslag i starten af oktober, når vi kommer
til den nye samling. Så ved vi, og så ved de derude, der skal handle,
hvad der skal handles efter.
Det er ikke Socialdemokratiets skyld, at landbrugsejendommene
er blevet så dyre og jorden bare er steget og steget og alting er blevet
kapitaliseret. Det har vi advaret om adskillige gange. Men vi har behov for, at der er nogle danske landmænd, der kan købe vores landbrugsejendomme, når de er til salg eller der skal være generationsskifte, og derfor er det fornuftigt at have en ordning.
Jeg kan slet ikke forstå, at Venstre, Konservative og Dansk Folkeparti, der ellers plejer at have gode synspunkter vedrørende den
her sag, ikke er kommet frem til, at det da må være fornuftigt at have
noget at sætte i stedet, når man afskaffer en ordning. Det er det, debatten handler om i dag. Tak.";Bjarne Laustsen
27083;Time;;Kl. 13:16
27097;title_name;"Tak. Der er ønske om korte bemærkninger til hr. Bjarne Laustsen, og
det er fra hr. René Christensen.";Formanden
27207;Time;;Kl. 13:17
27230;name_party;":
Det kan undre, at hr. Bjarne Laustsen står og siger det, han siger, for
så vidt jeg husker, var det hr. Bjarne Laustsen, der den 18. maj også
havde indkaldt ministeren i samråd i Fødevareudvalget. Der var det
sådan, at undertegnede fra Dansk Folkeparti, hr. René Christensen,
som står her, netop spurgte ministeren om, hvad vi skulle sætte i stedet, og om ministeren ville arbejde for det.
Der må jeg bare sige, at der har vi det sådan i Dansk Folkeparti,
at vi har fuldstændig tillid til, at det, ministeren siger på et samråd,
står ministeren også ved. Og det, ministeren sagde, var, at han netop
ville indkalde ordførerne for partierne til drøftelser om, hvad vi kunne finde ud af at sætte i stedet for den ordning, der er.

7

Man skal huske på, at den her ordning skulle være selvfinansierende. Det, vi har set, er jo, at renterne er steget voldsomt. Hvad er
det, der sker, hvis den her ordning fortsætter og renterne løber løbsk
og landbruget ikke kan betale renterne? Så er det hr. og fru Jensen,
der skal betale for, at yngre landbrugere kommer ind på markedet.
Det ønsker vi ikke. Vi ønsker at hjælpe yngre landbrugere ind på
et sundt marked til det at være landmand. Der har vi ministerens ord
for, at det vil han indkalde os til, så vi synes jo faktisk, at vi har fået
det, vi ville have. Den her ordning er på sigt en ordning, som vil løbe
løbsk.";René Christensen
28600;Time;;Kl. 13:18
28614;title_name;Hr. Bjarne Laustsen.;Formanden
28644;Time;;Kl. 13:18
28665;name_party;":
Jo, jo, men nu er det jo måneder siden, at det her lovforslag kom i
spil. Og det er en direkte udløber af L 39, et forslag til ændring af
landbrugsloven, hvor man fjernede alle de værn, som man opbyggede bl.a. i forbindelse med Danmarks indtræden i EF i 1972. Dem har
Dansk Folkeparti sammen med regeringen fuldstændig nedlagt. Så
kommer man med det her efterfølgende.
Det, der bare er interessant, er, at når man har haft så god tid til
det, hvorfor er man så ikke kommet med det ændringsforslag, der siger, hvordan den her ordning kan køre videre? Vi er jo enige om, at
det ikke skal belaste fru Jensen på Valby Langgade, eller hvor hun
ellers bor henne. Det er vi enige om.
Vi skal have en ordning, der er selvbærende, der er robust, der
kan klare op- og nedgangstider, som der er i ethvert erhverv, også i
landbruget. Det er fornuftigt nok.
Vi kunne jo lave et flertal, hvis Dansk Folkeparti ville være med,
et flertal, der pålægger regeringen at komme med et udspil. Og det er
nu engang sådan, at det er meget, meget bedre at skabe en forpligtelse gennem en beretning eller et ændringsforslag, der pålægger regeringen at komme med noget. Og jeg synes, at det er i ellevte time, og
Dansk Folkeparti er tilfreds med bare ord og ingen handling.";Bjarne Laustsen
29923;Time;;Kl. 13:19
29937;title_name;Hr. René Christensen, en kort bemærkning.;Formanden
29988;Time;;Kl. 13:19
30011;name_party;":
Nu kan jeg forstå på Socialdemokratiet, at man ønsker, at den her
ordning skal fortsætte, selv om man kan se, at renterne vil stige og
stige, og at landbruget på et tidspunkt vil komme ud og få så høje
renter, at det ikke kan lade sig gøre at opretholde ordningen. Derved
vil udgifterne falde tilbage på almindelige skatteydere. Det ønsker vi
ikke.
Derfor har ministeren også netop den 18. maj sagt, at han vil indkalde partiernes ordførere til drøftelser om, hvordan vi kan lave en
ny ordning, der kan hjælpe de her generationsskifter og dermed
hjælpe yngre landbrugere ind i et sundt erhverv.
Der må jeg bare sige, at der har vi fuld tillid til ministerens talte
ord, der behøver vi ikke at have et ændringsforslag. Vi har også
skrevet det i vores bemærkninger til lovforslaget, nemlig at ministeren har udtalt det på et åbent samråd, som hr. Bjarne Laustsen selv
havde indkaldt til.
Når en ordfører indkalder til et samråd, er det normalt, fordi man
vil bruge samrådet til noget. Man må da sige, at her kom ministeren
netop med det, som Dansk Folkeparti også gerne ville høre. Hvordan
får vi sat en ny ordning i værk, så vi kan hjælpe til, at de her generationsskifter kan ske, netop fordi det koster et meget, meget stort beløb, når man skal overtage sådan et landbrug? Så vi er jo sådan set

8

Tirsdag den 24. maj 2011 (L 159)";René Christensen
31357;Time;"enige. Men jeg synes også, at ministeren har givet det, som vi havde
behov for at få.";Kl. 13:24
31454;Time;;Kl. 13:20
31468;title_name;"Hr. Bjarne Laustsen.
Der er for meget støj i salen. Jeg må altså bede om, at man i stilhed lytter til, hvad der siges fra talerstolen. Hvis man skal sige noget
selv, beder man formanden om ordet.
Værsgo, hr. Bjarne Laustsen.";Formanden
31702;Time;;Kl. 13:21
31723;name_party;":
Det var nemlig meget kloge ord, der blev sagt fra Dansk Folkepartis
side. Men nu kender vi jo Dansk Folkeparti. Når det drejer sig om
strengere straffe, om at sende nogle fremmede hjem osv., skal det
ordnes inden sommerferien, så skal der sættes bomme op og alle mulige andre ting, og det skal bare være i orden, inden Folketinget tager
på sommerferie.
Den her sag kan sagtens ligge til engang hen på efteråret. Det er
nok med et ord om, at man vil kigge på sagen. Nej, det synes vi ikke.
Derfor er der forskel på os i forbindelse med det her. Det her forhold
med at hjælpe yngre jordbrugere ind i erhvervet ligger ikke Dansk
Folkeparti på sinde. Det er problemet.
Det vil vi gerne sikre os at man kan gøre i fremtiden. Og vi har
set, hvordan Dansk Folkeparti lige smutter ud af bagdøren i Finansministeriet og tager cyklen rundtomkring bygningen og går ind igen
og forlanger at få ting gennemført, som har mindre betydning end
den sag, vi taler om her. Vi taler om et erhverv, der er i krise. Vi taler om et erhverv, som har behov for, at der kommer unge folk ind i
det. Og vi taler om, at der er et lille flertal, der nedlægger en eksisterende ordning uden at komme og sætte noget andet i stedet.
Det synes vi er dårligt. Derfor vil jeg gerne tilbyde Dansk Folkeparti og hr. René Christensen, at vi laver en beretning på det her, der
strammer op på tingene. Og så kan hr. René Christensen få lov at føre pennen.";Bjarne Laustsen
33148;Time;;Kl. 13:22
33162;title_name;Tak til hr. Bjarne Laustsen. Så er det hr. Kristen Touborg som ordfører.;Formanden
33244;Time;(Ordfører);Kl. 13:22
33277;name_party;":
Ministeren fjerner loven om statsgaranti for lån til yngre jordbrugere
uden at sætte noget som helst andet i stedet bortset fra et luftigt løfte
om, at han vil invitere Folketingets partier til en drøftelse af, hvad
der kan sættes i stedet for YJ-låneordningen. Regeringen beskylder
jo jævnligt S og SF for, at vores politik er fugle på taget. Det er naturligvis noget vrøvl, men i den her sag har regeringen i den grad sat
fugle på taget. Der foreligger intet konkret om, hvad der skal sættes i
stedet for det eksisterende YJ-lån.
De betingelser køber vi naturligvis ikke. Et samlet landbrug plus
LandboUngdom er imod ministerens forslag. Der er behov for en
grundig bearbejdning af lovforslaget, og det er der faktisk god tid til,
da loven jo ikke skal træde i kraft før næste år, altså før til nytår.
Hvad er det så, vil jeg spørge ministeren, der haster så meget i den
her sag? Faktisk er der jo tid indtil nytår, før den skal træde i kraft.
Der er mange, der gerne vil have en drøftelse, og lige nu har vi fundet ud af, at folketingssamlingen oven i købet skal forlænges, så det
har givet yderligere en grund til, at vi godt kunne gøre det her ordentligt i stedet for sådan noget hastværk.";Kristen Touborg
34487;title_name;Så er det hr. Christian H. Hansen.;Formanden
34531;Time;"(Ordfører)
Christian H. Hansen (UFG):
Jeg vil bare kort redegøre for, hvorfor partiet Fokus har skrevet i betænkningen, at vi hverken stemmer for eller imod forslaget. Begrundelsen er, at vi også synes, at det er forkert, at man fjerner det her.
Man har en tro og et håb på, at man sagtens kan nå at få noget nyt
på banen, inden vi går på sommerferie. Nu er samlingen jo blevet
forlænget, så vi kunne sagtens nå i Fødevareudvalget, når det nu går
tilbage efter andenbehandlingen, at få gang i en ordning, der gør, at
man ikke lukker den her ordning helt. Det vil jeg da appellere til andre her i Folketinget, som er indstillet på at gøre en masse for udkantsområderne, om, for det her er jo et forslag, som også vil kunne
betyde noget for udkantsområderne.
Så synes vi også, det ville være godt, hvis man i sådan et forslag
her ville indtænke at åbne for nogle flere grønne muligheder for de
landmænd, som vil dyrke mere økologisk og have et mere klimarigtigt landbrug. Det kunne man godt tænke ind i ordningen og måske
skabe en helt ny ordning, som er mere grøn og venlig.
Det vil vi arbejde hen imod, og det er jo glædeligt, at der nu er to
andre partier, nemlig Socialdemokratiet og SF, som også lægger op
til sådan en ordning. Så skal vi bare have fat i Kristendemokraterne,
men det tror jeg ikke bliver noget problem, for de er jo frontkæmpere for udkantsområderne. Så det ville jo være rigtig godt, hvis vi
kunne lave et flertal, og vi har en god tid til det. Folketingssamlingen
bliver jo forlænget.";Kl. 13:24
36049;Time;;Kl. 13:25
36063;title_name;Tak til hr. Christian H. Hansen. Så er det fødevareministeren.;Formanden
36135;Time;;Kl. 13:25
36170;title_name;":
Det kan egentlig synes lidt underligt, at hr. Bjarne Laustsen ønsker
yderligere debat om det her. Sagen har været vendt ved et samråd
den 18. maj. Og det virker nærmest, som om man slår to åbne døre
ind. Alle er enige om, at sådan som den ordning, vi har i dag, er
skruet sammen, kan den ikke fortsætte, fordi det er de nye, der skal
betale for de tab, der kommer ind. Man kan ikke ændre det for de
bestående. Det er alle enige om, også oppositionen. Derfor kan den
her ordning ikke fortsætte. Det er vi nødt til at sende et signal om, og
derfor sidder vi med det her lovforslag i dag.
Som jeg sagde ved samrådet den 18. maj, vil jeg inden for de
nærmeste dage indkalde Landbrug & Fødevarer og LandboUngdom
og indlede en drøftelse om og analyse af det forslag til en alternativ
ordning, som de har fremlagt. Vi har selv arbejdet med mulighederne inden for landdistriktsmidlerne og en mulighed inden for Vækstkaution for at se, hvad vi her har af mulighed for at lave noget andet
end det, vi har i dag, for det kan ikke fortsætte. Så vi vil sammen
drøfte mulighederne for en alternativ ordning, som er selvfinansierende. Og jeg har med glæde konstateret, at hele oppositionen er
enig i, at den nye model skal være selvfinansierende. Og så snart der
er nogle modeller og nogle løsningsforslag på bordet, indkalder jeg
partierne til en orientering, drøftelse og analyse af mulighederne for
en anderledes, alternativ ordning. Tak.";Henrik Høegh
37608;Time;;Kl. 13:27
37622;title_name;"Tak. Der er ønske om kort bemærkning. Hr. Bjarne Laustsen.

Tirsdag den 24. maj 2011 (L 159)";Formanden
37726;Time;;Kl. 13:27
37747;name_party;":
Det er første gang, jeg har hørt, at når man passer sit arbejde, skulle
det være besynderligt. Folk, der kommer fra landet, bliver ofte beskyldt for at være flittige, og det, det handler om, er, at når man er
repræsentant og har et mandat, forfølger man de sager, der er i Tinget, og her er en sag, hvor man har haft en god ordning, der, tror jeg
vi er enige om, har tjent landbruget vel siden 1967. Der er blevet
færre landbrug, der har været strukturudvikling, javel, og der er ikke
så mange landbrug, som der har været, men der er stadig væk behov
for en ordning, fordi landbrugene er blevet vanvittig dyre, og derfor
er der behov for at finde en ordning, så unge landmænd kan etablere
sig også i Danmark. Det håber jeg vi er enige om.
Derfor er vi også enige i, at man kan blive nødt til at afskaffe den
her ordning, men det, vi synes er underligt, er alle de gode hensigter,
ministeren nu har, fordi vi har bedt ham om at passe sit arbejde. Så
er han lige pludselig nu villig til at snakke med den ene og den anden og den tredje, men han er ikke villig til at lytte til det gode råd,
at vi stillede et ændringsforslag, eller at ministeren sagde, at han
kommer med et forslag til efteråret, et gennembearbejdet forslag.
Det vil ministeren ikke. Det andet er bare snak, og det er den kobling, vi mangler her, nemlig at der er en kobling mellem at afskaffe
noget og sætte noget andet i stedet. Jeg er nødt til at sige til ministeren: Så vær dog ærlig. Hvis det er sådan, at det bare er, fordi man vil
have den ordning, der ligger i Økonomi- og Erhvervsministeriet,
nemlig Vækstkaution, så sig det i stedet for at sige det andet.";Bjarne Laustsen
39389;Time;;Kl. 13:29
39403;title_name;Fødevareministeren.;Formanden
39432;Time;"9

man begynder at tage pengene fra landdistriktsmidlerne – hvis det er
det, ministeren har et ønske om – går de jo bare fra noget andet, og
det mangler vi selvfølgelig også et svar på. Derfor er det i ellevte time, at ministeren nu er begyndt at tænke på, hvad det er for en ordning, der skal sættes i stedet, hvis der skal være en ordning.
Jeg vil da gerne spørge ministeren: Tror han selv på, at der kommer en ordning som erstatning for YJ-låneordningen, eller er der kun
den ordning, der hedder Vækstkaution ovre hos økonomi- og erhvervsministeren?";Kl. 13:29
39996;Time;;Kl. 13:31
40010;title_name;"Der er for højlydt tale i salen, og det gælder alle. Det, der siges i sidestykket herude, kan tydeligt høres heroppe. Så jeg beder om lidt
ro, ellers tager vi en pause, indtil roen har sænket sig.
Fødevareministeren.";Formanden
40236;Time;;Kl. 13:31
40271;title_name;":
Jeg arbejder, som jeg sagde for lidt siden, med tre muligheder for alternative modeller. Den model, der er fremlagt af Landbrug & Fødevarer og LandboUngdom, er ikke selvfinansierende, og derfor er det
nødvendigt med nogle forhandlinger om, hvordan den kan gøres
selvfinansierende. Jeg har med glæde konstateret, at det også er det,
hr. Bjarne Laustsen ønsker at den skal være. Og så er der altså to andre muligheder, som jeg også har i sinde at holde åbne, indtil vi finder en løsning.
Da det her er starten på en forhandling, har jeg ikke i dag det resultat af forhandlingen, som hr. Bjarne Laustsen beder mig om at
komme med. Det har jeg af naturlige årsager ikke, det skal selvfølgelig stå åbent. Og jeg vil da også holde muligheden for flere modeller åben, når jeg kommer tilbage til partierne.";Henrik Høegh
41081;Time;;Kl. 13:32
41116;title_name;":
Det kan blive lidt svært at fortsætte debatten, når vi sådan set er enige om alle punkter, for at det bestående ikke kan fortsætte, er vi jo
enige om. Derfor sender vi et signal om, at det kan man ikke regne
med i fremtiden: det er derfor, vi sidder med det lovforslag i dag.
Lige siden det lovforslag er blevet fremsendt, har jeg sagt, at vi
vil arbejde med alternativer, og jeg har nævnt de tre områder, de alternativer kan være. Bl.a. er vi i gang med at finde ud af, hvad man
gør i landene omkring os – også her vil vi gerne lave en omverdensanalyse, altså se på, hvad der er af muligheder i landene omkring os.
Det arbejde er meget, meget tæt på at være færdigt, og det er en af
årsagerne til, at der ikke har været et alternativ til dato, men det
kommer.";Henrik Høegh
41888;Time;;Kl. 13:30
41902;title_name;Hr. Bjarne Laustsen for en kort bemærkning.;Formanden
41955;Time;;Kl. 13:30
41976;name_party;":
Jo, man kan undersøge mange ting, men man kunne jo også lade være med at afskaffe en ordning, før man havde noget andet at sætte i
stedet, hvis det er det, man vil: det har stået ministeren frit for. Jeg
ved ikke, i hvor lang tid man har haft overvejelser hos ministeren om
at skulle afskaffe den her ordning uden at sætte noget andet i stedet.
Jeg vil gerne kvittere for det, for det er da godt, at man er kommet på
andre tanker nu og vil kigge på, hvordan man gør andre steder.
Men det er jo klart, at hvis man vil lave en ordning – jeg forstår
så, at i den ordning, som Landbrug & Fødevarer er kommet med,
kan det være at der er nogle ting der skal rettes – skal den være selvfinansierende og selvbærende og så robust, at den kan klare både opgangs- og nedgangstider i konjunkturerne: det går jeg ud fra. Hvis";Bjarne Laustsen
42804;title_name;Så er det hr. Kristen Touborg med en kort bemærkning.;Formanden
42867;Time;;Kl. 13:32
42889;name_party;":
Man kan godt undre sig en del over ministerens svar til hr. Bjarne
Laustsen. Nu er der jo så en række ting, som ministeren har overvejet at gøre, og som man måske kunne gøre, men når jeg tænker lidt
tilbage, så tror jeg nok, det er sådan, vil jeg sige til ministeren, at
man oprindelig havde den her lovændring på dagsordenen for længe,
længe siden. Der var så nogle i landbruget, der brokkede sig over, at
det ville være for hurtigt at komme med det her. O.k., så udsatte man
lovændringen – et års tid tror jeg den er blevet udsat, hvis jeg husker
rigtigt.
Til ministeren: Er det ikke rigtigt, at man har haft rigtig god tid til
at kigge på lovforslaget for at få tingene til at fungere efter hensigten? Jeg er lidt uforstående over for, at det først er nu, man vil til at
kigge på, hvad andre lande gør. Hvad er det for modeller og løsningsforslag, der skal indkaldes? Hvad er det, vi skal have drøftet?
Altså, jeg bliver nødt til at sige til ministeren, at det her altså ikke
er udtryk for rettidig omhu. Ministeren har haft så god tid til at gøre
det her, og når vi så nærmer os tidspunktet, hvor det skal til at ske,
ja, så er der pludselig vældig travlt.";Kristen Touborg
44061;Time;;Kl. 13:33
44075;title_name;"Fødevareministeren.

10

Tirsdag den 24. maj 2011 (L 159)";Formanden
44144;Time;;Kl. 13:33
44179;title_name;":
Jeg kan sådan set svare kort på hr. Kristen Touborgs spørgsmål og
sige, at den historiske beskrivelse er rigtig, i og med at lovforslaget
blev fremsat sidste efterår. Og med risiko for at blive kaldt for Axelborgs forlængede arm lyttede jeg til, hvad de sagde om det nye rentetillæg på 3,55 pct., som vi havde en opfattelse af var et højt rentetillæg, der ville være ødelæggende for og dræbe ordningen. LandboUngdom og Landbrug & Fødevarer sagde, at de gerne ville fortsætte
ordningen i endnu et år, og med risiko for selvfølgelig at blive kaldt
for deres forlængede arm osv. bøjede vi os for det, og derfor har vi
haft tiden frem til 2011 til at finde en ny løsning. Det er derfor også
på opfordring af Landbrug & Fødevarer, at jeg har stukket en finger
i jorden og spurgt landene omkring os om, hvad man gør der.";Henrik Høegh
45005;Time;;Kl. 13:34
45019;title_name;"Hr. Kristen Touborg med en kort bemærkning. Derefter er det hr.
Christian H. Hansen og hr. René Christensen med korte bemærkninger. Værsgo.";Formanden
45168;Time;;Kl. 13:34
45190;name_party;":
Efter min mening er der ingen grund til at kalde ministeren for Axelborgs forlængede arm i den her sag. Der er så mange andre sager,
hvor man kunne have lyst til at gøre det, men i den her sag synes jeg
ikke der er grund til det. Men jeg synes ikke rigtig ministeren svarede på mit spørgsmål. Hvorfor har man været så sendrægtig? Hvorfor
har man ikke taget nogle af alle de tiltag, som ministeren vil tage nu
her i ellevte time? Hvorfor er man ikke gået i gang med det noget
før? Man har faktisk haft et helt år til det. Det synes jeg der er brug
for at ministeren lige redegør for.

foregå. Jeg må konstatere, at jeg synes, det er for dårligt, at ministeren ikke rigtig har foretaget sig noget i det her, at man ikke er kommet længere, at man egentlig bare har skudt den over i et eller andet
hjørne og så håbet på, at der ikke var nogen, der tog det op. Men nu
kan jeg forstå, vi får det tilbage til udvalget, og så kan vi drøfte det
der, og lad os da så komme frem til en konstruktiv løsning om, hvad
man kan gøre. Og så synes jeg da, ministeren skal få indkaldt de parter, han gerne vil drøfte sagen med, til en hurtig dialog. Jeg tror faktisk, at LandboUngdom og andre landbrugsorganisationer vil være
meget hurtige på aftrækkeren med at fortælle, hvad de godt kunne
tænke sig sådan en ordning skal indeholde.";Kristen Touborg
46516;Time;;Kl. 13:37
46530;title_name;"Jeg kan bekræfte, at der er forslag om, at det kommer tilbage til fornyet udvalgsbehandling.
Fødevareministeren.";Formanden
46652;Time;;Kl. 13:37
46687;title_name;":
Jeg må konstatere, at det stort set er samme svar en gang mere. Vi
har været rundt ved ambassader og konsulater for at finde ud af, dels
hvordan man bruger landdistriktsmidler, dels om man har andre ordninger, der kan sammenlignes med vores YJ-lån. Derudover kom der
en melding fra Landbrug & Fødevarer om, at de også gerne ville
komme med et forslag. Det er kommet i sidste uge, og vi mødes i
denne uge og debatterer det forslag. Ret meget hurtigere kan det ikke
gå.";Henrik Høegh
47166;Time;;Kl. 13:37
47180;title_name;Hr. René Christensen for en kort bemærkning.;Formanden
47234;Time;;Kl. 13:37
47245;Time;;Kl. 13:35
47259;title_name;Fødevareministeren.;Formanden
47288;Time;;Kl. 13:35
47323;title_name;":
Den her situation med de store tab og konsekvenserne med det efterfølgende rentetillæg på de nytilkomne YJ-lån blev man bekendt med
i efteråret: det medførte et tillæg på 3,55 pct., som jeg sagde, og det
ville man hellere have et år længere end noget andet. Vi vil hellere
fortsætte med det, var meldingen. Det bøjede jeg mig for, og de sagde så, at de gerne ville have en grundig analyse af, hvad der var af
alternativer. Der nævnte jeg det med Vækstkaution og landdistrikter,
og så var der et ønske om, at vi kiggede på landene omkring os, og
det er det, tiden er blevet brugt til. Det er det samme, jeg nu har svaret to gange til hr. Kristen Touborg.";Henrik Høegh
47988;Time;;Kl. 13:35
48002;title_name;"Hr. Christian H. Hansen for en kort bemærkning med nye vinkler på
samme sag.";Formanden
48101;name_party;":
Det kan undre, at vi skal diskutere det her så længe. Det, jeg gerne
vil have ministeren til at bekræfte, er, om ikke det er korrekt, at det,
vi har oplevet med ordningen her, er, at den har fungeret godt i en
lang årrække, og så har landbruget været inde i en krise, og nu, hvor
vi har en ordning, der er selvbærende, kan vi se, at renten er steget
voldsomt. Renten er altså steget med flere hundrede procent for de
nye, der kommer ind i ordningen, og det vil sige, at hvis vi fortsatte
med den ordning, ville det ende med, at de, der var tilbage, ikke ville
have råd til at betale renterne, og dermed ville det ende med at blive
skatteborgerne, der skulle betale for de lånegarantier, der var stillet
for de yngre landmænd, og derfor bliver ordningen taget tilbage.
Kan ministeren ikke også godt for sidste gang bekræfte, at ministeren den 18. maj sagde til udvalget i et åbent samråd, at alle partier
bliver indkaldt til forhandlinger om, hvordan vi får igangsat en ny
ordning, som kan hjælpe yngre landbrugere med at komme ind på
markedet?";René Christensen
49156;Time;;Kl. 13:38
49170;title_name;Tak. Så er det fødevareministeren.;Formanden
49215;Time;;Kl. 13:36
49226;Time;"Christian H. Hansen (UFG):
Det kan jeg så ikke love formanden. Jeg vil spørge ministeren, hvordan det kan være, at ministeren ikke lægger noget på bordet, som
forklarer lidt om, hvorfor der ikke er sket mere end det, ministeren
faktisk fortæller. Det kan jo ikke tage så lang tid at undersøge, hvad
de omkringliggende lande har af ordninger på det her område. Regeringen sprøjter det ene forslag ud efter det andet i øjeblikket, som
skal vedtages engang i slutningen af juni måned, og der tror jeg ikke
man bruger den store tid på en masse undersøgelser af, hvad der skal";Kl. 13:39
49834;title_name;":
Jeg kan bekræfte, at som denne ordning er skruet sammen, kan den
ikke fortsætte. Tillægget bliver så højt, at det vil være fuldstændig
uinteressant. Og jeg kan bekræfte, at når jeg har nogle forslag til nye
modeller, indkalder jeg alle partier til en forhandling af de her modeller.

Tirsdag den 24. maj 2011 (L 170)";Henrik Høegh
50164;Time;;Kl. 13:39
50178;title_name;"Tak til fødevareministeren.
Da der ikke er flere, der ønsker at udtale sig, er forhandlingen
sluttet.
Der er stillet forslag om, at forslaget henvises til fornyet udvalgsbehandling. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som vedtaget.
Det er vedtaget.

Det næste punkt på dagsordenen er:
13) 2. behandling af lovforslag nr. L 170:
Forslag til lov om ændring af lov om fødevarer, fiskeriloven og
lov om næringsbrev til visse fødevarevirksomheder. (Kontrolkampagner, kontrol med kosttilskud, fødevaremyndighedens organisatoriske opbygning, gebyrfinansieret kontrol, digital kommunikation m.v.).
Af fødevareministeren (Henrik Høegh).
(Fremsættelse 17.03.2011. 1. behandling 05.04.2011. Betænkning
18.05.2011).";Formanden
50900;Time;Forhandling;Kl. 13:39
50926;title_name;"Der er ingen, der beder om ordet ... Er der det? Hr. Bjarne Laustsen
som ordfører.
Der skal stadig være ro i salen. Der er stadig for meget støj.";Formanden
51081;Time;(Ordfører);Kl. 13:40
51113;name_party;":
Man kan stille spørgsmål: Hvad har certificering af fisk, Fødevarestyrelsens struktur og spørgsmålet om næringsbrev, for at man kan
afkræves et gebyr for at få foretaget en fødevarekontrol, med hinanden at gøre? Intet! De ting har intet med hinanden at gøre. Alligevel
er det lykkedes fødevareministeren at blande de der ting sammen, og
det er som at blande æbler og pærer sammen. Det har alle ordførerne
brugt tid på under førstebehandlingen, og vi har sagt, at det var ganske uhensigtsmæssigt, og det synes jeg fortsat det er.
Vi har i Socialdemokratiet sagt, at vi vil redegøre for vores stillingtagen her ved andenbehandlingen. Jeg har forstået, at ministeren
vil love, at det ikke vil ske igen, at man blander ting sammen, der
intet har med hinanden at gøre. Vi har et ganske udmærket forlig på
fødevareområdet, og det drejer gebyrerne sig om, og der er vi blevet
enige. Regeringen vil spare nogle penge på fødevarekontrollen, og
så skal der hentes nogle penge ind, og der er modellen blevet således, at for hvert næringsbrev man har, skal der betales et gebyr. Det
er vi enige om.
For et par år siden kom der et forslag om, at der skulle indføres
certificering af fisk, der krydser landegrænserne, og det har regeringen ønsket skal ske, ved at man opkræver et gebyr. I andre lande
sker der det, at man opkræver det via skatten, og det vil sige, at der
opstår en unfair konkurrence tværs over landegrænserne. Jeg har
brugt et eksempel, som Dansk Industri er kommet med, hvor man
havde planlagt, at man ville bygge en ny fabrik i Padborg, og den
kommer så nu til at ligge på den tyske side af grænsen. Men vi har i
Europaudvalget sagt ja til, at man kan lave en ordning, hvor det er

11

producenterne, der betaler certificeringen, og derfor er det med i den
redegørelse, jeg kommer med her.
Men det, der er det værste af det hele, er, at regeringen tuder os
ørerne fulde om, at man tager regionalpolitiske hensyn, når man lægger statslige arbejdspladser ud og laver om på strukturen. Og det, der
sker her, er, at man vil nedlægge laboratoriefunktionen i Rønne på
Bornholm, i Haderslev og flere andre steder: vi ved ikke, hvor mange steder det er. Der vil jeg bare sige, at uanset at vi har et fødevareforlig, har ministeren ikke ulejliget sig med at indkalde os til de her
drøftelser. Han mener ikke, det har noget med forliget at gøre. Ikke
desto mindre har han sendt et brev ud til borgmestrene, der fortæller,
at den her sag har opbakning fra et meget bredt politisk flertal i Folketinget. Det er ikke en fair måde at gøre det på, og det synes jeg at
ministeren skulle kvittere for og sige, at det må stå for hans egen
regning. Man skriver direkte til medarbejderne, at man har politisk
accept af, at der ikke skal tages regionalpolitiske hensyn, men når
hverken SF, Radikale Venstre, Enhedslisten eller Socialdemokratiet
er med i den del af det, ja, så kan det jo kun være regeringen, altså
Venstre og Konservative, og så Dansk Folkeparti, der bakker op om
sådan et synspunkt. Så skal man bare sige det ærligt. Altså, den ene
dag siger man, at man tager regionalpolitiske hensyn, og den anden
dag gør man ikke.
Vi er af den overbevisning, at det, der kommer til at ske her, er
en centralisering af nogle opgaver, og der havde vi håbet, at der var
kommet andre forslag på banen. Vi frygter især for yderområderne.
Ministeren har dog på et samråd i sidste uge sagt, at der er nogle muligheder i forhold til Bornholm. Dem synes jeg man skulle kigge rigtig, rigtig meget på, for der er langt til Bornholm, og Bornholm har
særlige opgaver, og afstanden derovertil gør, at det er svært. Jeg tror,
at hvis ministeren virkelig lægger sig i selen med hensyn til det her,
vil det kunne lade sig gøre at lave en fornuftig aftale med Bornholms
Regionskommune, således at man trods alt kan bevare en laboratoriefunktion derovre og bevare nogle af arbejdspladserne i stedet for
at centralisere dem i Københavnsområdet.
Det var bemærkningerne omkring det med, at vi håber, at fødevareministeren aldrig nogen sinde mere på den måde kan finde på at
blande æbler og pærer sammen, og at han også tænker over – for det
er jo næste del af det her – at når man fjerner så mange medarbejdere
fra det offentlige kontrolsystem, er det et spørgsmål, om man så er i
stand til at have et kontrolsystem, der fungerer. Det er ministerens
ansvar at leve op til den aftale, vi har. Det tror vi at både systemet og
han vil, så det har vi ingen bemærkninger til. Men for en anden
gangs skyld: Put de ting sammen, der har noget med et forlig at gøre,
så skal vi nok stemme for det. Men vi vil selvfølgelig, når vi ikke har
noget med en sag at gøre, fortælle, hvordan vores holdning er, og jeg
har forsøgt at sige i dag, at det kunne have været anderledes.";Bjarne Laustsen
55854;Time;;Kl. 13:44
55868;title_name;Tak til Bjarne Laustsen. Så er det hr. Christian H. Hansen.;Formanden
55937;Time;"(Ordfører)
Christian H. Hansen (UFG):
Tak for det, formand. Jeg skal gøre det kort. Jeg kan også fornemme,
at folk gerne vil videre med tirsdagens møde.
Jeg kan tilslutte mig de bemærkninger, som faldt fra Socialdemokratiets side før, om laboratorier. Så må jeg også sige, at en af grundene til, at jeg vælger at stemme hverken for eller imod, er, at det
her er et forlig, som rigtig mange har været inviteret til at deltage i
undtagen undertegnede. Der kom ingen invitation, så derfor er det
lidt svært at gå så meget ind i substansen i det. Jeg fik en kort bemærkning i en korridor om, at det kunne være, at jeg var interesseret
i at være med i nogle forhandlinger, og så hørte jeg ikke yderligere.

12

Tirsdag den 24. maj 2011 (L 184)

Men det var nok, fordi man havde fået dækket sig godt ind med et
bredt flertal.
Jeg må så også sige, at jeg fuldt ud kan forstå det, som Socialdemokratiet siger, om, at nogle af de her elementer, bl.a. fiskeridelen,
jo sådan set ikke har noget med det forlig, andre står bag, at gøre, så
det her forslag burde have været delt. Jeg havde egentlig også en forventning om, at Socialdemokratiet faktisk ville komme med sådan et
forslag, når jeg lyttede en lille smule til, hvad de sagde under førstebehandlingen. Det er så ikke kommet, og det synes jeg stadig væk er
en fejl. Så det må stadig væk være de her bemærkninger om, at man
blander pærer og æbler og måske også lidt bananer i det her lovforslag, der gælder.
Men jeg vil vælge at stemme hverken for eller imod, og det er
også en tilkendegivelse af, at jeg egentlig synes, at når man ikke bliver inviteret til nogle forhandlinger, må man vælge at gøre sådan.";Kl. 13:45
57601;Time;"forligskredsen sætter sig sammen, og det har forligskredsen ikke
gjort i denne sag.
Derfor er der to muligheder. Den ene er, at man kontakter forligskredsen og siger: Vi har nogle besparelser her over nogle år, hvordan
kan vi løse det, skal vi finde ud af det sammen? Den anden er selvfølgelig, at man lytter til medarbejderne. Der har vi jo både fået samarbejdsudvalgsreferater og alle mulige andre ting ind, hvori medarbejderne også er kommet med alternative forslag til, hvordan man
kunne løse det her. Den opfordring vil jeg give videre til fødevareministeren og kvittere for, at han trods alt trækker det med hensyn til
borgmestrene tilbage.";Kl. 13:46
58259;Time;;Kl. 13:49
58273;title_name;"Tak til hr. Bjarne Laustsen.
Der er ikke flere, der har bedt om ordet. Så er forhandlingen sluttet, og vi går til afstemning.";Formanden
58408;Time;;Kl. 13:49
58422;title_name;Tak til hr. Christian H. Hansen. Så er det fødevareministeren.;Formanden
58494;Time;Afstemning;Kl. 13:46
58540;title_name;":
Med hensyn til at lægge nogle ting sammen i én sagsgang kan jeg
oplyse hr. Bjarne Laustsen om, at forligspartierne i december på
mail blev orienteret om, hvordan vi ville behandle den her sag. Det
var der ingen protester mod på daværende tidspunkt. Det er derfor,
vi har fulgt den linje. Under forhandlingerne om fødevareforliget
blev det oplyst, at der var behov for tilpasninger i Fødevarestyrelsen,
og at vi selvfølgelig lever op til de aftaler, der er om antallet af kontroller og de beløb, der skal bruges inden for fødevareforliget. Så det
kan altså ikke komme bag på hr. Bjarne Laustsen, at der sker noget
vedrørende strukturtilpasninger.
Jeg har fuld forståelse for, at hr. Bjarne Laustsen kæmper for arbejdspladser i sin valgkreds, men som minister har jeg et ansvar for
hele landet, for hele Fødevarestyrelsens service, og vi havde altså
13.000 m² laboratorier, og med ny teknologi havde vi behov for
6.000 m². For at holde gebyrerne nede er det nødvendigt at rationalisere, og det betyder altså, at vi nu koncentrerer os om tre steder med
vores laboratorievirksomhed.
Der er gået et brev ud til borgmestrene, hvor jeg gentagne gange
beklager formuleringen, og det skal jeg gerne gøre igen, hvis hr.
Bjarne Laustsen ønsker det. Det er klart, at det var min formulering:
det var ikke fødevareforligspartiernes. Så i det, vi har arbejdet med
her, som ikke er omfattet af fødevareforliget, kan jeg oplyse hr.
Christian H. Hansen om, er vi gået efter at nedsætte omkostningerne
i Fødevarestyrelsen. Der er der et stort behov for, også af hensyn til
vores erhvervsliv, og det synes vi er lykkedes med den her model.";Henrik Høegh
60176;title_name;"Ønskes afstemning om ændringsforslagene nr. 1-3, tiltrådt af udvalget?
De er vedtaget.
Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje behandling uden
fornyet udvalgsbehandling, hvis ingen gør indsigelse.
Det var ikke tilfældet.

Det næste punkt på dagsordenen er:
14) 2. behandling af lovforslag nr. L 184:
Forslag til lov om ændring af lov om hold af dyr. (Ekstra sundhedsrådgivningsbesøg i problembesætninger, påbud om supplerende veterinærfaglig vurdering, reduktion af maksimal belægningsgrad i svinebesætninger med højt antibiotikaforbrug m.v.).
Af fødevareministeren (Henrik Høegh).
(Fremsættelse 31.03.2011. 1. behandling 07.04.2011. Betænkning
11.05.2011).";Formanden
60856;Time;Forhandling;Kl. 13:50
60880;Time;;Kl. 13:48
60894;title_name;Hr. Bjarne Laustsen for en kort bemærkning til fødevareministeren.;Formanden
60970;Time;;Kl. 13:48
60991;name_party;":
Det er af hensyn til geografien. Jeg vil gerne oplyse fødevareministeren om, at jeg er opstillet i Frederikshavnkredsen og ikke i Aalborg. At man så vil lukke nogle laboratorier, nogle arbejdspladser, i
Aalborg, skal jeg beklage på nordjydernes vegne.
Det, som der sker i den her sag, er jo, at fødevareministeren spiller på to heste. Med hensyn til det ene er han meget, meget stolt af et
bredt forlig, og det er der grund til at være stolt af, for det er flot, at
alle Folketingets partier kan enes om det. Men med hensyn til det
andet er det altså ikke nok bare at sende en mail. Hvis man vil involvere folk og også have deres accept af nogle ting, er det normalt, at";Bjarne Laustsen
61677;title_name;"Der er ikke stillet ændringsforslag.
Der er ingen, der beder om ordet. Så er forhandlingen sluttet.
Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje behandling uden
fornyet udvalgsbehandling.
Det er vedtaget.

Tirsdag den 24. maj 2011 (L 148)

Det næste punkt på dagsordenen er:
15) 2. behandling af lovforslag nr. L 106:
Forslag til lov om ændring af lov om pligtaflevering af offentliggjort materiale. (Ophævelse af revisionsklausul).
Af kulturministeren (Per Stig Møller).
(Fremsættelse 12.01.2011. 1. behandling 03.02.2011. Betænkning
04.05.2011).

13

Hvis ingen gør indsigelse – og det er der ikke – er det godkendt.
Og det var sidste afstemning, kan jeg sige til orientering for medlemmerne.";Formanden
62391;Time;Forhandling;Kl. 13:50
62417;title_name;"Der er ikke stillet ændringsforslag.
Der er ingen, der beder om ordet. Forhandlingen er sluttet.
Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje behandling uden
fornyet udvalgsbehandling.
Det er godkendt.

Det næste punkt på dagsordenen er:
17) 1. behandling af beslutningsforslag nr. B 42:
Forslag til folketingsbeslutning om sikring af borgernes frihedsrettigheder.
Af Simon Emil Ammitzbøll (LA) m.fl.
(Fremsættelse 16.12.2010).";Formanden
62862;Time;Forhandling;Kl. 13:53
62888;title_name;Forhandlingen er åbnet, og den første, der får ordet, er justitsministeren. Værsgo.;Formanden
62981;Time;"Det næste punkt på dagsordenen er:
16) 2. behandling af lovforslag nr. L 148:
Forslag til lov om ændring af lov om videregående kunstneriske
uddannelsesinstitutioner under Kulturministeriet. (Ændring af
styrelse af visse uddannelsesinstitutioner samt fusion af Det
Kongelige Danske Kunstakademis Arkitektskole, Danmarks Designskole og Det Kongelige Danske Kunstakademis Konservatorskole m.v.).
Af kulturministeren (Per Stig Møller).
(Fremsættelse 23.02.2011. 1. behandling 31.03.2011. Betænkning
11.05.2011).";Kl. 13:53
63501;Time;Forhandling;Kl. 13:50
63527;title_name;"Der er ingen, der beder om ordet. Så er forhandlingen sluttet, og vi
går til afstemning.";Formanden
63625;Time;Afstemning;Kl. 13:51
63650;title_name;"Her stemmes der om ændringsforslag nr. 1 af et mindretal (EL), og
der kan stemmes.
Afstemningen slutter.
For ændringsforslaget stemte 2 (EL), imod stemte 105 (V, S, DF,
SF, KF, RV og Christian H. Hansen (UFG)), hverken for eller imod
stemte 0.
Ændringsforslag nr. 1 er forkastet, og herefter er ændringsforslag nr.
2-4 samt 6 og 8, stillet af det samme mindretal, bortfaldet.
Ønskes afstemning om ændringsforslag nr. 5, tiltrådt af udvalget, eller om ændringsforslag nr. 7, tiltrådt af udvalget?
De er vedtaget.
Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje behandling uden
fornyet udvalgsbehandling.";Formanden
64291;title_name;":
Beslutningsforslaget, vi skal debattere her, går ud på at pålægge regeringen inden april 2011 at igangsætte de nødvendige initiativer
med henblik på en sikring af borgernes frihedsrettigheder ved dels at
forbedre borgernes rettigheder i terrorlovgivningen og i reglerne om
tålt ophold, dels at forbedre borgernes forsamlingsfrihed og dels at
begrænse overvågning af borgerne.
I beslutningsforslaget bliver der anført en række konkrete bestemmelser og love, der efter forslagsstillernes opfattelse udhuler
vores retssikkerhed. Det drejer sig om terrorpakkerne og reglerne om
tålt ophold, om bl.a. uropakken, tv-overvågnings-loven og bestemmelser i forskellige lovgivninger, som giver myndighederne adgang
til tvangsindgreb over for borgerne uden retskendelse. Der er altså
tale om ret forskellige love, som forslagsstillerne mener har udhulet
retssikkerheden. Forslagsstillerne anfører, at de grundlæggende er
bekymrede over, at myndighederne i tiltagende grad får beføjelser,
der ifølge forslagsstillerne underminerer borgernes frihedsrettigheder.
Som konservativ justitsminister er jeg selvfølgelig også optaget
af, at borgernes retssikkerhed ikke bliver trådt under fode, men jeg
deler ikke den opfattelse, som forslagsstillerne har af lovgivningen,
og dermed heller ikke deres bekymring. Jeg vil gerne gennemgå beslutningsforslaget punkt for punkt og redegøre for, hvorfor der ikke
er behov for et initiativ som det, der bliver foreslået.
I beslutningsforslaget bliver det om antiterrorlovgivningen anført, at der bør ske en forbedring af borgernes rettigheder i den danske antiterrorlovgivning, herunder i reglerne om tålt ophold og i
domstolsprøvelsen af terrorsager. Nu vil jeg gerne indledningsvis sige, at antiterrorlovgivningen jo er gennemført netop for at sikre danskernes personlige frihed. Den blev gennemført for at sikre vores frihed i forhold til terrorister, som vil begrænse vores frihed, og som i
sidste ende vil tvinge os til at have et samfund, hvor vi f.eks. begrænser ytringsfriheden. Så antiterrorlovgivningen er jo til for at sikre vores personlige frihed og også for at sikre den tryghed og sikkerhed, der gør, at vi føler frihed til at kunne færdes frit på gader og
stræder.
I 2002 og 2006 gennemførte Folketinget to antiterrorpakker, og
det er så dem, man gerne vil diskutere med henblik på at forbedre
politiets muligheder for at forebygge og efterforske terrorhandlinger.
I den forbindelse var man samtidig meget opmærksom på, at der ikke måtte ske noget, som skete på bekostning af de grundlæggende

14

Tirsdag den 24. maj 2011 (B 42)

rettigheder. Med antiterrorpakke 1 blev politiets efterforskningsmuligheder forbedret, bl.a. ved, som forslagsstillerne jo også nævner, at
der blev indført en pligt for teleselskaber og internetudbydere til at
registrere og i 1 år opbevare de oplysninger, der er relevante for politiets indgreb i meddelelseshemmeligheden. De mere detaljerede
regler om, hvilke oplysninger der skal lagres, følger så af en bekendtgørelse, der gennemførte et EU-direktiv. Men det kan måske i
den forbindelse være rigtigt at understrege, at der jo ikke er tale om
en pligt til at lagre indholdsmæssige oplysninger, f.eks. om indholdet
af e-mails. Den lagringspligt, der er, gælder alene selve trafikdataene. Jeg vil også gerne understrege, at politiet kun kan få adgang til
de pågældende oplysninger, hvis retsplejelovens regler om indgreb i
meddelelseshemmeligheden, herunder om indhentelse af en retskendelse, er opfyldt.
Forslagsstillerne nævner også den del af antiterrorpakke 2, hvor
reglerne om retskendelser vedrørende telefonaflytning og teleoplysninger i sager om terrorisme blev ændret, så aflytning kan fortsætte
uden indhentelse af ny retskendelse, selv om den pågældende skifter
sin telefon eller sit telefonnummer. Desuden nævnes lovændringen i
2009, hvor også anden alvorlig kriminalitet, som indebærer fare for
liv eller helbred, blev omfattet af disse regler.
Der var forud for vedtagelsen af antiterrorpakkerne en række forskellige synspunkter fremme i den offentlige debat om de retssikkerhedsmæssige konsekvenser af pakkerne. I forbindelse med lovgivningsarbejdet var der i lyset af den debat betydeligt fokus på at skabe
en lovgivning, som kunne sikre en effektiv terrorbekæmpelse, uden
at vi kompromitterede borgernes grundlæggende rettigheder.
I forbindelse med antiterrorpakke 2 fra 2006 tilkendegav den daværende justitsminister, at der ville blive gjort status over forhandlingerne om antiterrorpakkerne, og den status kom i september 2010
i form af en redegørelse, der blev sendt til Folketingets Retsudvalg.
Som det også fremgår af redegørelsen, giver erfaringerne med anvendelsen af reglerne efter Justitsministeriets opfattelse ikke anledning til at overveje nogen ændringer af den gennemførte lovgivning
ud fra retssikkerhedsmæssige hensyn. Antiterrorpakkerne har også
netop været genstand for en høring i Retsudvalget, så der er og der
vil fortsat være fuldt fokus på relevansen og nødvendigheden af de
regler, der blev gennemført med pakkerne.";Lars Barfoed
69329;Time;"Så er der reglerne om meldepligt for personer på tålt ophold og
om prøvelse af sager om administrative udvisninger af personer, som
anses for at være en fare for statens sikkerhed. De her regler hører
som bekendt under integrationsministerens område, og jeg kan oplyse, at det er integrationsministerens vurdering, at med de regler,
der er indført på området, er der fundet en løsning, der er retssikkerhedsmæssigt forsvarlig og i overensstemmelse med Danmarks internationale forpligtelser. Lovgivningen blev vedtaget af Folketinget i
henholdsvis 2008 og 2009, og jeg vil derfor henvise til den debat,
der var i forbindelse med Folketingets behandling af de pågældende
lovforslag.
Man anfører også fra forslagsstillernes side, at uropakken bør rulles tilbage, og der henvises til, at ca. 1.000 demonstranter i december
2009 blev administrativt frihedsberøvet. Der er igen tale om en lovgivning, der er vedtaget for kort tid siden, nemlig i december 2009,
og derfor vil jeg også her henvise til den debat, der var i Folketinget
i forbindelse med behandlingen af lovforslaget.
For så vidt angår de administrative frihedsberøvelser under klimatopmødet, er det jo et emne, som både den daværende justitsminister og jeg selv har forholdt os til i samråd og en række besvarelser
af spørgsmål. Som det sikkert er forslagsstillerne bekendt, er en række sager om lovligheden af de tilbageholdelser for tiden på vej igennem domstolssystemet.
Forslagsstillerne har herudover specifikt nævnt tv-overvågning
som et område, hvor der bør sættes nogle grænser for overvågning af

borgerne. Forslagsstillerne peger endvidere på, at opsætning af kameraer, som skal overvåge gader og stræder, ingen kriminalpræventiv effekt har. Der er undersøgelser fra det svenske kriminalpræventive råd, der ifølge beslutningsforslagets bemærkninger viser, at tvovervågning ikke er noget mirakelmiddel, der kan stå alene i kampen mod kriminalitet. Det er der vel ikke nogen der er uenige i. Det
er i øvrigt efter min mening umuligt at sige noget fuldstændig skråsikkert om, hvor stor en præventiv effekt tv-overvågning kan have.
Det afhænger jo nok af mange forhold, og det kan være svært at måle det.
Folketinget har sidste år vedtaget en ændring af tv-overvågningsloven, som bl.a. giver mulighed for, at boligorganisationer kan få tilladelse til at tv-overvåge områder, der bliver plaget af f.eks. hærværk. Tilladelsen gives af politiet efter en konkret politifaglig vurdering af, om området har været plaget af kriminalitet, som tv-overvågning kan modvirke, og politiet skal i den forbindelse påse, at tvovervågningen ikke udstrækkes videre end det, det kriminalpræventive hensyn kan begrunde. Derudover har regeringen fremsat et lovforslag, der giver kommuner adgang til at tv-overvåge offentlige
arealer, som ligger tæt på de områder, som boligorganisationen overvåger efter polititilladelse, hvis f.eks. de personer, som formodes at
begå kriminalitet på boligorganisationens område, også skaber
utryghed på de nærtliggende offentlige arealer.
Jeg synes, at den lovgivning, vi har på det her område, fastholder
den nødvendige balance mellem på den ene side hensynet til kriminalitetsbekæmpelsen og borgernes tryghed og på den anden side
hensynet til privatlivets fred. Når jeg har haft lejlighed til i nogle af
de områder, der er relevante for tv-overvågning, at drøfte det med
borgerne og med repræsentanter for boligorganisationerne, hører jeg
kun tilfredshed. Jeg hører kun, at det gør borgerne mere trygge, og
den tryghed styrker jo i virkeligheden borgernes personlige frihed,
fordi de føler en større frihed til at kunne bevæge sig på gader og
stræder i de pågældende områder, bl.a. fordi man har opsat kameraerne, og det er jo efter beboernes og deres valgte repræsentanters
eget valg, at kameraerne bliver sat op.
Endelig bliver det anført i beslutningsforslaget, at der i dag er
234 love eller bekendtgørelser, som giver myndighederne mulighed
for tvangsindgreb over for borgere uden retskendelse, og at myndighedernes muligheder herfor er steget støt siden 2003. Jeg kan til det
oplyse, at Retssikkerhedskommissionen i sin betænkning fra 2003,
der jo dannede grundlag for retssikkerhedsloven, har overvejet
spørgsmålet om retskendelse i forbindelse med forvaltningens
iværksættelse af tvangsindgreb uden for strafferetsplejeloven. Retssikkerhedskommissionen pegede i den forbindelse bl.a. på, at indførelse af et almindeligt krav om forudgående retskendelse ikke vil
medføre en reel retssikkerhedsmæssig gevinst. Der vil således normalt ikke være nogen nærmere beskrivelse i lovgivningen af, hvilke
betingelser der skal være opfyldt for at kunne foretage tvangsindgreb
i form af f.eks. stikprøvekontrol og dermed normalt heller ikke noget
grundlag for en nærmere domstolsprøvelse. Jeg er enig i de overvejelser og mener altså ikke, at et almindeligt krav om forudgående
retskendelse i forbindelse med forvaltningens stikprøvekontroller vil
medføre en reel retssikkerhedsmæssig gevinst, og derfor kan jeg heller ikke støtte den del af beslutningsforslaget, der vedrører et krav
om forudgående retskendelse.
Jeg vil gerne slutte med at sige, at selv om jeg ikke mener, at der
i de mange regler m.v., som forslagsstillerne peger på, er retssikkerhedsmæssige problemer, er jeg glad for debatten, for det er selvfølgelig helt centralt, at vi hele tiden holder os borgernes retssikkerhed
for øje. Men af de grunde, som jeg har været inde på, mener jeg ikke, at der er behov for et initiativ som det, der er foreslået, og regeringen kan derfor ikke støtte beslutningsforslaget.

Tirsdag den 24. maj 2011 (B 42)";Kl. 13:59
74928;Time;;Kl. 14:04
74942;title_name;Tak. Der er ønske om en kort bemærkning. Hr. Simon Emil Ammitzbøll.;Formanden
75019;Time;;Kl. 14:04
75047;name_party;":
Tak. Ja, efter denne svada må man jo overveje, om der overhovedet
kan tænkes situationer, hvor justitsministeren kunne være bekymret
for indskrænkninger i borgernes frihedsrettigheder, eller om det kun
på et teoretisk plan kunne være en interessant diskussion.
Man gennemgår hele denne lovgivning, der er blevet gennemført
i det seneste årti, med indskrænkninger i borgernes friheder på grund
af terrorlovgivningen: med indskrænkninger i borgernes mulighed
for at demonstrere frit uden at blive tilbageholdt, som vi jo kunne se
under klimatopmødet: med øget tv- og videoovervågning. Og så siger justitsministeren, at der i forbindelse med alt det her har været
fokus på borgernes grundlæggende rettigheder. Jo, men dem, der har
haft fokus på borgernes grundlæggende rettigheder, er jo sådan set
regeringens kritikere. Det er jo ikke regeringen, der har haft det fokus. Regeringen har haft det fokus at gennemføre ny lovgivning, der
indskrænker borgernes frihedsrettigheder.
Er der slet ikke en eller anden grænse, hvor justitsministeren bliver bekymret for, hvor langt vi kan gå?";Simon Emil Ammitzbøll
76138;Time;;Kl. 14:05
76152;title_name;Justitsministeren.;Formanden
76180;Time;"15

Altså, det handler jo ikke om, hvorvidt tilfældige borgere, der ikke er blevet krænkede, føler sig krænkede eller ej. Det handler om,
hvad staten har mulighed for at gøre over for borgerne. Det handler
om, at det, man sagde nej til at gøre i 2002, gennemførte man så bare
i den næste terrorpakke i 2006, og at man gør det lige så langsomt
med salamimetoden, sådan at vi vænner os til at bo i et mindre frit
samfund. Man tilvænner jo borgerne til, at staten kan tillade sig mere
over for borgerne.
Justitsministeren siger selv om terroristerne, at de ønsker et samfund, der begrænser ytringsfriheden. Ja, men skal vi så derfor begrænse alle andre friheder? Det skal vi da ikke.";Kl. 14:05
76872;Time;;Kl. 14:08
76886;title_name;Så er det ministeren.;Formanden
76917;Time;;Kl. 14:08
76951;title_name;":
Så er det bare, jeg spørger: Hvad er det for nogle friheder, vi begrænser? Vi har ikke begrænset nogen friheder. Jeg kender ikke nogen borgere, som mener, at deres frihed er blevet begrænset, fordi
politiet har mulighed for at aflytte telefoner hos personer, som man
mistænker for terrorvirksomhed. Jeg tror, de fleste borgere mener, at
det er en beskyttelse af deres personlige frihed. Så jeg kan ikke se, at
vi begrænser friheden.
Der er jo heller ikke nogen borgere, som ikke kan gå på gader og
stræder, fordi der er sat nogle kameraer op på udsatte steder – i øvrigt efter ønske fra boligorganisationerne, som repræsenterer dem
selv. Tværtimod synes folk, det styrker deres personlige frihed, fordi
de føler sig mere trygge ved det.
Der er i øvrigt også – og det synes jeg så til gengæld er vigtigt –
lagt ganske klare restriktioner på, hvordan man kan bruge optagelser, der foretages af sådanne kameraer. Det er jo ikke sådan, at en
hvilken som helst person lige kan gå ind og se dem. Der er slet ikke
nogen, der kan gå ind og bruge de ting til noget som helst, medmindre politiet konkret har brug for det for at afsløre noget kriminalitet.";Lars Barfoed
78132;title_name;":
Jo, det er der da bestemt. Når regeringen har talt for de her forslag,
er det jo netop først efter, at vi har foretaget en afvejning af balancen
i, om man f.eks. skal tillade opsætning af kameraer, eller om man
skal give politiet mulighed for at foretage telefonaflytning af nogen,
som kunne mistænkes for terrorisme, eller hvad det nu måtte være.
Og i de tilfælde, hvor vi har fremsat lovforslag, er vi altså, inden vi
har fremsat lovforslaget, kommet frem til, at balancen ligger rigtigt,
at det er fornuftigt at gøre det.
Jeg ved ikke, om hr. Simon Emil Ammitzbøll møder mange borgere, som synes, at deres personlige frihed er begrænset, fordi politiet har mulighed for at aflytte terrormistænktes telefoner for at forhindre, at de udfører terroraktiviteter i Danmark. Jeg ved heller ikke,
om hr. Simon Emil Ammitzbøll støder på mange borgere rundtomkring i udsatte boligområder, som er bekymrede over, at der bliver
sat kameraer op for at forhindre, at der bliver begået hærværk, og for
at skabe en større tryghed hos borgerne. Jeg møder ikke sådan nogle
borgere – jeg møder kun borgere, som synes, at det styrker deres
personlige frihed, fordi det øger deres tryghed.";Lars Barfoed
79324;name_party;":
Jeg vil gerne opfordre til, at vi holder en nogenlunde saglig, ordentlig debat om det her. Vi er uenige, det er jeg med på, men jeg går ud
fra, at ministeren er enig i, at når man foretager overvågning, er det
et indgreb i den personlige frihed. Så kan man synes, man har en
masse gode grunde til at gøre det, og man kan sætte nogle retssikkerhedsgarantier op osv., men når man indfører overvågning, er det et
indgreb i den personlige frihed.";Line Barfod
79779;Time;;Kl. 14:07
79790;Time;;Kl. 14:10
79804;title_name;Hr. Simon Emil Ammitzbøll.;Formanden
79841;Time;;Kl. 14:09
79855;title_name;Så er det fru Line Barfod, kort bemærkning.;Formanden
79908;Time;;Kl. 14:09
79922;title_name;Ministeren.;Formanden
79943;Time;;Kl. 14:07
79971;name_party;":
Spørgsmålet er jo i virkeligheden, om det er en filosofisk problematik, vi står over for, hvis man lider under den basale misforståelse, at
øget frihed og øget tryghed er fuldstændig identiske.
Jeg anerkender, at man en gang imellem i svære situationer står
over for nogle valg, hvor man kan sige, at man begrænser noget frihed for at få øget tryghed. Men man kan også spørge, hvor meget
falsk tryghed man skal skabe for at få en øget frihedsfornemmelse
osv.";Simon Emil Ammitzbøll
80442;Time;;Kl. 14:10
80476;title_name;":
Jeg mener, at de borgere, som selv har ønsket, at der kommer kameraer op i deres boligområder, opfatter det sådan, at deres personlige
frihed er blevet styrket ved det. Jeg er enig i – og det har jeg sagt
hele vejen igennem – at vi hele tiden skal sikre, at der er en balance.
Jeg ønsker da ikke, at der skal være kameraer oppe overalt, hvis der
ikke er nogen grund til det, og jeg ønsker først og fremmest ikke, at
der skal være uhindret adgang til at bruge sådan nogle optagelser.
Tværtimod er jeg meget opmærksom på, hvordan reglerne er med

16

Tirsdag den 24. maj 2011 (B 42)

hensyn til, hvordan de optagelser kan anvendes. Det synes jeg er meget essentielt.
Men jeg oplever ikke, at borgerne synes, at det truer deres personlige frihed, at der er nogle kameraer, som kan afsløre, hvem der
begår hærværk eller vold. Tværtimod oplever jeg, at borgerne føler
det som en styrkelse af deres personlige frihed, at vi gør det.";Lars Barfoed
81415;Time;"spørger jeg justitsministeren om, og jeg kunne også spørge fru Line
Barfod om det – at der er forskel på, om det er på et offentligt eller
på et privat område?
Hvis der er tale om overvågning på et privat område, er det en
krænkelse af frihedsrettighederne. Men jeg er ikke i stand til at forstå, at det at blive filmet, når man færdes på et offentligt område, sådan som det jo f.eks. er tilfældet med de kameraer, der sættes op,
skulle være en krænkelse. Kan justitsministeren gøre mig klogere?";Kl. 14:11
81926;title_name;Fru Line Barfod.;Formanden
81953;Time;;Kl. 14:13
81963;Time;;Kl. 14:11
81981;name_party;":
Nu spurgte jeg ikke til, hvilke meningsmålinger justitsministeren
måtte have fået lavet om, hvad hr. Jensen og fru Olsen måtte opfatte.
Jeg spørger til, om justitsministeren er enig i, at hvis man ser på
menneskerettighederne, de grundlæggende frihedsrettigheder – det,
der engang blev kaldt for de borgerlige frihedsrettigheder, for det var
de frihedsrettigheder, der gjaldt for borgerne – så er det at foretage
overvågning, så man ikke frit kan bevæge sig uden at blive overvåget, et indgreb i den personlige frihed. Så kan man diskutere i hvert
enkelt konkrete tilfælde, om det er velbegrundet eller ej, og om man
af hensyn til nogle andre ting vil indføre den overvågning. Men det
er et indgreb i den personlige frihed, når man sætter kameraer op,
når man indfører mere overvågning.";Line Barfod
82783;title_name;Det kan vi høre. Ministeren.;Formanden
82821;Time;;Kl. 14:13
82855;title_name;":
Det ved jeg ikke om jeg kan. Måske vi i fællesskab kan flytte lidt på
fru Line Barfods holdninger til det: det tvivler jeg lidt på at vi kan,
men det var da en mulighed at forsøge.
Jeg er enig i, at der jo er en meget principiel forskel på, om man
laver optagelser på et privat eller på et offentligt område, og jeg synes også, det er vigtigt, at der er restriktioner med hensyn til, hvordan optagelser kan anvendes. Vi har jo sikret os, at optagelser kun
kan anvendes, typisk når politiet har anledning til at anvende dem
for at opklare kriminalitet.";Lars Barfoed
83418;Time;;Kl. 14:14
83429;Time;;Kl. 14:11
83443;title_name;Hr. Søren Krarup.;Formanden
83474;title_name;Ministeren.;Formanden
83496;Time;;Kl. 14:14
83506;Time;;Kl. 14:11
83540;title_name;":
Nu var jeg jo f.eks. i går eftermiddags i Askerød – et boligområde,
hvor der har været mange problemer og også er problemer. Der er
opsat kameraer efter ønske fra boligorganisationerne. Jeg gik rundt i
området sammen med næstformanden, som viste mig de her kameraer, og folk er helt tilfredse med, at kameraerne er der. Der er i øvrigt
heller ikke nogen af de unge mennesker, som begår hærværk mod de
pågældende kameraer. Der har faktisk været en ganske fornuftig udvikling i det boligområde, når det gælder vold og hærværk. Beboerne, som jeg talte med, følte sig egentlig ganske trygge. Der var ingen
dér overhovedet, der anfægtede det.
Det er jo det, vi skal diskutere i forhold til det her beslutningsforslag, nemlig om de muligheder, vi har skabt bl.a. for kameraovervågning, skal rulles tilbage, eller om vi skal fastholde dem under hovedoverskriften: Sikring af den personlige frihed. Og der ser jeg ikke
nogen grund til, at vi skal rulle det tilbage. Jeg mener, at balancen er
fornuftig i den lovgivning, vi har lavet. Og da jeg f.eks. som sagt var
ude i Askerød i går, hørte jeg ingen sige, de har problemer med det,
tværtimod. Og det må vel i sidste ende være ret afgørende, om borgerne konkret føler, at det er godt eller skidt, at de kameraer er kommet op.";Lars Barfoed
84828;name_party;":
Jamen er det med anvendelsen ikke blot et skridt længere? For når
man er blevet filmet på offentlige gader og stræder, kan man jo selvfølgelig ikke forhindre, at det bliver anvendt. Man kan forhindre, at
det, der er blevet optaget privat, og hvor man altså har en beskyttelse
af privatlivets fred, kan anvendes. Jeg må indrømme, at jeg ikke begriber denne sondring imellem overvågningen, altså at man fra fru
Line Barfods side uden videre siger, at overvågning er et fedt. For
jeg synes, det helt afgørende er og bliver forskellen på privat og offentlig, og jeg kan ikke se, at det, at der overvåges på offentlig
grund, som jo til syvende og sidst er en beskyttelse af borgerne i det
offentlige rum, skulle være noget, der var grund til at være bekymret
over.";Søren Krarup
85599;Time;;Kl. 14:15
85613;title_name;Justitsministeren.;Formanden
85641;Time;;Kl. 14:15
85652;Time;;Kl. 14:12
85686;title_name;":
Jeg er heller ikke bekymret over de muligheder, vi har givet for det.
Politiet har jo også overvågningskameraer, f.eks. på Strøget i København, og er dermed i stand til at overvåge, om der er uro, hærværk
osv., sådan at man skal skride ind over for det. Det er jo ganske nyttigt, og det giver også borgerne en tryghed, når de færdes der. Så jeg
er enig i den vurdering.";Lars Barfoed
86068;Time;;Kl. 14:13
86079;Time;;Kl. 14:15
86093;title_name;Hr. Søren Krarup for en kort bemærkning.;Formanden
86151;name_party;":
Det er udelukkende et nysgerrighedsspørgsmål, jeg har. Når fru Line
Barfod kritiserer overvågningen, forstår jeg det ikke, for når man
færdes på offentlige gader og stræder, er der jo ingen af os, der kan
have noget at indvende imod, at der f.eks. er pressefotografer og andre, der fotograferer os, eller at der er sat overvågningskameraer op.
Er det, der er det afgørende vedrørende overvågning ikke – ja, det";Søren Krarup
86577;title_name;Fru Lone Dybkjær, kort bemærkning.;Formanden
86621;Time;;Kl. 14:15
86640;name_party;":
Det er egentlig mere, fordi justitsministeren hele tiden siger: Jeg oplever ikke. Det er jo ikke et spørgsmål om justitsministerens oplevelser. Det er vi med al respekt i denne sammenhæng egentlig ikke så

Tirsdag den 24. maj 2011 (B 42)

optaget af. Det, der er afgørende, er jo, om der ved hjælp af overvågning i det offentlige rum i forbindelse med internet, i forbindelse
med telefonaflytninger, i forbindelse med en hel række andre ting er
mennesker, som overhovedet ikke bevæger sig på kanten af loven,
men som der af en eller anden grund opstår noget mistanke om, og
som bliver registreret og overvåget. Det er da ikke sådan noget, hvor
man bare kan sige, at det ikke er noget problem, og at justitsministeren ikke oplever, at det er et problem. Det, der er afgørende, er vel,
at vi får kigget på det og set, om vi er ved at skabe et overvågningssamfund, måske uden at vi har villet det.";Lone Dybkjær
87547;Time;"17

af, om der samlet set er for meget overvågning og mulighed for for
meget overvågning, eller der ikke er. Der er jeg og regeringen altså
kommet til det resultat, at vi ikke samlet set har gennemført for mange muligheder for overvågning. Der er en balance, der er fornuftig i
lyset af de risici og andre ting, som vi søger at imødegå der, hvor vi
har skabt hjemmel til den ene eller den anden form for overvågning.";Kl. 14:16
87975;Time;;Kl. 14:19
87989;title_name;Tak til justitsministeren. Der er ikke flere ønsker om korte bemærkninger. Så er det hr. Kim Andersen som den første ordfører i ordførerrækken.;Formanden
88142;Time;;Kl. 14:19
88156;title_name;Ministeren.;Formanden
88177;Time;;Kl. 14:16
88211;title_name;":
Det skal vi selvfølgelig være opmærksomme på, og der er min gennemgang af problemstillingen og den lovgivning, vi har gennemført
de senere år, altså, at der er vi ikke samlet set gået for langt i retning
af et overvågningssamfund, men det er noget, vi skal være opmærksomme på, fordi det ikke kun er et spørgsmål om overvågningskameraer – nu var det det, vi diskuterede her – men det er naturligvis
også den samlede effekt af, om vi skaber et overvågningssamfund i
unødvendig grad. Det vurderer jeg altså ikke at vi har gjort. Når jeg
så har sagt det, må jeg sige, at jeg dog alligevel synes, at det er meget rigtigt, at vi som politikere er ude for at tale med borgerne og høre deres oplevelser og erfaringer, indtryk og synspunkter i forbindelse med de tiltag, som nu er iværksat i henhold til den lovgivning, vi
har vedtaget. Det synes jeg i hvert fald som justitsminister er ganske
interessant, og der har jeg altså så sent som i går ikke hørt nogen kritiske bemærkninger til, at der er sat kameraer op f.eks. i Askerød,
hvor jeg var i går.";Lars Barfoed
89267;Time;;Kl. 14:17
89281;title_name;Fru Lone Dybkjær.;Formanden
89308;Time;;Kl. 14:17
89327;name_party;":
Nej, og det er jo også en selvstændig beslutning, som det pågældende område har foretaget. Det er ikke det, det handler om. Det, det
drejer sig om, er, om vi samlet set får lavet et eller andet, der i realiteten er et overvågningssamfund. Det er jo ikke sådan noget, som
bare – med al respekt – Liberal Alliance lige kører frem med. Det er
jo også noget, man er optaget af andre steder. Det er derfor, jeg siger, at det jo er en mere regulær vurdering, der er ønskværdig, og ikke bare et spørgsmål om konkrete oplevelser det ene eller det andet
sted. Jeg hører heller ikke til dem, der mener, at man ikke skal tale
med borgerne. Det er sådan noget underligt noget ligesom at sige, at
det er underforstået det, jeg siger. Jeg siger bare kun, at nogle enkeltstående oplevelser ikke er et sagligt svar på det her spørgsmål.";Lone Dybkjær
90159;Time;;Kl. 14:18
90173;title_name;Ministeren.;Formanden
90194;Time;;Kl. 14:18
90228;title_name;":
Nu var mine bemærkninger jo knyttet til, at fru Lone Dybkjær sådan
lidt sarkastisk sagde, at det ikke var et spørgsmål om mine personlige oplevelser, det her drejede sig om. Det er jeg så i øvrigt enig i.
Derfor var det slet ikke det, som jeg i min redegørelse og tale her
kom ind på. Det er vi så efterfølgende kommet ind på i debatten her,
men det, jeg sagde i mit indlæg, var netop et udtryk for en vurdering

(Ordfører)";Lars Barfoed
90670;name_party;":
Tak for ordet. Jeg tror, at alle herinde er klar over, at for os i Venstre
er spørgsmålet om at sikre de borgerlige frihedsrettigheder, sådan
som de er beskrevet i grundloven og i øvrigt i en lang række love,
helt, helt centralt. Sådan har det været altid for Venstrefolk, sådan er
det også i dag, og jeg kan forsikre om, at for hver eneste lov, vi har
indført, som relaterer sig til det, vi her har til behandling, og for hver
ændring – således også på vores gruppemøde i dag forud for det her
beslutningsforslag – er det et emne, som optager os, og som vi diskuterer grundigt. Derfor vil jeg i og for sig også gerne sige tak til Liberal Alliance, fordi man fremsætter det her beslutningsforslag og er
med til at holde fokus på borgernes frihedsrettigheder og sikre, at der
ikke er nogen ting, som kører galt, kører af sporet. Det har i sig selv
en betydning.
Men så er beslutningsforslaget og dagens debat her i øvrigt også
forbundet med en lille skuffelse for mig. For jeg var ret overbevist
om, at når der kom sådan et forslag fra Liberal Alliance – og oven i
købet med hr. Simon Emil Ammitzbøll som ordfører – så ville der
være noget centralt, så ville der være noget væsentligt, noget principielt eller noget konkret at forholde sig til. Derfor er jeg faktisk skuffet over beslutningsforslaget og over de ord, som er blevet sagt af
Liberal Alliance i sagen indtil nu.
Jeg synes faktisk rent ud sagt, at det er en tynd kop te. Det er meget generelt, hvad der står, bortset fra at forslaget jo i den grad bærer
præg af at være genbrug, altså af, at man ikke har ulejliget sig med at
opdatere det, i og med at man kører med en tekst, hvor der står, at vi
inden april 2010 skal igangsætte osv. osv. Ja, det vidner om, at det er
noget, man har taget op af tasken i sidste øjeblik. Så står der, at man
skal forbedre borgernes rettigheder i terrorlovgivningen og i reglerne
om tålt ophold, forbedre borgernes forsamlingsfrihed og begrænse
overvågningen af borgerne. Undskyld, det er altså meget løs snak,
vil jeg sige til hr. Simon Emil Ammitzbøll.
For os at se er det her selvklart spørgsmål og temaer, som skal
have undergået en grundig behandling i ministerierne, inden forslag
på områderne bliver fremsat. Det er noget, vi i vores gruppe har
drøftet indgående, og det er noget, Folketinget har drøftet meget,
meget seriøst igennem tre behandlinger, inden man har vedtaget forslagene.
Jeg vil ikke afvise, at man kan have en teoretisk diskussion om,
at der sker en indsnævring af folks rettigheder ud fra sådan en klassisk definition, i og med at vi lever i et højteknologisk samfund, hvor
der i sig selv bare ved brugen af teknologien finder megen registrering sted, ej heller, at vi som følge af en kriminalitet, som vi ikke vil
acceptere, og af en international terrorisme, som også er kommet til
vores land, er blevet nødsaget til at foretage en registrering, at give
vores myndigheder nogle kompetencer, som de ikke havde før. Jeg
vil ikke afvise, at man kan føre en teoretisk diskussion om, at der
sker et eller andet i forhold til den enkeltes frihedsrettigheder i klassisk forstand.

18

Tirsdag den 24. maj 2011 (B 42)

Men jeg synes, at vi har fundet en fin balance i de danske regelsæt, og jeg synes, at Liberal Alliance med sit beslutningsforslag viser, at man på det her område ligesom lever afsondret fra virkeligheden. Vi må jo som folkevalgte og i vores lovgivning tage højde for
det, som virkelighedens hverdage byder os. Og derfor kommer vi jo
i den situation, at det at foretage en registrering, at det, at PET kan
foretage telefonaflytninger og i nogle presserende sager endda foretage dem uden retskendelse, som man så først indhenter efterfølgende, kan være nødvendigt for at sikre netop borgernes frihed: borgernes forsamlingsfrihed, borgernes ret til at ytre sig, borgernes ret til
på tryk, i skrift og tale at offentliggøre, hvad man har på hjerte osv.
Da kan denne overvågning, da kan disse øgede beføjelser netop være
det nødvendige, netop være sikringen af de selv samme rettigheder –
ikke for despoten og terroristen, men for de almindelige mennesker,
for flertallet, for befolkningen.
I den sammenhæng synes jeg, at det er helt legitimt, ja, at det er
aldeles nødvendigt, at man foretager en regulering, som vi måske
nok kan føre en teoretisk diskussion om kan være en indskrænkning,
men som i virkelighedens verden for almindelige mennesker er en
sikring af de borgerlige frihedsrettigheder.
Derfor kan vi ikke støtte beslutningsforslaget.";Kim Andersen
95155;Time;;Kl. 14:25
95169;title_name;Så er der en kort bemærkning fra hr. Simon Emil Ammitzbøll.;Formanden
95238;Time;;Kl. 14:25
95266;name_party;":
Jeg anerkender, at det nok har været sværere for Venstre end for de
to øvrige partier i VKO-flertallet at gennemføre mange af de begrænsninger i borgernes frihedsrettigheder, som man har gennemført
de seneste 10 år. Det er jeg slet ikke i tvivl om. Det har vi jo også set
løbende, når debatterne har været taget her i Folketinget. Også tidligere retsordførere for Venstre har haft deres kvaler, også i offentligheden.
Er det her lidt for løst, som hr. Kim Andersen siger? Jeg synes, at
man på mange måder har prøvet at stikke lidt til regeringen i det seneste årti, som har båret præg af, at der er sket indskrænkninger i
borgernes frihedsrettigheder. Vi har gjort det konkret, men så er det
blevet afvist, for man havde jo selv indført det, så det var man imod.
Vi har prøvet at bede om et sådan større tjek af retssikkerheden i forbindelse med terrorloven. Det blev afvist, for det har man åbenbart
ikke ønsket. Vi prøver at gøre det mere overordnet, og så er det ikke
konkret nok, siger man.
Det her er altså en vigtig sag og meget konkret for mange af de
mennesker, det går ud over. Derfor kunne jeg godt tænke mig at høre, hvad Venstre har tænkt sig at gøre fremadrettet, hvis ikke det er
det her beslutningsforslag, de støtter, og det er fair nok. Men hvad er
Venstres plan?";Simon Emil Ammitzbøll
96558;Time;;Kl. 14:26
96572;title_name;Ordføreren.;Formanden
96593;Time;;Kl. 14:26
96611;name_party;":
Undskyld mig, vil jeg sige til hr. Simon Emil Ammitzbøll, men jeg
synes, at det lyder, som om ordføreren fremturer med en sag, som
ordføreren har lidt vanskeligt ved at konkretisere, endsige eksemplificere, og derfor fortsætter han med sådan lidt overordnede, generelle postulater. Det ligner egentlig ikke hr. Simon Emil Ammitzbøll,
så derfor er jeg fortsat lidt skuffet over det, som Liberal Alliance har
at byde på i den her sag.
Jeg vil gerne sige, at der i forbindelse med hver enkelt bestemmelse på hvert enkelt lovområde, eksempelvis vedrørende terrorpak-

ke 1 og 2, i forbindelse med reglerne om tålt ophold, lømmelpakke
og tv-overvågning, er foretaget en nøje granskning af retssikkerheden i hver enkelt paragraf.
Hvis det var sådan, at hr. Simon Emil Ammitzbøll seriøst kunne
fortælle mig, hvor det er, at retssikkerheden er blevet trådt under fode, hvor det er, at forsamlingsfriheden for borgerne er blevet knægtet
osv. osv., så ville jeg være meget, meget lydhør, og så ville jeg være
med til, at vi med det samme fik det seriøst, juridisk undersøgt.
Vi har lige netop for ikke ret mange måneder siden modtaget en
redegørelse på området, som viser, at der ikke er noget at være bekymret over. Har hr. Simon Emil Ammitzbøll alligevel noget at være
bekymret over, så lad os få det op til overfladen.";Kim Andersen
97934;Time;;Kl. 14:27
97948;title_name;Hr. Simon Emil Ammitzbøll.;Formanden
97984;Time;;Kl. 14:27
98012;name_party;":
Nu ved jeg ikke, om redegørelsen viser, at der ikke er noget at bekymre sig over. Som jeg læser den, er den mere sådan en forholdsvis
nøgtern gennemgang af lovgivningen, men lad det være.
Vi kan sagtens blive mere konkrete, hvis det er det, hr. Kim Andersen ønsker sig. Faktisk kan vi gøre lige præcis det, hr. Kim Andersen ønsker sig, hvis bare vi kan få Venstre til at blive optaget af
frihedsrettighederne igen. Så kan vi gøre lige præcis det, hr. Kim
Andersen ønsker sig.
Et eksempel kunne være, når man f.eks. laver logning i forbindelse med datatrafik, det er meget konkret. Et andet eksempel, som er
meget konkret, er eksemplet i forbindelse med forsamlingsfriheden,
hvor Venstre var med til at indføre, at man kan tilbageholde folk administrativt i op mod 12 timer. Det er et klart indgreb i forsamlingsfriheden, som vi endda har set konkrete eksempler på.
Det kan så være, at andre hensyn end hensynet til borgernes basale frihedsrettigheder vejer tungere, og det har de så gjort. Det er vi så
bare uenige i i Liberal Alliance. Men det er altså ikke svært at gøre
det konkret, hvis det var det, hr. Kim Andersen skulle ønske sig.";Simon Emil Ammitzbøll
99162;Time;;Kl. 14:28
99176;title_name;Ordføreren.;Formanden
99197;Time;;Kl. 14:28
99215;name_party;":
Jeg vil gerne konkret tage fat i den problemstilling, som hr. Simon
Emil Ammitzbøll rejser om administrativ tilbageholdelse i 12 timer.
Der var ikke tale om, at der var noget nyt, der blev kriminaliseret,
der var tale om, at fra at tilbageholde i 6 timer, kunne man nu tilbageholde i 12 timer.
Jeg vil sige til hr. Simon Emil Ammitzbøll, at det var en regel,
der blev sat ind i forbindelse med lømmelpakken forud for det store
klimatopmøde i København, som var det største internationale arrangement, der hidtil har været på dansk jord.
Det blev netop indført, for at det ikke skulle lykkes nogle få lømler, ballademagere, som kom rejsende hertil – ikke for at ytre sig om
klimapolitik og deltage i en demokratisk proces, men som kom hertil
for at lave brand i gaden – at hindre den demokratiske proces for
mange.
Vi så også, at den tilbageholdelse, der fandt sted – og så kan vi
sagtens blive enige om, at de ikke skulle sidde på den stivfrosne jord
i så mange timer, og vi kan sagtens blive enige om, at det måske
kunne have været gjort med større præcision, så det ikke havde drejet sig om så mange, men om lidt færre, og sådan kan man være meget klog i bagklogskabens klare lys – netop var en operation, der var
med til at sikre, at et megastort internationalt, demokratisk projekt

Tirsdag den 24. maj 2011 (B 42)

kunne gennemføres relativt fredeligt, sådan at de mange, der kom for
at ytre sig og give deres besyv med om klimaet, kunne komme til orde og gennemføre deres mødeaktiviteter, uden at der var nogle få
ballademagere, som smed med molotovcocktails og i øvrigt udøvede
kriminalitet.";Kim Andersen
100826;Time;;Kl. 14:30
100865;title_name;":
Tak til Venstres ordfører. Fru Maja Panduro som socialdemokratisk
ordfører.";Mogens Lykketoft
100952;Time;(Ordfører);Kl. 14:30
100981;name_party;":
Tak for det. Jeg skal måske starte med at sige, at selv om vi fra Socialdemokraternes side jo meget, meget gerne vil sætte regeringen på
hårdt arbejde og gerne vil presse regeringen, så har vi som udgangspunkt nok lidt vanskeligt ved at støtte et beslutningsforslag, der pålægger regeringen at gøre noget i april 2011. Men det skal ikke lægges forslagsstillerne til last, at forslaget her er blevet udsat. Det er
måske noget, man lige skal sørge for at få rettet.
Ud over det synes vi jo, det er et positivt forslag. Det er positivt,
at man tager initiativ til, at vi skal diskutere frihedsrettighederne, for
fra Socialdemokraternes side vil vi altid gerne være med til at diskutere, hvordan vi kan sikre borgernes frihedsrettigheder og deres privatliv bedst muligt, og hvordan vi skal manøvrere i den afvejning,
der jo nogle gange vil være mellem friheden fra f.eks. overvågning
og så hensynet til at sikre borgernes tryghed og beskytte os mod terror og andre trusler imod vores liv og frihed.
Jeg oplevede faktisk selv et meget konkret eksempel på det, da
jeg i sidste uge var på Jyllands-Posten i Viby for at blive interviewet,
og der bliver man altså på meget, meget håndgribelig vis mindet om
den terrortrussel, som vi jo i Danmark altså desværre stadig er tvingende nødt til at forholde os til. Hvis man er medarbejder eller gæst
på Jyllands-Posten, skal man igennem adskillige – jeg tror, det var
tre – aflåste porte og døre, tjek af billed-id-kort osv. for overhovedet
at komme ind i bygningen og ind på redaktionen.
Det tror jeg egentlig at mange synes er voldsomt irriterende og
hæmmende og begrænsende for deres frihed, men ikke desto mindre
har man vurderet, at det er nødvendigt, fordi alternativet er værre,
nemlig at en ekstremist måtte trænge ind i bygningen og ind på redaktionen med en bombe, et gevær eller noget andet og slå folk ihjel.
Vi skal altid gøre os rigtig meget umage for at værne om borgernes og om hinandens frihed, men frihed handler også om at kunne
leve et trygt liv, fri fra hver eneste dag at frygte f.eks. et terrorangreb, og derfor kan vi jo ikke bare sige, at vi f.eks. aldrig skal lave
overvågning eller aldrig må aflytte en telefon. Vi betragter egentlig
netop disse redskaber som redskaber, man selvfølgelig skal bruge
omhyggeligt, ikke altid, men som kan være endda meget vigtige og
nyttige til at opklare nogle forbrydelser, som ellers er meget vanskelige at opklare.
Det er heller ikke mit indtryk, at det, forslagsstillerne er ude på,
er at forbyde al aflytning og al tv-overvågning, men jeg er faktisk en
lille smule i tvivl. Her kommer vi til et af de problemer, som jeg kan
have med beslutningsforslaget her, for jeg synes, det er en lille smule vanskeligt at gennemskue, hvad det præcis er, forslagsstillerne gerne vil. Man opremser nogle problemer, og jeg vil sige, at nogle af
dem er vi sådan set enige i. Vi stemte imod både tuneserloven og
lømmelpakken, og vi er jo alle herinde enige om, at vi gerne vil forbedre borgernes retssikkerhed – det er et nobelt mål at beskytte frihederne – men hvordan det skal gøres, savner jeg nogle anvisninger
på, f.eks. når man siger, at der skal opstilles meget klare grænser for,
hvornår vi må overvåge.
Jeg synes faktisk, der er ret klare grænser i det seneste tiltag, vi
har lavet, og som vi stemte for, nemlig muligheden for, at man kan

19

lave overvågning i udsatte boligområder under en hel masse forudsætninger. Det synes jeg egentlig er meget klart beskrevet, og der
mangler, at forslagsstillerne siger, hvor det er, de vil have grænserne
sat. Hvis man har nogle rigtig gode ideer til, hvordan vi kan imødekomme nogle af de udfordringer uden at bruge aflytning, og hvis
man har nogle gode ideer til, hvordan man kan lave f.eks. uanmeldt
fødevarekontrol – det er jo et tvangsindgreb i dag, og det er noget af
det, man går imod – vil vi virkelig gerne høre om det.
I det hele taget vil vi gå positivt og nysgerrigt ind i udvalgsarbejdet her, og vi vil egentlig også håbe, at vi kunne finde sammen om at
skrive en beretning om nogle af de områder, hvor vi måske kan finde
fælles fodslag, f.eks. lømmelpakke og tuneserlov.
SF's ordfører har været nødt til at løbe i hujende hast, og derfor
har jeg lovet hende, at jeg vil hilse og sige stort set det samme, som
jeg lige har sagt fra os selv, nemlig at de også vil gå positivt ind i
udvalgsarbejdet, og på udvalgte punkter – det gælder også lømmelpakke, tuneserlov og andre områder, hvis nu forslagsstillerne skulle
have fundet guld – vil SF også gerne være med til at kigge på at lave
en beretning.";Maja Panduro
105537;Time;;Kl. 14:36
105576;title_name;":
Hr. Simon Emil Ammitzbøll for en kort bemærkning.";Mogens Lykketoft
105637;Time;;Kl. 14:36
105665;name_party;":
Jeg takker for de positive bemærkninger fra Socialdemokraterne og
for den sags skyld også SF. Jeg synes, at SF's ordfører er lovlig undskyldt. Hvis hun virkelig stadig er i stand til at løbe, skal hun da have lov til at gøre det. Jeg skal lige starte med at sige, at med hensyn
til det med april har vi allerede været i kontakt med Retsudvalget og
sørger selvfølgelig for, at der kommer et ændringsforslag dér. Pointen var jo, at vi i sin tid fremsatte det i december, og det var derfor,
der stod april. Så det skal man ikke lade sig forvirre af. Det siger jeg
også til kommende ordførere.
Ordføreren har jo fuldstændig ret i, at vi ikke forestiller os, at
man afskaffer al telefonaflytning eller al overvågning eller noget i
den stil. Det fremgår sådan set heller ikke af forslaget. Det foreslås
f.eks. at begrænse overvågning. Der står ikke, at man skal afskaffe
enhver form for overvågning. Det kan godt være, at vi er et meget
idealistisk og ideologisk betinget parti, men der er alligevel mange
nuancer.
I forhold til det her med overvågning er jeg egentlig glad for, at
fru Maja Panduro tog det her op med boligområderne, som jeg sådan
set heller ikke nødvendigvis er så bekymret over – det er jeg sådan
set ikke. Men hvis man f.eks. går tilbage til lømmelpakken eller uropakken, eller hvad man kalder den, kan man se, at der dér er nogle
elementer i forhold til de retningslinjer, der er for overvågning, som
er problematiske, i forhold til hvordan reglerne præcis skal være. Det
er ikke så tæt beskrevet i lovgivningen. Så man kan sagtens finde eksempler på steder, hvor der konkret kunne være nogle problemer.
Men jeg takker for muligheden for at indlede en dialog med i hvert
fald nu foreløbig to af Folketingets partier.";Simon Emil Ammitzbøll
107408;Time;;Kl. 14:37
107447;title_name;":
Ordføreren.";Mogens Lykketoft
107470;Time;;Kl. 14:37
107488;name_party;":
Så skal jeg da bare sig selv tak, og det tror jeg også godt at jeg kan
tillade mig at sige på vegne af SF. Vi synes, det er en vigtig diskussion, og kan vi finde nogle måder, hvorpå vi kan give den et ekstra
nøk i forhold til frihedsrettighederne, så synes vi, at det er en rigtig
god idé.

20

Tirsdag den 24. maj 2011 (B 42)

Det er ikke ensbetydende med, at vi synes, at vi skal give los i
alle de problematikker, som forslagsstilleren ser, for det er ikke alle
de bekymringer, vi deler. Men vi skal jo altid finde den her balancegang mellem, hvornår vi føler, at vi krænker nogle borgeres frihedsrettigheder, og hvornår det faktisk handler om at beskytte liv og frihed. For det er klart, at det jo ikke er et svar, som nødvendigvis er
mejslet i sten eller givet på forhånd. Det handler også om, at vi hele
tiden står over for nogle nye udfordringer med hensyn til kriminalitetsmønstre, som vi hele tiden er nødt til at forholde os til. Derfor synes jeg, at det er rigtig godt og rigtigt, at vi har en løbende debat om
det her i Folketinget, og det håber jeg vi kan blive ved med.";Maja Panduro
108584;Time;;Kl. 14:38
108623;title_name;":
Tak til den socialdemokratiske ordfører. Hr. Søren Krarup som ordfører for Dansk Folkeparti.";Mogens Lykketoft
108727;Time;(Ordfører);Kl. 14:38
108757;name_party;":
Det er første gang, hr. Simon Emil Ammitzbøll og jeg mødes her i
salen, siden debatten om § 266 b i straffeloven, hvor vi var enige om
at protestere imod det grove anslag mod ytringsfrihed og retssamfund, som den såkaldte racismeparagraf udgør, for her skelner lovgivningsmagten ikke mellem holdning og handling. Her straffer
samfundet holdningerne, tonen, den såkaldte forhånelse, i stedet for
at forholde sig til handlingen. Vi var enige om at protestere imod
denne krænkelse af ytringsfriheden, og i hvert fald jeg lever stadig i
håbet om, at det skal lykkes at vaske denne skændsel af det danske
samfund, før jeg endeligt indgår i pensionisternes række.
Det tiltalende ved hr. Ammitzbølls deltagelse i debatten om §
266 b var, at den demonstrerede en klar sans for, hvad der er samfundets opgave, at samfundet ikke skal frelse borgerne, at samfundet
ikke har nogen hellig opgave i forhold til borgerne, men at samfundet slet og ret skal holde lov og orden i det borgerlige. Det var dette,
der kom til udtryk i forsvaret for ytringsfriheden, for her overskrider
samfundet sin grænse og går fra det borgerlige ind i det, jeg kalder
det hellige, går fra forsvaret af lov og orden ind i trangen til at diktere, hvad borgerne må tro og tænke, mene og sige.
Ja, sansen for det borgerlige, det sekulære samfunds grænse er
det vigtigste af alt i dag, fordi vi på alle sider er omringet af fromme
hensigter, der i godhedens eller næstekærlighedens eller menneskerettighedernes navn vil tyrannisere os. Det er i virkeligheden en
slags katolsk inkvisition, vi møder i en § 266 b. Det er den totalitære
godheds tyranni, vi møder i den holdning, der ud fra menneskerettighederne vil foreskrive os, hvad vi må tro og mene.
Menneskerettighedserklæringen er i den forstand et totalitært dokument – det har jeg skrevet en hel bog om for at dokumentere – og
fra denne tyranniske godhedsdyrkelse er samfundet, retssamfundet,
truet i sin grund, fordi en lovgivning i menneskerettighedernes skygge vil ophæve borgernes frihed til at tro og tænke, som de vil, sådan
som § 266 b i straffeloven viser det.
Nej, retssamfundet står og falder med loven, med den givne, gældende lov, som er den instans, der deler imellem ret og uret. Der er
ingen hellige rettigheder, sådan som menneskerettighederne tror,
men rettighederne i samfundet står og falder med loven, der netop
deler imellem borgerne, imellem dit og mit.
Men dette borgerlige samfund, der er afhængigt af den gældende
lov, kan jo være udsat for trusler, som samfundet må beskytte sig
imod, og det er måske på dette punkt, jeg bliver uenig med hr. Ammitzbøll. Den terrorisme, som truer den vestlige verden og dermed
også Danmark, skal og må samfundet beskytte sig imod, og denne
beskyttelse imod en ydre vold anfægter jo ikke friheden. At der findes noget, som hedder tålt ophold, er jo en nødvendig følge af, at der
findes terrorister iblandt os, sådan som sagen om Jyllands-Posten og

Kurt Westergaard demonstrerer. Her skal retssamfundet handle klart
og kontant og sætte terroristerne på plads. Her er det netop lovens
opgave at beskytte de truede.
Jeg indrømmer, at lovgiverne med den yderste omhu skal sikre
sig, at de ikke overskrider den borgerlige lovs grænse og dermed forgriber sig på den frihed, det er lovens opgave at beskytte. Men er hr.
Ammitzbøll ikke enig med mig om, at det er Kurt Westergaards frihed, der skal beskyttes, ikke den terrorists, som vil slå ham ihjel, og
at det er lovens opgave at værne om det samfunds frihed, som voldsdyrkerne vil knuse med bomber og våben i hånd? Vi er enige om, at
forsvaret af friheden er helt afgørende, men kan vi ikke også være
enige om, at denne frihed i dag er truet af alle de hellige hensigter,
der vil tvinge og tyrannisere os med deres godhed og retfærdighed,
hvad enten det er menneskerettighederne eller islam, der definerer
retfærdigheden?
Vi har megen sympati for dette beslutningsforslags hensigt, men
vi er bange for, at hr. Ammitzbøll og hans parti ikke vil se en grum
virkelighed i øjnene, som netop tvinger det borgerlige danske samfund til at tage virkemidler i brug, som svarer til terroristernes mål
og midler. Vi vil derfor ikke uden videre sige ja til beslutningsforslaget.";Søren Krarup
112958;Time;;Kl. 14:44
112997;title_name;":
Tak til ordføreren. Hr. Tom Behnke som konservativ ordfører.";Mogens Lykketoft
113069;Time;(Ordfører);Kl. 14:44
113097;name_party;":
Se, en konkluderede på et tidspunkt: Uden tryghed, ingen frihed.
Hvad er det så, vi gør for at skabe denne tryghed? Man kunne også
vende spørgsmålet om: Hvis frihed er det, vi ønsker at beskytte?
Det er ikke mange år siden, at man oplevede, når man her i Københavnsområdet kørte med S-tog, at man sad med en følelse af, at
man ikke helt vidste, præcis hvornår man kunne risikere at få nogen
på hovedet, at blive overfaldet eller blive en del af et slagsmål mellem fulde mennesker, voldelige mennesker, som førte sig frem i Stogene uden hensyntagen til medpassagererne. Så kom der videoovervågning i S-togene, og i dag kan man køre med S-tog på alle tider af døgnet uden den utryghed, der var før i tiden. Den utryghed er
ikke længere til stede. Nu kan man køre med S-tog uden at sidde og
frygte for, at man pludselig bliver involveret i noget. Der er stadig
væk af og til fulde folk med S-toget, men man har nu som borger
den sikkerhed for og tryghed i, hvis man bliver udsat for et eller andet, at det vil være muligt at spole videobåndet tilbage og finde ud
af, hvad der præcis skete. Det vil sige, at politiet kan komme efter
gerningsmændene, og at gerningsmændene kan få deres velfortjente
straf. Jeg synes som potentielt offer, eller hvis jeg en dag bliver offer, at det har en stor betydning: altså at der rent faktisk kommer en
reaktion og en sanktion over for dem, der ikke vil overholde de spilleregler, der er her i samfundet – dem, der ikke vil lade mig have
min frihed til at køre med S-tog, når jeg har lyst til at køre med Stog, men som synes, at jeg måske skal udsættes for et overgreb af en
eller anden art.
Ikke desto mindre synes jeg, det er relevant, at Liberal Alliance
fremsætter det her beslutningsforslag. Og jeg er også enig i hr. Simon Emil Ammitzbølls kommentar om, at det her er en meget, meget vigtig debat. Det ville være for nemt at sige, at det er lidt forunderligt, at forslaget nu for fjerde gang er på Folketingets dagsorden.
De tre første gange blev det slet ikke behandlet. Jeg skal ikke kunne
sige hvorfor, men jeg skal ikke klandre Liberal Alliance for det, for
der kan være mange grunde til, at man har et forslag på dagsordenen
og så bliver nødt til at bede om, at debatten bliver udsat. Det er den
jo så også blevet nogle gange, og derfor kommer der også nogle teknikaliteter om, hvornår det her skal træde i kraft og sådan noget, men

Tirsdag den 24. maj 2011 (B 42)

lad det ligge. Det synes jeg heller ikke er debatten værd. Det, der er
det væsentlige, er det principielle i det beslutningsforslag, der ligger
her. Og den debat vil jeg gerne ønske velkommen, i særdeleshed i
forhold til det første, som jeg har nævnt.
Vi kan ikke tilslutte os beslutningsforslaget, og der vil jeg så dykke ned i de mere konkrete ting, der ligger i beslutningsforslaget.
Med hensyn til den terrorlovgivning, som vi har i Danmark, er det jo
et meget stort flertal i Folketinget, der har vedtaget de terrorlovgivninger, som vi har været nødt til at lave. Der har også været en evaluering, der har vist, at det desværre var nødvendigt at lave de regler,
og at den nødvendighed desværre stadig væk er til stede. Vi har haft
samråd omkring de her spørgsmål, og der har været høringer om de
her spørgsmål. Det er i det hele taget noget, vi diskuterer og debatterer meget, fordi vi jo netop er enige om, og det tror jeg sådan set går
på tværs af alle partier, uanset hvor stor en flamme der brænder for
sagen her, at der jo ikke skal være mere overvågning end højst nødvendigt. Selv hr. Simon Emil Ammitzbøll har jo tidligere i debatten i
dag givet udtryk for, at det ikke er sådan, at Liberal Alliance ønsker
at afskaffe al form for overvågning.
Det er altså ikke et spørgsmål om at være for eller imod. Det er et
spørgsmål om, hvor grænsen går for, hvor meget overvågning der
skal være. Eller spørgsmålet er måske rettere, når vi har de konkrete
diskussioner om en eller en form for overvågning, om den overvågning så står mål med det, man får ud af det. Det er jo det, vi diskuterer fra forslag til forslag, og ved behandlingen af de forslag og også
det, der bliver refereret til her, har vi jo hver eneste gang som ordførere været meget nøje inde i præcis at diskutere, hvor stor en krænkelse af befolkningens frihed vi laver ved overvågningen, målt op
imod hvad vi opnår ved at lave de regler, vi gør.
Selv da vi havde uropakken, hvor vi jo ikke lavede en ny regel,
men blot fordoblede muligheden for administrativ frihedsberøvelse
fra 6 timer til 12 timer, havde vi også den debat, nemlig om det er et
rimeligt indgreb at lave over for borgerne, at politiet har mulighed
for at pille ballademagerne ud og holde dem tilbage i op til 12 timer,
så de ikke ødelægger det for de andre. Jeg synes, at historien taler sit
tydelige sprog. Det, at man tilbageholdte nogle – man kom ganske
vist til at tage for mange med, da nettet strammedes ind: det er rigtigt, og det er også blevet konstateret – medførte et historisk resultat,
nemlig at 100.000 fredelige mennesker fik lov til at gennemføre demokratiske, fredelige demonstrationer i København, og forsamlingsfriheden og ytringsfriheden skete fyldest for de lovlydige borgere.
Det var resultatet af den uropakke.
Derfor: Hver gang vejer vi, og så tager vi stilling.";Tom Behnke
118344;Time;;Kl. 14:49
118383;title_name;":
Tak til ordføreren. Fru Lone Dybkjær som radikal ordfører.";Mogens Lykketoft
118453;Time;(Ordfører);Kl. 14:50
118483;name_party;":
Den konservative ordfører har jo været inde på, at vi, når vi gennemfører lovgivning, vurderer fra sag til sag eller fra lovgivning til lovgivning, om vi synes, det er rimeligt med det, som lovgivningen indeholder af overvågning, stramninger, eller hvad ved jeg, i de konkrete sager. Og vi er ikke enige. Det er selvfølgelig også klart, at
Folketinget ikke nødvendigvis er enig i den forstand, at der er enstemmighed om det. Vi har f.eks. stemt imod en del af lovgivningen.
Sådan er det, men det, der er kernen i det her forslag, er jo også,
at man skal prøve at få en lidt mere samlet vurdering af den generelle overvågning, plus at man går ned i de konkrete områder. Det Radikale Venstre synes, at det ville være meget relevant, at man prøvede på at lave en analyse af den gennemførte terrorlovgivning. Det er
flere år siden, den blev gennemført, og det ville være utrolig nyttigt
at få en analyse af, hvordan det så er gået. Vi har så også tidligere

21

haft et forslag fremme om, at vi skulle have en terrorkommission,
sådan at man fik nogle nye, præciserende undersøgelser og også
nogle forslag vedrørende terrorlovgivning.
Så vi synes, at det her forslag er nyttigt. Vi synes, det er godt, at
vi prøver på at foretage en samlet drøftelse af overvågningen. Jeg synes, det er lidt mærkeligt, at man kun har forholdt sig til de konkrete
ting, som Liberal Alliance har fremsat. Jeg synes, at vi mere overordnet skulle kigge på, om det er for meget overvågning, vi samlet
set har her i landet, og om der derfor er grund til, at vi ændrer på lovgivningen nogle forskellige steder.
Som sagt synes vi, det er fint, hvis vi kan få en dialog om det her
forslag i udvalgsarbejdet, og jeg skulle sige fra Enhedslistens fru Line Barfod, som har måttet gå til et samråd et andet sted her i huset,
at hun og Enhedslisten også støtter en dialog, kan man kalde det, om
forslaget.";Lone Dybkjær
120364;Time;;Kl. 14:52
120403;title_name;":
Tak til ordføreren. Så er det ordføreren for forslagsstillerne, hr. Simon Emil Ammitzbøll, fra Liberal Alliance.";Mogens Lykketoft
120527;Time;(Ordfører for forslagstillerne);Kl. 14:52
120587;name_party;":
Jeg vil gerne starte med at takke for debatten. Det har faktisk været
meget interessant, at man kan sige, at de to hårdeste modstandere,
der har været mod Liberal Alliances ønske om at styrke de borgerlige frihedsrettigheder, har været Venstre og Konservative. Det var jo
ikke umiddelbart det, man skulle tro, hvis man læste det på skrift.
Jeg vil faktisk gerne takke samtlige fire oppositionspartier for at
tage så velvilligt imod forslaget, som tilfældet er. Jeg forstod godt, at
det ikke var et ja til beslutningsforslaget, som det ligger. Det er sådan set heller ikke det afgørende for os i Liberal Alliance, det er det,
at man er villig til at indgå i en dialog om en beretning, hvor vi kan
prøve at se på nogle af de enkeltelementer, der er i forslaget, det vil
sige, at vi både kan gå ind og se på overvågningen, og at vi også kan
gå ind og se på nogle af de andre elementer i forbindelse med lømmelpakken, i forbindelse med tuneserloven, hvis vi også skal brede
os helt ind på integrationsministerens område osv. Så jeg synes
egentlig, det er en god vej, der ligesom er banet der.
Jeg synes faktisk også, der er grund til at rose Dansk Folkeparti.
Nu er hr. Søren Krarup desværre gået, men jeg blev faktisk utrolig
positivt overrasket over den ordførertale, som Dansk Folkepartis
ordfører holdt. Jeg kan forstå, at det måske bunder i vores tidligere
fælles kamp imod straffelovens § 266 b. Vi bakker stadig væk op om
den fælles modstand. Men hele grundforståelsen af, at der er grænser
for, hvor langt samfundet kan gå, er jeg sådan set glad for.
Skal ret være ret, og det skal det jo da om noget sted, så når man
diskuterer retspolitik i Folketinget, så sagde den konservative ordfører, hr. Tom Behnke, også, at den diskussion, vi har, jo i virkeligheden er en diskussion om, hvorvidt mål og midler forholdsmæssigt
passer til hinanden. Og det er jo også den diskussion, som vi gerne
vil rejse fra Liberal Alliances side, for vi er bekymrede for, at vi, her
10 år efter de frygtelige terrorangreb på USA den 11. september
2001, i terrorismens tidsalder lige så langsomt har ladet os forføre og
har indført ny og strammere lovgivning, der langsomt, men sikkert
indskrænker borgernes frihedsrettigheder. Og hver gang ender det
med, at nå ja, det er jo sådan set meget rart lige at gå det her lille
skridt, og så passer vi også på med noget andet, men det kommer jo
bare næste gang. Det så vi med den første terrorpakke i 2002 og den
anden terrorpakke fra 2006. Terrorpakken fra 2006 indeholder alene
ting, som man i 2002 besluttede sig for var at gå for langt i forhold
til borgernes frihedsrettigheder, for langt i forhold til borgernes retssikkerhed. Det var det, man i 2002 var enige om at man virkelig ikke
kunne tillade sig. 4 år senere gennemførte man så dele af det.

22

Tirsdag den 24. maj 2011 (L 208)

Den tidligere konservative gruppeformand og politiske ordfører,
fru Henriette Kjær, udtalte jo også den 22. november sidste år til bladet RÆSON, at der var en del af terrorloven, som hun havde det dårligt med. Jeg har det dårligt med dele af terrorlovene, udtalte hun.
Jeg anerkender, at de var nødvendige i den tidsånd, de blev besluttet
i: muligvis er de det endnu, men som borgerligt menneske bryder jeg
mig ikke om, at ens telefon kan blive aflyttet.
Nu gælder det ikke kun lige det med aflytning osv. Men det her
med, at vi altså skal forsvare de borgerlige frihedsrettigheder, så vi
ikke i sidste ende ender med at give terroristerne den delsejr, at vi
langsomt, men sikkert indskrænker vores borgerlige, liberale demokrati, er i sidste ende kun til gavn for terroristerne, fordi de så kan
vise, hvor svagt vores samfund er, og at demokratiet og de borgerlige frihedsrettigheder ikke er robuste nok. Selvfølgelig er de det, og
der er meget af den lovgivning, man har indført, som man ikke burde
have indført.";Simon Emil Ammitzbøll
124433;Time;"Det er ikke kun i forbindelse med terrorlovgivningsdelen, at det
gør sig gældende: det er jo også andre steder. Vi kan tage sådan noget som lømmelpakken, som blev hastet igennem i Folketinget inden
klimatopmødet i slutningen af 2010. Man havde nogle år forinden
indført, at borgerne kunne tilbageholdes administrativt i 6 timer – et
frygteligt forslag i sig selv – og så udvidede man ligesom det til det
dobbelte, altså fra 6 til 12 timer, og sagde: Jamen det er jo ikke nogen stor ændring, for det der med at kunne tilbageholde borgerne administrativt er jo noget, vi allerede har indført, så det er sådan set
slet ikke nogen stor beslutning, det er faktisk ikke en beslutning, vi
skal træffe her og nu. Næh, nej, vi øger da bare tiden lidt, sagde
man, selv om man så fordoblede den. Og vi kan jo nærmest allerede
nu forudse, at man, hvis udviklingen fortsætter, i løbet af få år vil
udvide det til 18 eller 24 timer – nej, 24 timer behøver man ikke,
men så til 18 eller 22 timer – for man har jo allerede indført det, og
man kunne både have 6 og 12 timer, så hvorfor ikke lidt mere?
Det er den logik, den inerti, der er i debatten, og det er den, vi
prøver at skabe en modvægt til, sådan at vi også kan have borgernes
grundlæggende rettigheder i fokus, når vi tager de her diskussioner.
Justitsministeren sagde, at man har haft fokus på borgernes grundlæggende rettigheder, når man har indført de her nye lovgivninger,
men jeg synes bare desværre, at det ofte er kritikerne af lovgivningen, der har fokus på borgernes grundlæggende rettigheder, og ikke
særlig meget regeringen, der har haft det – desværre.
Men afslutningsvis vil jeg takke for debatten, for de mange gode
indspark, og som jeg ser det, er der i virkeligheden god mulighed
for, at vi kan få gjort noget ved det her. Man kan jo sige, at alt tyder
på, at på den anden side af et folketingsvalg, hvem der end måtte
vinde det, er der i hvert fald et flertal i Folketinget for at se på nogle
af de her ting.";Kl. 14:57
126414;Time;;Kl. 14:59
126453;title_name;":
Tak til ordføreren for forslagsstillerne.
Der er ikke flere, der har bedt om ordet, så forhandlingen af dette
punkt er sluttet.
Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning henvises til Retsudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som vedtaget.
Det er vedtaget.

Det næste punkt på dagsordenen er:
18) 1. behandling af lovforslag nr. L 208:
Forslag til lov om ændring af ligningsloven og lov om hjemmeservice. (Forsøgsordning med fradrag for hjælp og istandsættelse i hjemmet).
Af skatteministeren (Peter Christensen).
(Fremsættelse 19.05.2011).";Mogens Lykketoft
127031;Time;Forhandling;Kl. 14:59
127082;title_name;":
Forhandlingen er åbnet. Hr. Mads Rørvig som Venstres ordfører.";Mogens Lykketoft
127156;Time;(Ordfører);Kl. 14:59
127184;name_party;":
Minimum 20.000 nye job er ifølge Dansk Erhvervs beregninger,
hvad vi kan forvente af boligjobordningen. Det er oven i købet job,
der for en stor dels vedkommende henvender sig til den del af arbejdsstyrken, der har sværest ved at finde beskæftigelse, og det er
job inden for bygge og anlæg, der i særdeleshed har været hårdt ramt
af den internationale krise. Men boligjobordningen er mere end det,
for med ordningen giver vi familierne mulighed for at vælge tidskrævende gør det selv-arbejde eller rengøring fra til fordel for mere
tid sammen med børnene. I dag bruger de danske familier utrolig
meget tid på at sætte huset i stand, på at reparere små og store ting,
og når de bliver spurgt om, hvorfor de vælger at udføre arbejdet selv,
er det ofte prisen, de nævner som årsagen til, at de har fravalgt professionel hjælp.
Boligjobordningen gør det indirekte billigere at hyre en fagmand
frem for selv at kaste sig ud i tømrer-, maler- eller murerarbejdet.
Ordningen giver nemlig familierne mulighed for at trække en del af
udgiften fra i skat. For en dansker i en gennemsnitskommune betyder det et tilskud på ca. 1/3 af lønudgiften til en håndværker, dog
maksimalt 15.000 kr. Det vil med andre ord sige, at en familie med
to voksne kan få et tilskud på op til 30.000 kr., hvis de f.eks. vælger
at skifte taget ud eller hyre en udefra til at gøre rent eller pudse vinduer, for boligjobordningen giver ikke alene hjælp til at hyre fagfolk,
hvis vandhanen drypper eller tagrenden skal skiftes, ordningen omfatter ligeledes hjælp til at løse huslige opgaver såsom rengøring.
Boligjobordningen giver familierne en enestående mulighed for at
bruge mindre tid på de kedelige pligter og mere tid på andre gøremål, og ordningen rummer yderligere en fordel, den gør sort arbejde
mindre attraktivt. Skattefradraget forudsætter naturligvis, at udgifterne kan dokumenteres ved hjælp af regninger, og derfor vil folk i højere grad vælge en lovlig løsning, når de skal have gjort rent eller renoveret deres carport. I Sverige har de en lignende ordning, og her er
resultatet, at mere arbejde udføres hvidt.
Samlet set gør ordningen sort arbejde hvidt, øger beskæftigelsen
og giver mere tid til familien. Det her er vækst, så det batter og på
den rigtige måde. Her er ingen fugle på taget, ingen tro, håb og
gældsætning, det her er et konkret initiativ med en reel og dokumenteret effekt. I Venstre sætter vi stor pris på aftalen bag boligjobordningen og ikke mindst de konstruktive forhandlinger, som er gået
forud for det. Mere tid til familierne, øget beskæftigelse og en reduktion af den sorte arbejdskraft er mål, vi prioriterer højt, og Venstre
kan støtte dette lovforslag.";Mads Rørvig
129861;Time;;Kl. 15:02
129900;title_name;":
Der er foreløbig et par medlemmer, der har bedt om korte bemærkninger. Først hr. Frank Aaen.

Tirsdag den 24. maj 2011 (L 208)";Mogens Lykketoft
130040;Time;;Kl. 15:05
130051;Time;;Kl. 15:02
130068;name_party;":
Jeg skal vende tilbage til, hvad jeg mener om selve forslaget, men
finansieringen forekommer mig at være meget mærkelig, for det er
tydeligt, at finansieringen bl.a. vil gå ud over arbejdsmiljøindsatsen
og forebyggelsesindsatsen. Det er jo altså en regering, der lige har
besluttet at fjerne efterlønnen for at sikre mere arbejdskraft på arbejdsmarkedet, som så samtidig skærer ned på den indsats, der skal
forhindre, at så mange bliver syge, og at folk har mulighed for at arbejde længere tid. Hænger det sammen?";Frank Aaen
130593;Time;;Kl. 15:03
130632;title_name;":
Ordføreren.";Mogens Lykketoft
130655;Time;;Kl. 15:03
130672;name_party;":
Ja, det hænger rigtig godt sammen, for som hr. Frank Aaen også rigtigt nok nævner, er det et mål for regeringen at øge arbejdsstyrken,
og det er jo også præcis det, man gør i det her forslag ved at gøre det
mere attraktivt at få udført, man kan sige, hvidt arbejde. Det genererer omkring 20.000 arbejdspladser, viser beregningerne fra interesseorganisationer, plus øger arbejdsudbuddet med op til 1.200 personer,
så det hænger glimrende sammen med regeringens tidligere indgåede aftaler.";Mads Rørvig
131171;Time;;Kl. 15:03
131193;name_party;":
Det sidste vil jeg nu ikke sige at jeg er enig i. Tværtimod valgte man
jo de mest ineffektive løsninger på finanskrisen og den stigende arbejdsløshed, da man havde chancen dengang: at sætte gang i offentlige investeringer ville man jo ikke. Man har i stedet for givet nogle
ineffektive og skæve skattelettelser. Men lad nu det ligge.
Jeg vil også godt dvæle lidt ved finansieringen. Jeg synes egentlig, at det er meget relevante spørgsmål, der bliver rejst. Det, der er
lagt op til, er at skære på aktiveringsindsatsen, som i forvejen er beskåret meget, og så på f.eks. Forebyggelsesfonden og de puljer, der
arbejder med at udvikle velfærdsteknologi, som er noget af det, der
skal give fremtidens arbejdspladser.
Tag nu bare det, der handler om forebyggelse. 3F melder også i
dag, at man forventer, at jobplanen her kommer til at koste fyringer i
Arbejdstilsynet på grund af nedskæringer der. Altså, er det helt klogt
at finansiere det her forslag med noget, som mindsker forebyggelsen, som mindsker udviklingen af arbejdspladser inden for velfærdsteknologi, og som måske koster fyringer i Arbejdstilsynet, så vi dermed kan risikere, at flere bliver ramt af arbejdsskader, når regeringen lige har beskåret efterløn og pension og har sagt, at folk kan arbejde, til de er langt over 70?";Jesper Petersen
132489;Time;;Kl. 15:06
132528;title_name;":
Ordføreren.";Mogens Lykketoft
132551;Time;;Kl. 15:06
132590;title_name;":
Hr. Frank Aaen.";Mogens Lykketoft
132617;Time;;Kl. 15:03
132634;name_party;":
Det er klart, at der også fyres nogle mennesker i statsadministrationen. Når de så bliver arbejdsløse, tæller de jo også med som øget arbejdsstyrke. Det er jo den måde, som regeringen synes vi skal løse
de økonomiske problemer på, nemlig ved at øge arbejdsløsheden, og
det gør man jo så ved f.eks. at fjerne offentligt ansatte.
Men jeg vil gerne lige igen vende tilbage til, at en af grundene til,
at arbejdsstyrken i Danmark ikke er optimal, er, at flere hundrede tusind mennesker er syge og er blevet tvunget ud af arbejdsmarkedet
på grund af dårligt arbejdsmiljø. Det er lige præcis indsatsen for at
begrænse udstødningen fra arbejdsmarkedet på grund af sygdom og
nedslidning, man sparer på. Det vil sige, at der er flere, der bliver syge og udstødte. Det øger da vist ikke arbejdsudbuddet – gør det det?";Frank Aaen
133453;Time;;Kl. 15:04
133470;name_party;":
Men kan sige, at Venstre desværre ikke besidder S og SF's regnemaskine. Det er i øvrigt en spændende regnemaskine, som kan få en aktieomsætningsafgift på 0,25 pct. til at give 4 mia. kr. Man kan hente
gevinster på 5 mia. kr. på hurtigere gennemført uddannelse allerede i
2015, og man kan få folk til arbejde 12 minutter mere med et fingerknips og få 15 mia. kr. ind på det. Den regnemaskine besidder vi ikke – vi laver konkret finansiering af de løfter, vi giver.
Så må jeg sige i forhold til 3F, som er bekymret for, at det her
lovforslag kommer til at koste arbejdspladser: Det er jo netop det,
jeg startede med at sige, og som efter min mening burde være logik,
nemlig at hvis du laver den her ordning, vil det komme til at medføre
mange flere personer i arbejde.";Mads Rørvig
134248;Time;;Kl. 15:07
134287;title_name;":
Hr. Jesper Petersen.";Mogens Lykketoft
134319;Time;;Kl. 15:07
134358;title_name;":
Ordføreren.";Mogens Lykketoft
134381;Time;;Kl. 15:04
134398;name_party;":
Jeg mener bestemt ikke, at det her lovforslag øger antallet af syge på
arbejdsmarkedet. Jeg vil meget angribe den præmis, som hr. Frank
Aaen lægger til grund for sin argumentation, nemlig at den her regering har som mål at øge arbejdsløsheden. Det er da noget værre
vrøvl, og det er da absolut ikke et mål, den her regering eller Venstre
har. Hvis der er noget, den her regering har gjort, så er det da netop
at få arbejdsløsheden bragt ned.";Mads Rørvig
134851;Time;;Kl. 15:05
134890;title_name;":
Hr. Jesper Petersen for en kort bemærkning.

23";Mogens Lykketoft
134961;name_party;":
Hr. Mads Rørvig svarer jo overhovedet ikke på, hvad der bliver
spurgt om. Altså, der skal skæres i Forebyggelsesfonden, og der er
nogle besparelser i staten, som man forventer skaber fyringer i Arbejdstilsynet. Jeg er med på, at vi forhåbentlig får skabt en masse job
i håndværksbranchen, men her handler det om Arbejdstilsynet. At
der ikke er et ordentligt arbejdstilsyn, og at der er ringere forebyggelse, er begge områder, som kan føre til mere nedslidning. Det finansierer man det her forslag med, og undtaget de mange gode intentioner, der kan være i det, så synes jeg bare, at finansieringen halter noget, og at det er en underlig måde at finde finansieringen på.
Til det her med, om der skulle være nogen som helst form for
sikkerhed i det her, uanset hvilken regnemaskine man bruger, vil jeg
bare sige, at det på baggrund af regeringens egen regnemaskine jo i
hvert fald fremgår af bemærkningerne, at det er højst, højst usikkert,
om de provenuberegninger, der ligger, rent faktisk kommer til at hol-

24

Tirsdag den 24. maj 2011 (L 208)

de, og at vi risikerer at stå med noget, som fører til væsentlig højere
udgifter. Men det må regeringen jo stå på mål for.

hvervslivet, men jo også til nogle af de allermest velbeslåede her i
landet.";Jesper Petersen
136222;Time;;Kl. 15:10
136233;Time;;Kl. 15:08
136272;title_name;":
Ordføreren.";Mogens Lykketoft
136324;title_name;":
Ordføreren.";Mogens Lykketoft
136347;Time;;Kl. 15:08
136364;name_party;":
I forhold til det sidste er min forhåbning da, at det modsatte kommer
til at ske, for man kender netop ikke den effekt, det vil have på sort
arbejde, når man laver sådan en ordning her. Vi har jo i landene omkring os set, at det har en kæmpe effekt på det sorte arbejde, men det
er jo så en gevinst, vi forhåbentlig kan høste, når vi har set den her
ordning fungere i et par år.";Mads Rørvig
136754;Time;;Kl. 15:08
136793;title_name;":
Hr. Nick Hækkerup.";Mogens Lykketoft
136823;Time;;Kl. 15:08
136842;name_party;":
Tak. Jeg vil gerne have lov til at læse op af noget af det, der står i
aftalen:
»Kortuddannede er den gruppe på arbejdsmarkedet, der har vanskeligst ved at finde jobs. Og i de kommende år vil globaliseringen
og den teknologiske udvikling få efterspørgslen efter kortuddannet
arbejdskraft til at falde yderligere.«
Det tror jeg sådan set er rigtigt. Kan man ikke sige, at så mister
efterlønsindgrebet helt sin værdi, fordi den arbejdskraft, der tilvejebringes med efterlønsindgrebet, jo netop i høj grad er den kortuddannede og lavere uddannede arbejdskraft?";Nick Hækkerup
137411;Time;;Kl. 15:09
137450;title_name;":
Ordføreren.";Mogens Lykketoft
137473;Time;;Kl. 15:09
137490;name_party;":
Når vi har lavet et efterlønsindgreb, er det jo for at sikre et større arbejdsudbud, og hvis hr. Nick Hækkerup kigger frem i horisonten, vil
han også kunne se, at hver gang der er fem, der forlader arbejdsmarkedet, så er der kun fire, der kommer ind. Derfor har vi lavet de nødvendige justeringer af efterlønsordningen. Det er en aftale, der er
indgået. Den har sådan set ikke noget med det her lovforslag at gøre.
Jeg er da overbevist om, hvad hr. Nick Hækkerup også er enig i, at
de kortuddannede vil blive presset som følge af globaliseringen, men
det mener jeg også bliver imødekommet af det lovforslag, vi ser her.";Mads Rørvig
138121;Time;;Kl. 15:09
138160;title_name;":
Hr. Nick Hækkerup.";Mogens Lykketoft
138190;Time;;Kl. 15:09
138209;name_party;":
Men det understreger jo netop den manglende værdi af efterlønsindgrebet, for hvis økonomien i efterlønsindgrebet skal hænge sammen,
skal 85 pct. af de 70.000 yderligere, der bringes ud på arbejdsmarkedet, komme i beskæftigelse. Nu står ordføreren på Folketingets talerstol og siger, at det er rigtigt, at efterspørgslen efter kortuddannet arbejdskraft vil falde de kommende år. Så vi står altså her med en tilståelsessag hos Venstres ordfører, med hensyn til at det der med at
sætte to streger under resultatet så alligevel ikke gælder og efterlønsindgrebet alligevel ikke giver de 18 mia. kr., som man havde forudsat til finansiering af skattelettelser, forstår jeg, ikke alene til er-";Nick Hækkerup
138908;Time;;Kl. 15:10
138925;name_party;":
Det er jo dejligt, når hr. Nick Hækkerup kan konkludere, hvad jeg
mener, på baggrund af hvad han selv siger. Det, som efterlønsindgreb bidrager til, er at sikre balance i de offentlige finanser frem
mod 2020. Konkret bidrager tilbagetrækningsaftalen med 18 mia.
kr., og det er jo penge, der er til at tage at føle på. Det er penge, der
konkret hjælper på de danske statsfinanser og hjælper med til at løse
de problemer, vi har som følge af finanskrisen. Det er det, regeringen kan præstere, nemlig at sætte to streger under facit og levere resultater, og det står i modsætning til, hvad man kan se ovre i oppositionen.";Mads Rørvig
139555;Time;;Kl. 15:11
139594;title_name;":
Tak til ordføreren. Så er det hr. Nick Hækkerup som socialdemokratisk ordfører.";Mogens Lykketoft
139685;Time;(Ordfører);Kl. 15:11
139715;name_party;":
Socialdemokratiet er positivt stemt over for at genindføre hjemmeserviceordningen: det er indeholdt i vores og SF's plan, »Fair Løsning 2020«. Vi ser positivt på den del af det her forslag, som handler
om hjælp til istandsættelse af hjemmet, og når vi er positive, er det
selvfølgelig, fordi der skabes flere reelle job til nogle personer, som
ellers har svært ved at få beskæftigelse, navnlig nogle af de kortuddannede. Socialdemokratiet har jo længe sagt, at der er brug for at få
gang i beskæftigelsen, og at politik i de her år skal måles på evnen til
at få folk i arbejde, og når Folketinget vedtager det her forslag, har
hver eneste politiker, der stemmer for forslaget, bekræftet, at der
skal føres en økonomisk politik, som stimulerer beskæftigelsen.
Det betragter vi som en væsentlig sejr for den politik, som vi
over de seneste år med blandet held har prøvet at argumentere igennem. Vi er også positive over for forslaget, fordi det forvandler sort
arbejde til hvidt, hvilket vil øge skatteindtægterne og mindske udgifterne til kontanthjælp, dagpenge osv. Endelig vil en udvidelse af
navnlig hjemmeserviceordningen betyde, at der er en række travle
familier, ikke mindst børnefamilier, som får mulighed for at købe
hjælp til rengøring og andre praktiske opgaver.
Men forslaget kaster jo også en række spørgsmål af sig, og dem
bliver Folketinget nødt til at forholde sig til, også igennem den her
hurtige behandling, som vi kommer til at få. Der er således bankøkonomer, som har peget på, at finansieringen er særdeles usikker. Nogle har anslået, at udgiften kan blive helt op til 21 mia. kr., alene for
den her ordning. Det er måske lidt højt sat, men sidste år kostede en
tilsvarende svensk ordning den svenske statskasse 13 mia. kr. Omsættes det til danske tal og sættes det i relation til befolkningsstørrelsen, taler vi om omkring 8 mia. kr., og provenutabet efter adfærd og
tilbageløb, vil, hvis vi lægger regeringens egne beregningsforudsætninger, som de ligger i lovforslaget, til grund, være lige omkring 5
mia. kr., altså 3 mia. kr. mere end det, der er regeringens skøn for,
hvad der med den her ordning trækkes på statskassen. Det er usikkert – det erkendes i lovforslaget – men her er vi virkelig i en situation, hvor man rolig kan sige at det er kropumuligt at sætte to streger
under resultatet. Den usikkerhed bliver så større, fordi man har valgt
at udforme ordningen som et fradrag i stedet for som et tilskud.

Tirsdag den 24. maj 2011 (L 208)

Det er altså ikke muligt undervejs at følge med i, hvilket udgiftstræk der bliver, og den nødvendige it-løsning forventes først at være
tilendebragt medio 2012. Vi vil altså først kende hele provenutabet
for 2011, når overskydende eller reduceret restskat i forbindelse med
årsopgørelsen for 2012 kan komme frem. Socialdemokratiet havde
hellere set, at vi havde udformet ordningen som en tilskudsordning,
og at der havde været indlagt mulighed for evalueringer undervejs,
sådan at der ikke spilles hasard med statsunderskuddet.
Herudover giver forslaget så anledning til en række andre spørgsmål, bl.a., som hr. Jesper Petersen også påpegede, hvad angår den
del af finansieringen, der tages af Forebyggelsesfonden. Anvendelsen af Forebyggelsesfondens midler til det her formål strider mod
formålsbestemmelsen i loven, og der vil på det her punkt derfor være
behov for en revision af loven. Så kan man sige, at den aftale, som
Forebyggelsesfonden bygger på, jo er opsagt, og at man sådan set ikke har noget med det at gøre, men man skal bare erindre sig, at den
er opsagt på en måde, så det først får virkning efter et folketingsvalg
og dermed ikke kan gennemføres nu.
Der er i dag, tror jeg, hos alle os, der sidder som ordførere på forslaget, i øvrigt løbende kommet en række bemærkninger ind om elementer, som man mener der bør bores ud, og et af dem er: Hvad gør
de ældre mennesker, som er nogle af dem, som vil have stor gavn af
ordningen, som ikke har internetadgang, som ikke kan taste sig ind,
og som ikke kan søge på den her måde? Hvordan sikrer vi, at de også får mulighed for at betjene sig af den her ordning og ikke bliver
lukket ude, alene fordi de ikke har netopkobling osv.?
Alle de ting samt en lang række andre forslag er ting, som må
undersøges. Vi går positivt ind i arbejdet med forslaget og glæder os
til det korte, men intense forløb, vi kommer til at få over det kommende stykke tid, hvor vi må få udboret en lang række af de her
usikkerhedsmomenter.";Nick Hækkerup
144173;Time;;Kl. 15:16
144212;title_name;":
Tak til ordføreren. Hr. Mikkel Dencker som ordfører for Dansk Folkeparti.

Samtidig er det hensigten, at ordningen skal overføre mange af
de opgaver, som alligevel udføres for private, fra den sorte til den
hvide økonomi. Ikke mindst vil boligjobplanen kunne forventes at
give mange nye ordinære job og dermed skaffe arbejde til mange ledige, og det er netop noget, som der virkelig er brug for efter finanskrisen, som nu desværre har gjort det, at ledigheden er kommet
noget over det niveau, den var på for bare 3 år siden. Så derfor er vi
rigtig glade for at være med til at gennemføre det her initiativ, som
netop har til formål at skaffe mange, måske især ufaglærte i arbejde
igen.
Så jeg skal sige, at Dansk Folkeparti selvfølgelig støtter lovforslaget.";Mogens Lykketoft
144982;Time;;Kl. 15:19
145021;title_name;":
Der er foreløbig to medlemmer, der har bedt om korte bemærkninger. Først er det hr. Nick Hækkerup.";Mogens Lykketoft
145131;Time;;Kl. 15:19
145150;name_party;":
Tak for det. Det er ikke noget langt og besværligt spørgsmål. Vil
ordføreren ikke redegøre for, hvordan lejerne i de almene boliger får
glæde af ordningen?";Nick Hækkerup
145317;Time;;Kl. 15:19
145356;title_name;":
Ordføreren.";Mogens Lykketoft
145379;Time;;Kl. 15:19
145400;name_party;":
Det er jo sådan, at man som lejer i en almen bolig også skal have
gjort rent i sin bolig. Man kan også få brug for vinduespudsning, og
man kan også have brug for at få passet sine børn en gang imellem.
På den måde kan man sagtens få gavn af ordningen lige så vel som
af den almindelige vedligeholdelse af ens hjem i det omfang, man
har vedligeholdelsesforpligtelsen. Så det er jo meget nemt.";Mikkel Dencker
145803;Time;;Kl. 15:19
145814;Time;(Ordfører);Kl. 15:16
145846;name_party;":
Det her lovforslag, L 208, er et forslag, som skal indføre boligjobplanens element om fradrag for private husholdningers lønudgifter
til hjælp og istandsættelse i hjemmet.
Boligjobplanen er en aftale, som blev indgået i sidste uge mellem
regeringen, Dansk Folkeparti og Kristendemokraterne, og der er tale
om en forsøgsordning, som skal løbe fra den 1. juni i år til udgangen
af 2013.
Ordningen går ud på, at privatpersoner skal kunne få fradrag for
udgifter til løn, som de betaler for at få udført eksempelvis rengøring, vinduespudsning, børnepasning eller havearbejde, og de kan
også få fradrag for lønudgiften i forbindelse med vedligeholdelse af
boligen.
Fradraget bliver, som jeg tror nogle allerede har været inde på, på
højst 15.000 kr. årligt pr. person og har dermed en skatteværdi på
omkring 5.000 kr. Et ægtepar vil derfor kunne få mulighed for at fradrage lønudgifter for i alt 30.000 kr. om året.
I Dansk Folkeparti er vi glade for ordningen, for den giver nemlig mulighed for, at folk kan få bedre råd til at få udført den løbende
vedligeholdelse af deres bolig, og den vil også give flere mennesker
mulighed for at få hjælp udefra til de daglige huslige pligter. Ordningen skulle gerne give det generelle niveau for vedligeholdelse af boliger et skub opad, både hvad angår kvalitet og kvantitet, når gør det
selv-arbejde erstattes af arbejde udført af faglærte håndværkere. Og i
den enkelte familie skulle det også gerne give mere tid til at hygge
sig med sine børn, når huslige pligter kan udføres med hjælp udefra.

25";Mikkel Dencker
147423;title_name;":
Hr. Nick Hækkerup.";Mogens Lykketoft
147453;Time;;Kl. 15:19
147472;name_party;":
Så det vil sige, at den del af ordningen, der handler om hjemmeservice, må lejerne i de almene boliger godt få adgang til, men at Dansk
Folkeparti med støtte til det her lovforslag bevidst har valgt at sige,
at den del, som handler om istandsættelse af boligerne, ikke skal stilles til rådighed for lejerne i de almene boliger.";Nick Hækkerup
147811;Time;;Kl. 15:20
147850;title_name;":
Ordføreren.";Mogens Lykketoft
147873;Time;;Kl. 15:20
147894;name_party;":
Altså, det hænger jo sådan sammen, at den almindelige bygningsvedligeholdelse i almene boliger ikke påhviler den enkelte lejer selv,
så derfor falder det jo noget uden for den her ordning.";Mikkel Dencker
148094;Time;;Kl. 15:20
148133;title_name;":
Hr. Frank Aaen for en kort bemærkning.

26

Tirsdag den 24. maj 2011 (L 208)";Mogens Lykketoft
148223;Time;;Kl. 15:20
148240;name_party;":
Jeg vil gerne spørge, hvorfor Dansk Folkeparti synes, det er en god
idé at skære ned på forebyggelse og på Arbejdstilsynet, som skal beskytte ansatte og hjælpe til med, at der bliver mindre sygdom og færre arbejdsulykker. Er det virkelig en god måde at finansiere det her
initiativ på?";Frank Aaen
148537;Time;;Kl. 15:20
148576;title_name;":
Ordføreren.";Mogens Lykketoft
148599;Time;;Kl. 15:20
148620;name_party;":
Jeg kan sige, at helt generelt foretager Dansk Folkeparti altid prioriteringer af, hvad der findes vigtigst, og hvad der er nødvendigt. Hvis
vi har været med til at ændre noget på et område, er det, fordi vi har
fundet, at der har været ressourcer til rådighed til at overføre til andre steder, fordi opgaven ville kunne løses med et mindre budget,
end det hidtil har været tilfældet.

skærer ned på forebyggelsen på arbejdsmarkedet. Så kan det godt
være, at der er nogle flere, der bliver syge og måske kunne have fået
behov for efterløn, som partiet jo har været med til at fjerne – men
det var i det mindste et klart svar, godt at få det frem, der skal måske
snart være valg.
Det, jeg vil spørge til, er egentlig en opfølgning på hr. Nick Hækkerups spørgsmål fra før, som jeg synes at ordføreren kommer lidt
let omkring, når det handler om lejerne. Altså, der var en renoveringspulje forrige år, som det især var boligejerne, der fik gavn af,
lejerne kunne ikke bruge den. Her har vi så igen en ordning, hvor
man, som jeg forstår på hr. Mikkel Dencker, igen bevidst har valgt at
sige, at lige det, der handler om hjemmeservicedelen og den type opgaver, kan lejerne selvfølgelig som alle andre benytte sig af, men der
er egentlig ikke nogen adgang til at få gavn af det, der vil være den
helt store del af det her lovforslag, nemlig boligrenovering. Kan man
ikke forestille sig ordninger, hvor man gør det muligt for lejerne at
pulje deres fradrag sammen med deres udlejere, sørge for, at der også bliver fradrag for nogle af de opgaver, de skal have udført, for at
deres boliger bliver bedre, så det ikke kun er boligejerne, det her
kommer til gavn?";Mikkel Dencker
150284;Time;;Kl. 15:23
150295;Time;;Kl. 15:21
150334;title_name;":
Ordføreren.";Mogens Lykketoft
150386;title_name;":
Hr. Frank Aaen.";Mogens Lykketoft
150414;Time;;Kl. 15:23
150425;Time;;Kl. 15:21
150442;name_party;":
Jo, men det betyder altså fyringer i den statslige sektor, det betyder
nedskæringer på forebyggelse, og det betyder nedskæringer på Arbejdstilsynet. Og det betyder uden nogen tvivl, at der er flere, der
bliver syge, at der er flere, der bliver nedslidte, og at der er flere, der
bliver udsat for arbejdsulykker. Kunne man ikke have fundet en bedre måde at finansiere det på, hvis man nu vil gennemføre det her?
Jeg tænker bare på, at de 2 mia. kr., som man siger at det her koster, jo nøjagtig svarer til de skattelettelser, som man vil give til de
allerrigeste ved en yderligere sænkning af topskattegrænsen. Altså,
der gives penge til de allerrigeste, og når man så skal finansiere et
forslag, man synes er godt, så tager man pengene fra indsatsen for, at
folk ikke bliver udsat for arbejdsulykker og ikke bliver så nedslidte,
som de bliver i dag. Er det et godt valg?";Frank Aaen
151324;Time;;Kl. 15:22
151363;title_name;":
Ordføreren.";Mogens Lykketoft
151397;name_party;":
Jeg må jeg jo sige, at jeg synes, at det ville være ret usædvanligt,
hvis vi indførte en ordning, hvor folk kunne få fradrag for nogle udgifter, de ikke har. Nu er det jo sådan, at man som lejer inden for det
almene byggeri ikke har vedligeholdelsesudgiften til bygningsvedligeholdelsen af sin bolig, og derfor kan man jo ikke få fradrag for den
udgift. Til gengæld støttes det almene byggeri jo på andre måder, i
og med at de på opførelsestidspunktet jo er blevet støttet med offentlige midler til opførelsen af bygningerne, så på den måde er lejere af
almene boliger jo også begunstiget på andre måder, nemlig med offentlige midler til at deres bolig oprindeligt er blevet opført.";Mikkel Dencker
152091;Time;;Kl. 15:24
152130;title_name;":
Hr. Jesper Petersen.";Mogens Lykketoft
152162;Time;;Kl. 15:24
152173;Time;;Kl. 15:22
152195;name_party;":
Er det ikke sådan, at lejerne gennem den husleje, de betaler, faktisk
har en udgift til, at den bolig, de bor i, bliver vedligeholdt? Det har
de jo. Det er de jo med til at finansiere. Jeg synes bare, at det er forkert, når man kommer med noget her, som jeg synes er vældig godt,
nemlig at få skabt noget beskæftigelse og få gjort sort arbejde hvidt,
at man så en gang til skal gøre det sådan, at det er boligejerne og ikke lejerne, der får gavn af det, der handler om renovering. Hvis der
var politisk vilje til det, kunne vi vel godt finde en form for løsning,
hvor lejerne rent faktisk også fik gavn af det, så de ikke igen fik en
lang næse. Vi har da også brug for at få højnet boligstandarden og få
lavet energirenoveringer og alle mulige andre gode ting f.eks. i vores
almennyttige boligmasse. Hvorfor ikke også tage fat dér? Hvorfor
begunstiger Dansk Folkeparti igen boligejerne frem for lejerne?";Jesper Petersen
153111;Time;;Kl. 15:22
153150;title_name;":
Ordføreren.";Mogens Lykketoft
153174;Time;;Kl. 15:22
153195;name_party;":
Altså, jeg må sige, at jeg slet ikke er enig med hr. Frank Aaen i, at
den her ordning og finansieringen af den vil medføre, at der er flere
mennesker, der bliver syge eller bliver ramt af arbejdsulykker. Som
jeg sagde før: Hvis Dansk Folkeparti er med til at ændre ressourcetildelingen til forskellige offentlige områder, er det, fordi vi mener,
at opgaven kan løses tilfredsstillende med den ressourcetildeling,
man får efter omfordelingen. Og vi mener, at de opgaver, som hr.
Frank Aaen sigter til, sagtens kan løses med det budget, som bliver
stillet til rådighed.";Mikkel Dencker
153802;title_name;":
Hr. Jesper Petersen for en kort bemærkning.";Mogens Lykketoft
153868;name_party;":
Det var egentlig rart nok at få mejslet ud, at Dansk Folkeparti synes,
at det er o.k., at der bliver færre mennesker i Arbejdstilsynet, at man";Jesper Petersen
154023;Time;Tirsdag den 24. maj 2011 (L 208);Kl. 15:25
154069;Time;;Kl. 15:25
154090;name_party;":
Jeg kan slet ikke anerkende den præmis, som hr. Jesper Petersen stiller op, at det er boligejere, der bliver begunstiget her, og at boliglejere ikke får noget at skulle have sagt. Der er lavet en generel ordning
om, at man kan få fradrag for lønudgifter til hushjælp, børnepasning,
vinduespudsning, rengøring i sit hjem. Den kan alle benytte sig af.
Så er det klart, at man ikke kan få fradrag for nogle udgifter, man
ikke har, sådan er det. Men jeg glæder mig da til at høre, hvordan SF
så vil give penge til de borgere, som hr. Jesper Petersen siger skal
have penge, men åbenbart til nogle udgifter, de ikke har. Så det vil
jeg da gerne høre mere om, når hr. Jesper Petersen får ordet her lige
om lidt.";Mikkel Dencker
154806;Time;;Kl. 15:26
154845;title_name;":
Tak til ordføreren. Så er det netop hr. Jesper Petersen som ordfører
for SF.";Mogens Lykketoft
154933;Time;(Ordfører);Kl. 15:26
154966;name_party;":
SF har længe arbejdet for at udvide hjemmeserviceordningen og har
været fokuseret på at give en hjælpende hånd til vores børnefamilier.
De er pressede af et hårdt og stressende arbejdsliv, hvor det kan være svært at få det hele til at gå op, og når der er lukkedage og forkortede daginstitutionsåbningstider osv., bliver det kun ekstra svært.
Vi har gerne villet udvide hjemmeserviceordningen, så den ikke
kun gælder for pensionister, men også for børnefamilier, så de kunne
få en hjælpende hånd til opgaver som rengøring, afhentning af børn,
babysitning osv. Det har vi indtil nu haft regeringen som arge modstandere af, og vi har ikke kunnet komme igennem med det krav.
Tværtimod har regeringen ad flere omgange skåret ned i hjemmeserviceordningen og har udelukket f.eks. børnefamilier fra den, selv om
man har lovet det modsatte.
Derfor er det glædeligt for os, at der nu kommer et lovforslag,
hvor der bliver mulighed for, at børnefamilierne kan få fradrag for
udgifter forbundet med den her form for hjemmeservicelignende opgaver. Vi havde hellere set det enten som et tilskud, eller at man udvidede hjemmeserviceordningen, men det skal sådan set ikke skille
os ad. Vi ville gerne have forhandlet med regeringen om det. Man
valgte at køre solo. Men på bundlinjen står, at der bliver nogle forbedringer for børnefamilierne, som vi bakker op.
Vi får også undervejs gjort sort arbejde til hvidt arbejde og får
skabt nogle reelle job. Der er jo en stor problemstilling i forbindelse
med sort arbejde. 50 pct. af de danske familier har ifølge Rockwool
Fonden inden for det seneste år købt sort arbejde. Der er simpelt hen
ikke sket nogen udvikling i de seneste 15 år i at få nedbragt mængden af sort arbejde. Her er der nogle opgaver, som at naboens datter
henter børn eller lignende, som så er blevet betragtet som sort arbejde, som jeg tror at de fleste danskere er enige om ikke er det, der
skal betragtes som den mest alvorlige form for skattesnyd. Man kunne uden et provenutab have udvidet hjemmeserviceordningen, og
man betragter det jo heller ikke her som et provenutab at give denne
mulighed for børnefamilierne. Den del støtter vi varmt.
Når det handler om renoveringen og den del af lovforslaget, må
man jo sige, at det er et større eksperiment, vi kaster os ud i, og at
der er utrolig mange usikkerheder i forslaget.
Vi deler ønsket om at skabe beskæftigelse. F.eks. har SF jo foreslået at fremrykke offentlige investeringer for 10 mia. kr. – en fuldkommen sikker måde at skabe efterspørgsel efter håndværksarbejde
på, som med garanti får virkning på beskæftigelsen. Nu forsøger
man så at drive den private efterspørgsel i gang og udrydde noget

27

sort arbejde. Det er ædle formål. Så på den måde støtter vi principielt
ideen med lovforslaget.
Vi er altså enige i formålet med forslaget, men vi er meget kritiske over for den måde, som man har valgt at finansiere det på, og vi
ville som sagt gerne have forhandlet med regeringen om, om der ikke var andre måder at gøre det på. Man skærer f.eks. i fondene til
udvikling af velfærdsteknologi, man skærer ned på aktiveringsindsatsen, man skærer i Forebyggelsesfonden. Det er alt sammen steder,
hvor det er svært at se, at der kan skæres mere ned, uden at f.eks.
nedskæring i Forebyggelsesfonden kommer til at betyde flere nedslidte, og det kan ende med det, som nogle frygter, nemlig at det også fører til fyringer i arbejdstilsynet, og så kommer der også flere
nedslidte og måske også flere arbejdsskader.
Samtidig mener vi, at grundlaget for forslaget rent økonomisk
mildest talt er vaklende, og vi har allerede fra SF's side stillet rigtig
mange spørgsmål. Jeg tror, at nætterne kommer til at blive taget i
brug i den kommende uge både i Skatteministeriet til at svare på
spørgsmålene og også for os andre til at nærlæse de svar, der kommer.
Jeg synes, det er interessant at pege på f.eks. forholdene for lejerne. Kan de rent faktisk bruge det her, som de bliver lovet i lovforslaget, til noget, eller er det først og fremmest boligejerne, der igen får
gavn af det? Hvad er konsekvensen for sort arbejde på længere sigt?
Rockwool Fonden har jo peget på, at man kan få den effekt, når ordningen udløber om et par år, at man har fået en efterspørgsel efter
den her form for arbejde, som så igen vil blive til sort arbejde. Er der
egentlig styr på det?
Med hensyn til provenuet: Hvis man bare tager bemærkningerne
til lovforslaget, kan man se, at der står, at der ikke er noget præcist
grundlag for at vurdere udgifterne ved at indføre et fradrag for serviceydelser i hjemmet. Senere står der, at usikkerheden på skønnet er
stort og specielt stort vedrørende fradrag for reparationer. Man har
faktisk et meget lille empirisk grundlag for at kunne vurdere, hvad
det her koster. Det må stå for regeringens regning, at de tal faktisk
passer.
Det samme gælder it-løsningen, som man jo siger kan være sat i
gang inden årets udgang. Jeg ved ikke, om det er de positive erfaringer fra digitaliseringen af tinglysningen, man har tænkt sig at trække
på, eller hvad det er, der skulle betyde, at man lige pludselig med
meget kort varsel kan få et nyt it-system i SKAT til at virke. Det ville være glædeligt, men jeg har mine tvivl.
Det er ligesådan, når det kommer til fordelingsvirkningen og også til energirenoveringerne. Hvad er virkningen på CO2-udslippet?
Hvorfor giver man støtte til at købe nye oliefyr? Hvor meget vil det
her faktisk betyde, når det kommer til at få sat gang i energirenoveringen? Hvad vil regeringen gøre for at lede nogle af borgernes køb i
den retning? Her synes jeg, at der er rigtig mange spændende ting,
som vi er nødt til at bore i under behandlingen, og vi vil også foreslå,
at vi allerede om et år laver en evaluering af det for at se på, om der
er blevet brugt for mange penge, om vi rent faktisk får noget energirenovering for pengene, og se på, hvad det her kommer til at betyde.
Det er lidt af et eksperiment, vi kaster os ud i.";Jesper Petersen
160895;Time;;Kl. 15:32
160934;title_name;":
Hr. Per Dalgaard har bedt om en kort bemærkning.";Mogens Lykketoft
160994;Time;;Kl. 15:32
161013;name_party;":
Tak. Jeg ville ikke undlade at komme ned for at stille et spørgsmål,
for jeg syntes, jeg hørte noget yderst interessant om, at lejerne også
skulle have mulighed for at trække noget fra. Forestiller ordføreren
sig, at hver især af lejerne i en boligkarré, hvor der måske er 500 lejere, skulle entrere med en håndværker, som skulle sætte nye vinduer
i i lige præcis den lejers bolig i forhold til alle de andre boliger, som

28

Tirsdag den 24. maj 2011 (L 208)";Per Dalgaard
161486;Time;"måske vil have andre typer vinduer? Ville det ikke blive en festlig
forestilling?";Kl. 15:35
161579;Time;;Kl. 15:32
161618;title_name;":
Ordføreren.";Mogens Lykketoft
161641;Time;;Kl. 15:32
161663;name_party;":
Jamen man kan vel godt forestille sig løsninger, hvor det også bliver
muligt for lejere sammen med deres udlejer eller sammen med det
boligselskab, de bor i, at få gavn af sådan et fradrag, så vi ikke får en
ordning, der udelukkende kommer boligejerne til gavn. Jeg synes da,
det ville være mærkeligt andet. Hvis man gerne vil udrydde sort arbejde, hvis man gerne vil have forbedret boligmassen, hvis man gerne vil have lavet energirenoveringer, hvorfor gælder det så ikke for
den meget store del af danskerne, der bor i en lejebolig? Hvis der er
politisk vilje til det, er jeg overbevist om, at man kan finde løsninger, der også kommer dem til gavn.
Men det er jo fair nok, at de borgerlige partier i Folketinget igen
vil gøre noget, der mest af alt gavner boligejerne. Jeg tror, vi godt
kunne have gjort noget, der også kom lejerne til gavn.";Jesper Petersen
162518;Time;;Kl. 15:33
162557;title_name;":
Hr. Per Dalgaard.";Mogens Lykketoft
162586;Time;;Kl. 15:33
162605;name_party;":
Det er lige præcis den holdning, der er problemet. Det har ikke noget
at gøre med, at lejerne i forhold til ejerne skal fratages nogen mulighed for at gøre et eller andet, men i lige præcis den her konkrete sag
er det jo fuldstændig kropumuligt for lejerne i en stor boligkarré at
finde ud af selvstændigt uden om ejerne at begynde at sætte nogle
renoveringer i gang. Jeg kan altså simpelt hen ikke se det rent praktiske i det. Men det er selvfølgelig altid fint bare at komme med det
argument, der går ud på, at det her lovforslag kun kommer ejerne til
gode, og at lejerne er vi ligeglade med. Det passer jo simpelt hen ikke, men det er bare ikke praktisk muligt at bruge lige præcis den model, som SF's ordfører fremkommer med.";Per Dalgaard
163346;Time;(Ordfører);Kl. 15:34
163376;name_party;":
Tak for det. Der indføres en udvidet hjemmeserviceordning, hvor
der gives fradrag i skatten for lønudgifter til hjælp og istandsættelse i
hjemmet. Ordningen indføres som et forsøg fra den 1. juni 2011 til
og med den 31. december 2013.
Forsøgsordningen skal gøre det billigere og nemmere for danskerne at få udført serviceydelser både ude og inde. Det gælder tidkrævende dagligdagsopgaver som f.eks. rengøring, vinduespudsning, børnepasning og havearbejde. Samtidig tilgodeser den her forsøgsordning behovet for bedre boliger og mere energieffektive boliger, da der også gives fradrag for lønudgifter til reparationer og udvendigt vedligehold, f.eks. udskiftning af vinduer og tag, isoleringsarbejde og ting, der ligner det. Det vil lette mange familiers travle
hverdag, og endelig kan det skabe plads på arbejdsmarkedet til grupper, som ellers ville have svært ved at finde et egentligt arbejde.
Fradraget i forsøgsordningen gives som et ligningsmæssigt fradrag, der svarer til et tilskud på godt en tredjedel af lønudgiften, i
hvert fald hvis det foretages i en gennemsnitskommune, altså ved en
gennemsnitsberegning. Der indføres et loft over det samlede mulige
tilskud svarende til, at en husstand bestående af et ægtepar eller to
ugifte voksne maksimalt kan få fradrag for lønudgifter til serviceydelser i hjemmet for 30.000 kr. årligt. Det svarer til knap 2½ time
om ugen, og fradraget gælder både i ejerboliger og lejeboliger.
Samlet set vil den her udvidede hjemmeserviceordning, kaldet
boligjobordningen, skabe vækst og beskæftigelse og være en effektiv måde at konvertere sort arbejde til hvidt. Og det sikres, skal det
lige siges, at ingen på den nuværende hjemmeserviceordning, hvor
man altså skal være 65 år eller førtidspensionist, bliver stillet ringere
ved at anvende den her ordning.
Så Det Konservative Folkeparti støtter selvfølgelig det her lovforslag, som gør det lettere og nemmere for især familier, som har en
travl hverdag. Så der er fuld opbakning fra Det Konservative Folkeparti.";Mike Legarth
165392;Time;;Kl. 15:37
165431;title_name;":
Der er foreløbig to medlemmer, der har bedt om korte bemærkninger. Først er det hr. Jesper Petersen.";Mogens Lykketoft
165543;Time;;Kl. 15:37
165582;title_name;":
Ordføreren.";Mogens Lykketoft
165605;Time;;Kl. 15:34
165627;name_party;":
Det, jeg sagde, var jo faktisk, at der burde være mulighed for, at man
i et samarbejde med udlejeren, altså ejeren af det byggeri, man bor i,
eller det boligselskab, man bor i, kunne få fradrag. Der bliver jo betalt over huslejen, for at boligstandarden bliver holdt ved lige.
Det er jo rigtigt nok, at det, der handler om hjemmeservicelignende opgaver, kan lejerne selvfølgelig få gavn af, men den helt store
del af udgifterne ved det her forslag, den helt store del af det fradrag,
der vil blive givet, går jo til boligejere, ligesom sidste gang man lavede en renoveringspulje, hvor det også var boligejere, det kom til
gavn. Og der er bare en systematisk skævhed i den politik, man fører
fra regeringens side, og jeg synes, man meget konsekvent glemmer
den del af danskerne, der bor i lejebolig, fra den her regerings og
dens støttepartis side.";Jesper Petersen
166486;Time;;Kl. 15:35
166525;title_name;":
Tak til ordføreren. Så er det hr. Mike Legarth som konservativ ordfører.";Mogens Lykketoft
166621;name_party;":
Jeg vil gerne spørge til, hvad der sådan handler om energirenoveringselementet i det her lovforslag, for man må jo sige, at der kan
blive brugt penge på alt muligt her. Og hvis formålet er at udrydde
sort arbejde, er det selvfølgelig sort arbejde i alle mulige brancher,
men kan man ikke gøre noget særligt for, at nogle af de her penge
bliver ledt i retning af at lave energirenoveringer?
Hvad mener De Konservative at der skal gøres for, at vi faktisk
får omsat nogle af de her penge til energirenoveringer, som er til
miljømæssig gavn og samfundsøkonomisk gavn – lidt mere end jacuzzier og køkkener?";Jesper Petersen
167235;Time;;Kl. 15:38
167274;title_name;":
Ordføreren.";Mogens Lykketoft
167297;Time;;Kl. 15:38
167316;name_party;":
Altså, jeg har jo fuld tillid til, at den enkelte borger selv foretager de
investeringer, der tjener vedkommende bedst muligt, og hvis man
kan gøre det energimæssigt, tror jeg helt sikkert, at man gør det. Jeg
tror ikke, at vi behøver et Folketing til at fortælle folk, hvad de skal

Tirsdag den 24. maj 2011 (L 208)

gøre. Og det her er jo en løsning, der skal gælde for flest mulige i det
her samfund, og som skal rettes mod de små håndværksmestre og
folk, der foretager den her slags arbejde som borgere i almindelighed, altså så den rammer så bredt som muligt. Det her er ikke en
brancheløsning.
Som sagt er jeg ikke tilhænger af, at Folketinget leverer sådan
nogle detailstyringsprogrammer til borgerne. Jeg synes meget bedre
om, at man her giver en mulighed, og så må borgerne selv udnytte
den mulighed, som vi giver her fra Folketingets side: det er jeg mere
tilhænger af.

udgifterne vil være væsentlig større. Danske Bank har anslået, at det
kan blive helt op til 21 mia. kr., og hvis vi tager de svenske erfaringer, vil beløbet blive godt og vel 5 mia. kr. om året.
Mener ordføreren, at vi bør sikre os muligheder for at følge med
i, hvordan udgifterne til ordningen udvikler sig undervejs ved ordningens anvendelse?";Mike Legarth
168555;Time;;Kl. 15:41
168594;title_name;":
Ordføreren.";Mogens Lykketoft
168617;Time;;Kl. 15:41
168628;Time;;Kl. 15:38
168667;title_name;":
Hr. Jesper Petersen.";Mogens Lykketoft
168699;Time;;Kl. 15:38
168721;name_party;":
Jo, men når man nu laver sådan en ordning, der kan ende med at
koste rigtig, rigtig mange penge, var det vel ikke helt tosset som
samfund at se på, hvordan vi får den størst mulige gavn af det. Og
det gør man vel ved, at en meget stor del af de penge, der bliver
brugt, også er til energirenoveringer, som altså giver CO2-mæssige
gevinster i form af mindre CO2-udslip, da rigtig meget af vores forbrug jo altså kommer fra boligmassen. Her er der en oplagt chance,
så der synes jeg jo godt, at man fra samfundets side kunne tilskynde
til det, men jeg kan høre, at hr. Mike Legarth mener, at det ligesom
kommer af sig selv.
Så måske den konservative ordfører kan oplyse os om, hvor stor
en del af de renoveringer, der blev udført med renoveringspuljen, der
blev brugt på energirenoveringer, når det nu er så oplagt åbenlyst at
gøre det for sin egen økonomi.";Jesper Petersen
169588;Time;;Kl. 15:39
169627;title_name;":
Ordføreren.";Mogens Lykketoft
169650;Time;;Kl. 15:39
169669;name_party;":
Der er da ikke nogen tvivl om, at med de muligheder, man får her,
vil der være mange, som køber mere energirigtige vinduer, bedre
isolering, bedre tage, tagisolering osv., som samlet set tjener til, at de
ikke har så store udgifter til energi, og som dermed hjælper på den
energimålsætning, vi har som land. Det er det, vi gerne vil opnå.
Det her er ikke en brancheløsning. Det Konservative Folkeparti
er kendt for at være et grønt parti, en miljørigtigt parti med klimaopmærksomhed osv. osv., og det giver vi også lejlighed til at folk kan
opfylde her. Men vi går ikke ind for, at vi skal diktere fra Folketingets side, præcis hvilke vinduer, hvilke tage og hvilke materialer der
skal købes. Det her er jo først og fremmest et forslag, der medvirker
til, at det bliver lidt nemmere for travle personer og familier at få
hverdagen til at hænge sammen. Man kan købe nogle ydelser, som
nu bliver hvide i stedet for sorte. I det hele taget hjælper vi folk til en
billig løsning på de dagligdagsopgaver, der bliver løst i hjemmet,
som rengøring, børnepasning, vinduespudsning osv., og så også vedligeholdelsesdelen.";Mike Legarth
170792;Time;;Kl. 15:40
170831;title_name;":
Hr. Nick Hækkerup for en kort bemærkning.";Mogens Lykketoft
170884;Time;;Kl. 15:40
170903;name_party;":
I forslaget er udgifterne til ordningen – ikke i indeværende år, men i
2012 – anslået til 1,75 mia. kr. efter tilbageløb og adfærd. Som jeg
nævnte i min ordførertale, er der andre økonomer, der har anslået, at

29";Nick Hækkerup
171137;name_party;":
På vegne af De Konservative har jeg været tilhænger af den svenske
model, siden den blev præsenteret for os for over et år siden, og jeg
har været talsmand for den i stort set alle sammenhænge, hvor jeg
har haft mulighed for det. Jeg synes, at den her er en model, der
kommer meget tæt på den.
Med hensyn til finansieringen er jeg slet ikke i tvivl om og har
fuld tillid til, at det tal, som embedsmændene er nået frem til, er det,
der holder – det er jeg helt overbevist om. Jeg mener, at hr. Nick
Hækkerup voldsomt overdriver den frygt, han måtte have. Jeg tror,
han kan slå koldt vand i blodet og være helt sikker på, at også den
her gang holder de tal, som bliver skønnet. Sådan er det jo normalt.";Mike Legarth
171850;Time;;Kl. 15:42
171889;title_name;":
Hr. Nick Hækkerup.";Mogens Lykketoft
171919;Time;;Kl. 15:42
171938;name_party;":
Nu er det jo farligt at føre økonomi på det, vi skal vinde, og det, vi
skal finde, og det, jeg spørger til, er alene, om vi bør sikre os nogle
håndtag, så vi kan følge med i, hvordan udgiftsudviklingen er, og så
vi kan sikre os, at der ikke her bliver slået et hul i statskassen, som er
ganske utilsigtet.
Jeg medgiver gerne, at tallet på 21 mia. kr. lyder voldsomt højt.
Jeg refererede bare til en undersøgelse, som er gjort i en bank. Men
under alle omstændigheder fremgår det jo også af lovforslaget, for
det står direkte i lovforslagets bemærkninger, at udgifterne er anslået
med meget betydelig usikkerhed. Det bør da indgå, hvis man interesserer sig for, hvor stort statsunderskuddet skal være.
Jeg medgiver, at regeringen i sin 2020-plan har statsunderskud
hvert eneste år i 2012, 2013, 2014, 2015, 2016, 2017, 2018, 2019,
2020, men der er jo ingen grund til at gøre det hul i statskassen større, og derfor spørger jeg bare: Skulle vi ikke på en eller anden måde
finde ud af at monitorere, hvordan det går med udviklingen i udgifterne?";Nick Hækkerup
172992;Time;;Kl. 15:43
173031;title_name;":
Ordføreren.";Mogens Lykketoft
173054;Time;;Kl. 15:43
173073;name_party;":
Nu er det jo først og fremmest Det Konservative Folkeparti og dermed også regeringen, der fører en ansvarlig politik, og det er jo Socialdemokraterne, der på tv har lanceret, at man er villig til at slå et
hul i kassen, altså skabe et stort underskud. Det er vi ikke tilhængere
af: det er ikke den måde, vi regner på. Hos os er der kontant afregning, og man ved præcis, hvad man gør for at skaffe de beløb, som
vi bruger i vores beregning. Den samme præmis mangler vi jo i
»Fair Løsning«, kan man roligt sige.
Vi har ikke nogen usikkerhed, og vi er ikke nervøse for, at tallet
vil være væsentligt anderledes end det, der bliver skønnet, men vi

30

Tirsdag den 24. maj 2011 (L 208)

har sagt – og det står der – at der er usikkerhed om det, for det er
fuldstændig umuligt at vurdere det. Men hvis man skulle have den
garanti, som hr. Nick Hækkerup her adresserer, så ville det kræve et
betalingsmodul, der er fuldt udviklet, sådan at man kan følge det fra
dag til dag, og at der blev indført en masse regler og andre vedtægter
for at kunne overholde det. Det ville betyde, at man ikke kunne indføre det så hurtigt, som vi gerne vil.
Så alene af den grund vil jeg sige, at det er fuldstændig galimatias at skulle følge den tankegang. Vi synes, det skal gøres hurtigst
muligt. Det skal gælde fra 1. juni. Det første år og frem til nytår skal
man gemme fakturaer, og fremadrettet bliver der lavet et betalingsmodul, sådan at man automatisk får registreret et fradrag, og samtidig med det bliver der påført en indtægt hos modtageren, sådan at
staten er sikker på at få det fulde udbytte.";Mike Legarth
174669;Time;;Kl. 15:44
174708;title_name;":
Tak til den konservative ordfører. Så er det hr. Niels Helveg Petersen som radikal ordfører.";Mogens Lykketoft
174812;Time;(Ordfører);Kl. 15:44
174851;name_party;":
Jeg kan ikke til start tilbageholde et par principielle bemærkninger i
anledningen af begejstringen, især fra VK-ordførerne, over dette lovforslag. Jeg vil gøre opmærksom på, at vi her i landet altså ikke kan
leve af eller få vækst af at trække lønudgifter fra hos hinanden. Dernæst er forslaget jo også en form for symptombehandling derved, at
man med dette forslag prøver at drible uden om det grundlæggende
problem, som er, at indkomstskatten selv for meget små indtægter er
for høj. Men lad nu de betragtninger hvile, og lad os se på de mere
praktiske sider af sagen.
Positivt er det selvfølgelig med dette lovforslag, at noget sort arbejde – det er der ingen tvivl om for mig – vil forsvinde og blive erstattet af hvidt. Der henvises i regeringsaftalen med Dansk Folkeparti til Sverige og Finland, som har ordninger af denne art. Vi ønsker
under udvalgsarbejdet at få belyst, hvordan de svenske og finske
ordninger er skruet sammen. Hvis vi skal lade os inspirere af dem,
må vi jo også vide, hvad vi skal lade os inspirere af, og derfor vil vi
dyrke det spørgsmål i udvalgsarbejdet.
Vi har i Radikale Venstre den grundopfattelse, at hvis staten skal
støtte bestemte formål omkring boligen, skal vi have noget langsigtet
ud af det. Så skal støtten også gå til formål, der giver langsigtede
samfundsmæssige gevinster. Jeg tænker naturligvis især på spørgsmålet om at anvende midler til bedre isolering og få bedre energiøkonomi i landets boliger og andre bygninger. Det er værd at støtte,
for gør man det, er der langsigtede gevinster. Det spørgsmål vil vi
også drøfte i udvalget.
Udgifterne til denne ordning er svære at give et skøn over: det siger regeringen selv, og det synes jeg da er fair nok. Regeringen har
givet et bud, nemlig at nettoudgiften skulle være 4 mia. kr. over 3 år.
Det kunne jo blive meget mere. Der er ikke noget låg over ordningen, og det er et ukendt beløb, der her trækkes på statsfinanserne, og
der er sådan set ikke nogen grænser.
Det mest betænkelige er finansieringen, som dels for nogets vedkommende er luftig – også fordi vi jo ikke ved, hvor meget ordningen kommer til at koste – dels på nogle områder er skadelig. Vi tror
ikke på, at man uden skadevirkninger kan gennemføre en så kraftig
yderligere beskæring i centraladministrationen, som man her lægger
op til, nemlig 5 pct. yderligere årligt over 5 år. Jeg mener, man hele
tiden skal gøre sig stor umage med, at administrationen er så billig
som overhovedet muligt, selv om Folketinget her under denne regering også de sidste par måneder har gennemført ordninger, som er
utrolig vanskelige at administrere. Man skal hele tiden gør sig umage. Men en sådan ekstra besparelse oven i de øvrige besparelser, der

er foretaget, tror jeg ikke vi kan gennemføre uden skadevirkninger.
Regeringen har jo her udskudt gennemførelsen af denne besparelse
til efter valget. Det er noget, der skal laves i løbet af efteråret, og
som man altså ikke får syn for før valget, men vi vil da forsøge at få
så meget oplysning som muligt om, hvad det indebærer for centraladministrationen, der her skal spare – er det 900 mio. kr.? – oven i
de grønthøsterbesparelser, der rammer hvert år.
Så er vi meget modstandere af at finansiere med midler fra Forebyggelsesfonden og Globaliseringsfonden. Jeg kan ikke se, at det giver god mening, og det har i hvert fald skadevirkninger på andre sider. Så finansieringselementerne er både luftige og efter vores vurdering skadelige.
Til sidst har jeg et spørgsmål til skatteministeren. Jeg vil gerne
citere fra bemærkningerne på side 5:
»For så vidt angår serviceydelser i form af rengøring, vinduespudsning, børnepasning og havearbejde, skal arbejdet være udført af
en virksomhed eller af personer, der er fyldt 18 år, og er skattepligtige i Danmark.«
Betyder det, at hvis jeg slår min nabos græsplæne, kan jeg få et
fradrag? Jeg er jo fyldt 18 år og er skattepligtig, kan jeg oplyse, og
min nabo har det på samme måde: Kunne vi få penge af hinanden?
Hvis vi nu anskaffer os noget snerydningsmateriel, kan vi så få refunderet noget af lønnen for vores arbejdskraft? Altså, der står her:
»… der er fyldt 18 år, og er skattepligtige«. Det er betingelserne, når
det drejer sig om den slags ydelser. Sådan en lille sag – det er måske
et lidt sådant fjollet, praktisk spørgsmål at stille – vil jeg gerne have
belyst, også i udvalgsarbejdet, hvis ministeren ikke kan klare det her
på stedet.";Niels Helveg Petersen
179254;Time;;Kl. 15:49
179293;title_name;":
Tak til den radikale ordfører. Hr. Frank Aaen som ordfører for Enhedslisten.";Mogens Lykketoft
179381;Time;(Ordfører);Kl. 15:50
179409;name_party;":
Vi er i Enhedslisten selvfølgelig helt enige i, at der er brug for en
indsats for at skabe flere job, men jeg vil godt sige, at den metode,
der baserer sig på skattefradrag, er vi inderligt imod. Et skattefradrag
har altid den bieffekt, at det er en slags tagselvbord, og det er meget
svært at kontrollere, hvad fradraget faktisk går til. Det betyder i virkeligheden, at man kan støtte stort set hvad som helst. I hvert fald
hvis man kan blive enig med den, der skal modtage indkomsten, så
er der jo stort set frit slag for, hvad man kan bruge det her fradrag til.
Der er ingen tvivl om, at man i høj grad også kan bruge fradraget til
at erstatte ydelser, der i forvejen er blevet givet, men som nu så bliver givet med tilskud.
Vi har selvfølgelig set de overvejelser, der er i forslaget, om,
hvordan man kan kontrollere tingene, men kontrollen går mest ud på
at sige, at hvis der er et fradrag, er der også en indkomst. Selv det er
jeg i tvivl om hvorvidt man kan gennemføre, når man kommer ud i
virkelighedens verden. Det er i hvert fald meget vanskeligt at kontrollere, hvad det er, pengene rent faktisk bliver brugt til, herunder
om det overhovedet har noget at gøre med en ny aktivitet, eller om
det bare er en gammel aktivitet, der bliver erstattet af en, der giver
tilskud.
Jeg vil sige, at hvis vi skal være med til den her type aktiviteter –
det har vi været tidligere og kan også være det igen – skal det basere
sig på et sådant tilskud, at det er det nøjagtige formål, man giver tilskud til. Dermed er det også meget nemmere at gå ud og kontrollere,
om det, der er givet tilskud til, faktisk er gennemført. Her kan man
frem for alt også sige, at der er nogle ting, man gerne vil give tilskud
til, og at der er nogle ting, man ikke vil give tilskud til.

Tirsdag den 24. maj 2011 (L 208)

Jeg mener ikke, at det under nogen omstændigheder kan være en
samfundsopgave at give skattefradrag for etableringen af luksusjacuzzi og den slags ting. Jeg synes, at folk gerne må have lov til at
have et skønt bad, det har jeg ikke noget imod, men de må bare selv
betale det. Det er ikke samfundets opgave. Men hvis man ønsker at
indføre mere vedvarende energi, hvis man ønsker at lave en miljørenovering af sin bolig eller på anden måde gennemføre nogle forbedringer, som altså også f.eks. i en klimamæssig sammenhæng absolut
har et perspektiv, så har vi ikke noget imod, at tilskudsmuligheder
overvejes for at fremme en udvikling. Det er dermed også en udvikling, man kan se hvad samfundet får ud af.
Så er der det med finansieringen, som vi har været inde på i de
korte bemærkninger. Det med at skulle skære ned i statsadministrationen, og hvad der er endnu værre, det med at skulle skære ned i Arbejdstilsynet og Forebyggelsesfonden er vi meget stærkt imod. Det
vil betyde, at den indsats for arbejdsmiljøet, som den her regering i
forvejen har skåret ned på i flere omgange, bliver skåret ned endnu
en gang. Vi har allerede i den her regerings tid set, hvordan antallet
af arbejdsulykker er vokset, og det vil vokse mere med det, man her
foreslår ved hjælp af Dansk Folkeparti, som åbenbart ikke synes, det
er et stort problem, at antallet af arbejdsulykker og nedslidnings- og
sygdomstilfælde på arbejdspladserne vokser. Der er en helt klar sammenhæng mellem, at man har skåret ned på området, og så den
vækst, der er sket, og man vil så fortsætte ud ad den tangent med det
her. Det kan vi under ingen omstændigheder støtte.
Jeg må altså også sige, at jeg synes, det er underligt, hvad regeringen siger. Den siger gang på gang, at vi kommer til at mangle arbejdskraft. Det er jeg så ikke enig i, det tror jeg ikke på, men det er
regeringens argumentation for at fjerne efterlønnen og for at halvere
dagpengene. Det er, at man kommer til at mangle arbejdskraft. Nu er
det ikke lige til behandling i dag, men man skærer ned på uddannelserne, så færre får en uddannelse, og dermed har flere jo sværere ved
at blive på arbejdsmarkedet. Og det her gør altså, at der bliver skåret
ned på indsatsen for, at folk ikke bliver syge og nedslidte eller kommer til skade på deres arbejde. Det vil jo også være med til at fjerne,
om jeg så må sige, et antal mennesker på arbejdsmarkedet. Det forstår jeg simpelt hen ikke man kan komme her og foreslå, men der er
jo så meget modsætningsfyldt i det, den her regering har foreslået,
sagt og gjort.";Frank Aaen
183757;Time;;Kl. 15:54
183796;title_name;":
Tak til ordføreren. Hr. Simon Emil Ammitzbøll som ordfører for Liberal Alliance.";Mogens Lykketoft
183888;Time;(Ordfører);Kl. 15:54
183927;name_party;":
Forslag til lov om ændring af ligningsloven og lov om hjemmeservice. Der bliver givet et fradrag – hvad skal man sige til det? Tja, det
er da sådan set udmærket, det er sådan set en meget fin lille idé, men
det er jo, som en enkelt ordfører også allerede har været inde på, kun
et forslag, der bærer præg af, at man ikke ønsker at tage fat på de
egentlige udfordringer, som det danske samfund står over for, når
det drejer sig om det skattemæssige område.
Danmark har brug for at få et lavere skattetryk, Danmark har
brug for at få en lavere beskatning af arbejdsindkomster, især med
hensyn til marginalbeskatningen, og det er det, som er den altoverskyggende opgave, hvis vi skal få et samfund, der er i vækst fremadrettet, så Danmark, som statsministeren har udtrykt ønske om, kan
være blandt verdens ti rigeste lande i 2020.
Det her forslag er jo noget, der gør, at der bliver lappet lidt på systemet – et system, vi ikke bryder os meget om, som det er i dag –
men selvfølgelig er det altid fint at kunne lappe lidt, så vi støtter da
naturligvis forslaget. Men vi mener, at det desværre er udtryk for, at

31

der ikke er tilstrækkeligt mod i Folketinget eller i regeringen til at
tage fat på spørgsmålet om skat på arbejdsindkomster, som er det, vi
i virkeligheden burde se på.
Der står jo i forslaget, at det handler om at mindske det sorte arbejde. Hvis det nu var sådan, at skatterne ikke var så høje, at folk
skulle tjene så frygtelig meget for at kunne købe serviceydelser, så
ville det også mindske det sorte arbejde. Samtidig ville man sørge
for, at Danmark blev mere konkurrencedygtigt i forhold til de lande,
vi normalt sammenligner os med på skatteområdet, sådan at vi kunne få gang i væksten her i landet.
Men vi skal nok stemme for. Jeg var lige ved at sige, at vi såmænd stemmer for ethvert fradrag, der måtte blive foreslået – og
indført, hvis der ellers kan blive flertal for det.
Ellers vil jeg bare bemærke, at denne dag alligevel også vil blive
lidt særlig set fra Liberal Alliances synspunkt, og jeg beklager, men
det skyldes sådan set ikke regeringens forslag: det skyldes, at hr.
Nick Hækkerup i forbindelse med diskussionen om, hvor mange udgifter der ville være, med en vis troværdighed citerede bankøkonomerne for at bruge det udtryk, som hr. Nick Hækkerup selv brugte.
Det glæder mig, at hr. Nick Hækkerup nu fremadrettet ser bankøkonomer som nogle, man skal tage alvorligt, da jeg tidligere har forstået, at det ikke er noget, Socialdemokratiet lægger særlig stor vægt
på.";Simon Emil Ammitzbøll
186441;Time;;Kl. 15:58
186480;title_name;":
Tak til ordføreren. Skatteministeren.";Mogens Lykketoft
186529;Time;;Kl. 15:58
186567;title_name;":
Tak for bemærkningerne, der er faldet, og støtten til lovforslaget.
Det glæder mig jo, at der er et flertal i Folketinget, som kan se gevinsten ved, at vi indfører et fradrag for forbedringer og istandsættelse i hjemmet, og at vi dermed vil kunne sætte noget aktivitet i gang
og få gjort noget af det arbejde, der i dag udføres sort, hvidt. Egentlig burde jeg jo bare gå glad ned igen, men jeg kan ikke lade være
med alligevel at kommentere de forskellige bemærkninger, som er
kommet, for jeg synes nok, det kneb noget med opbakningen, når
man lyttede efter, hvad der egentlig blev sagt fra visse af partiernes
side.
Ideen er god, men det skulle bare have været anderledes, man er
imod finansieringen, når jeg lytter til Socialdemokratiet og SF, og
man er imod den måde, som vi har tænkt os at udmønte ordningen
på. Og så synes jeg ærlig talt, at det begynder at blive lidt vanskeligt
at lytte sig til, hvad grunden så er til at stemme for, for det er jo ingen sag at indføre sådan en ordning, hvis ikke man vil være med til
at anvise finansieringen. Det er sådan set det, der er kernen i den
danske politiske diskussion lige nu, nemlig at vi har en opposition i
det her land, som vil alt det gode, men sådan set aldrig vil sætte navn
på, hvordan pengene skal findes. Det gør vi helt konkret, for ellers
kan man ikke få indført en sådan ordning.
Enhedslisten var sådan set det eneste parti, der tonede rent flag
og sagde, at man egentlig bare var imod, for hvis ikke man kunne
bestemme, at det var et tilskud, hvis ikke man kunne bestemme,
hvad det var, danskerne skulle have tilskud til, hvis ikke man kunne
styre danskernes adfærd ned i mindste detalje, så skulle man slet ikke gennemføre det, og i øvrigt var man også imod finansieringen.
Det var ærlig snak. Det var egentlig svært at finde ud af, hvorfor den
resterende del af oppositionen ville stemme for, for man var grundlæggende kritisk over for ordningen. Men jeg glæder mig jo som minister så alligevel over, at det øjensynligt lader til, at man i sidste ende vil stemme for.
Hr. Niels Helveg Petersen spørger meget konkret til ordningen.
Han spørger, om to naboer, som udfører det, der ikke er håndværksmæssigt arbejde, for hinanden, altså græsslåning – eller det kunne

32

Tirsdag den 24. maj 2011 (L 208)

også være børnepasning eller børnebørnspasning, der kan være mange ting – kan få fradrag. Ja, det kan de. Og der er vi måske inde at
røre ved et konkret eksempel på noget, som ellers i dag desværre ofte vil blive udført som sort arbejde, så det vil man kunne. Gevinsten
vil så være, at også den betaling, der sker, vil blive registreret. Så ja,
der vil være et fradrag, men til gengæld vil der også være en skattepligt i den anden ende, som jo desværre i dag ofte ikke ses opfyldt.
Så bliver der nævnt en række eksempler på, hvorfor man ikke vil
støtte ordningen, fordi det ikke er tilskud, altså sagt på dansk: Når
politikerne ikke kan bestemme, hvad borgerne har af adfærd, skal
der slet ikke være en fradragsordning. Så blev der henvist til jacuzzier. Der kan jeg bare allerede slå fast, at der ikke lægges op til nogen
form for tilskud til jacuzzier. Der er nemlig tale om, at man får fradrag for den lønudgift, der vil være i forbindelse med istandsættelse
af hjemmet. Jeg er helt sikker på, at det grundlæggende skyldes en
forskel på, hvor stor tillid man har til borgeren, men hvilken type
blandingsbatteri det er, altså om det kan dampe, bruse eller bare vaske en, blander vi os sådan set ikke i, men giver et tilskud og sikrer,
at også den del af arbejdet og arbejdslønnen vil blive beskattet og
der vil være et fradrag fremover.
Finansieringen bliver kritiseret for at være både luftig og skadelig. Jeg synes måske, at de begreber er lidt modstridende. Jeg mener
først og fremmest, at finansieringen er konkret, og mine kolleger, i
hvert fald beskæftigelsesministeren, vil så senere komme med en
konkret udformning af, hvordan finansieringen vil blive tilvejebragt.
Jeg mener, at man ikke kan foreslå sådan en ordning som denne eller
for den sags skyld andre ting, man gerne vil gøre godt for samfundet,
uden at man også helt nøjagtigt vil fortælle, hvordan det skal finansieres, og det gør vi. Jeg er helt sikker på, at også det element, der
vedrører, at man inden for centraladministrationen kan gøre tingene
med færre ressourcer, kan lade sig gøre. Jeg har grundlæggende den
holdning, at hvis man mener, at vi skal bruge færre penge på administration i dette land, må vi også starte med os selv som regering, og
det gør vi med det her forslag.";Peter Christensen
191107;Time;"Allersidst vil jeg knytte en bemærkning til de betragtninger, som
både Liberal Alliance og Det Radikale Venstre havde, om, om ikke
det, at man skal have et fradrag, dybest set er symptombehandling
på, at man har høj skat. Det medgiver jeg sådan set, for hvis ikke
man havde en høj skat, ville incitamentet til at lave sort arbejde sådan set være betydelig mindre. Ikke at der dermed er en direkte sammenhæng mellem skatteniveauet og omfanget af sort arbejde i et
samfund, men det siger sig selv logisk nok, at jo højere skat, jo større økonomisk gevinst er der jo så ved at udføre et arbejde uden om
skatteafregningen. Og så undrer det mig egentlig, at Det Radikale
Venstre går ind og peger på et parti, som har konkrete planer om
skattestigninger for 30 mia. kr. og ufinansierede skattelettelser i en
størrelsesorden, der næsten er tilsvarende. Hvis man føler så stærkt
for det problem, undrer det mig, at man ikke også tager politiske
konsekvenser af det. Tak.";Kl. 16:03
192081;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Tak til ministeren. Der er foreløbig fire indtegnet til korte bemærkninger. Den første er hr. Jesper Petersen, værsgo.";Kl. 16:04
192245;Time;;Kl. 16:05
192267;name_party;":
Tak for det. Alt vrøvlet – undskyld mig – om oppositionens plan
osv., som det her blev pakket ind i, vil jeg lægge til side og nøjes
med det, der handler om forslaget her, fordi når det kommer til sådan
noget med at kunne sætte streger under, have stor sikkerhed, ingen
luftighed og sådan noget, synes jeg jo, at det er nogle lidt andre ord,
vi den her gang finder i lovforslaget fra regeringen. Der står, at provenuskønnet er behæftet med stor usikkerhed, at skønnet på de 1,75

mia. kr. i finansieringsbehov vurderes at flugte nogenlunde med de
hidtidige og sparsomme erfaringer fra Sverige, og at usikkerheden
på skønnet er specielt stor vedrørende fradrag på reparationer. Der er
ikke noget præcist grundlag for at vurdere udgifterne ved at indføre
fradrag på serviceydelser i hjemmet. Man må altså sige, at der er en
meget, meget stor usikkerhed omkring provenuberegningerne på det
her lovforslag.
Jeg vil bare være sikker på, at skatteministeren med fuldstændig
kølig ro kan sige: Vi kommer ikke til at slå et stort hul i statskassen
med det her forslag, der er tjek på det, vi betragter det her som to
streger under, selv om man har alle de her usikkerhedsbetragtninger
i lovforslaget.";Jesper Petersen
193471;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Værsgo til ministeren.";Kl. 16:06
193539;Time;;Kl. 16:06
193577;title_name;":
Det er et skøn. Det er det ganske ofte, når man har med skattelovgivningen at gøre. Uanset om der er tale om begunstigende forslag, altså forslag, der er til stor fordel for borgerne, eller om det er skatter
og afgifter, der skal hæves, er der altid tale om et skøn.
Det her skøn er foretaget ud fra især erfaringer fra Sverige, hvor
man har kunnet se, hvor mange af husstandene der har gjort brug af
tilsvarende ordninger, og det er også embedsfolkenes bedste vurdering, at det kommer til at ligge i det her leje, og det er også det, vi
går ind og finansierer efter. Det kan sådan set også blive mindre, fordi det jo afhænger af, om folk vil gøre brug af de her ordninger.
Så er der lidt blevet diskuteret et regnestykke, som var fremme i
avisen fra en af bankerne i det her land, og jeg synes nu nok, at det,
der blev sagt, var, at det ville blive dyrere, hvis det var sådan, at
samtlige danskere gjorde brug af ordningen. Det vil ikke ske. Jeg
ved ikke, om jeg skal beklage det, fordi det ville da også have nogle
andre effekter, hvis det skete, men det ville være overoptimistisk, og
derfor handler det vel om at lave et realistisk skøn ud fra de samme
principper, som vi altid regner efter i centraladministrationen, og
som selvfølgelig er en måde at regne på, som er noget anderledes
end den, man ser i visse af oppositionens økonomiske udspil.";Peter Christensen
194939;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Hr. Jesper Petersen for den anden korte bemærkning.";Kl. 16:07
195036;Time;;Kl. 16:07
195058;name_party;":
Skatteministeren er åbenbart meget rolig, på trods af at vi har store
underskud på statsfinanserne og alle kæmper for at få lagt de ting
frem, der skal til, for at vi får styr på økonomien. Så er der fuldstændig isnende ro omkring, at det her ikke kommer til at slå et stort hul i
statskassen. Det er jo bare bemærkelsesværdigt, at der bliver henvist
fra skatteministeren selv til erfaringerne fra Sverige, når lige præcis
erfaringerne fra Sverige er omtalt så usikkert, om jeg så må sige, i
lovforslagets bemærkninger, altså at finansieringsbehovet skønnes at
flugte nogenlunde med de hidtidige og sparsomme erfaringer fra
Sverige.
Det er jo ikke ligefrem hovedet på blokken-betragtninger, der er i
lovforslagets bemærkninger, men jeg synes, det er fint, at skatteministeren så på den måde lægger hovedet på blokken og siger, at der
ikke bliver noget stort hul i statskassen. Det må vi tage for gode varer. Jeg synes måske bare, at det kunne være fornuftigt, at vi sagde
til hinanden, at vi laver en evaluering om f.eks. et år og ser, hvor
stort trækket er på udgifterne, og om det er blevet meget større, end
vi frygtede, eller om der er blevet slået hul i statskassen, og om vi
måske så skal gøre noget. Måske skal vi gøre noget, hvis ikke der er

Tirsdag den 24. maj 2011 (L 208)

blevet ledet nok hen til energirenoveringer osv. Kan vi ikke finde hinanden der og aftale sådan en evaluering om et år og lave de justeringer, der måtte være nødvendige til den tid?

33

Men jeg vil gerne bekræfte, at det her er Skatteministeriets absolut bedste skøn, og at det er et skøn, som det ganske ofte er, når man
taler om både begunstigende og opstrammende forslag.";Jesper Petersen
196732;Time;;Kl. 16:09
196743;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Hr. Nick Hækkerup for anden korte bemærkning.

Den fg. formand (Karen J. Klint):
Værsgo til ministeren.";Kl. 16:12
196892;Time;;Kl. 16:09
196903;Time;;Kl. 16:12
196941;title_name;":
Som jeg svarede tidligere, er provenuvurderingerne foretaget ud fra
den samme måde at regne på, som vi gør i alle andre skattesammenhænge. Der er ganske ofte tale om skøn, og vi har tænkt os at køre
den her ordning som en forsøgsordning frem til og med 2013 og så
tage den op til evaluering og se, hvilke effekter den har haft. Så det
er det, som aftalepartierne har i sinde at gøre.
Jeg mener sådan set ikke, at jeg helt kan genkende de indledende
bemærkninger, der kom om, at vi alle er optaget af at få bragt sammenhæng i landets økonomi. Det har jeg meget svært ved at genkende. Der var også en bemærkning tidligere fra hr. Jesper Petersen om,
at man gerne ville have været med til at forhandle om den her ordning. Ja, det kræver jo sådan set, at man vil være med til at tage ansvar i det hele taget for den økonomi, vi står med, men det her forslag har bare ikke ændret sig synderligt på den måde, som i øvrigt
efterhånden er SF's tilgang til politik, nemlig at man vil være positiv
over for det at bruge penge, og lige så snart det skal finansieres, er
man enten meget upræcis eller imod.";Peter Christensen
198056;name_party;":
Det giver mig så bare anledning til at konstatere, at så kan vi mane
den polemik, der har været om størrelsen af den aktieomsætningsafgift, som S og SF har foreslået, i jorden en gang for alle. For der er
jo et svar fra Skatteministeriet, fra skatteministeren selv, om, at provenuet ved at indføre den aktieomsætningsafgift, som vi har foreslået, efter diverse adfærdsreguleringer vil være 4 mia. kr. og ikke alle
de andre beløb, som Venstres ordfører eller De Konservatives ordfører eller andre friske borgerlige politikere indimellem får omskrevet
det til. Det takker jeg for.";Nick Hækkerup
198647;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Det næste for korte bemærkninger er hr. Nick Hækkerup. Værsgo.";Kl. 16:10
198755;Time;;Kl. 16:10
198774;name_party;":
Tak. Indledningsvis vil jeg sige, at det jo må være trist at være den
konservative ordfører, når ministeren fra talerstolen lige har sagt, at
installation af jacuzzi ikke er med. Vi har jo lige hørt den konservative ordfører sige, at det her handlede om at have tillid til borgerne.
Jeg vil gerne følge lidt op på det spørgsmål, som hr. Jesper Petersen også var inde på, nemlig om der er styr på økonomien. Jo tak,
der etableres en bevilling i størrelsesordenen 1,75 mia. kr. efter tilbageløb og adfærd. Måske er det helt utilstrækkeligt. Det er i hvert
fald, som det er blevet sagt nogle gange, meget usikkert. Det, jeg bare gerne vil spørge skatteministeren om, er, om skatteministeren har
den opfattelse, at når vi har økonomiske debatter, kan vi lægge de
tal, vi får fra Skatteministeriet, til grund som saglige, velbegrundede,
realistiske og fornuftige bud i forhold til den økonomiske politik.";Nick Hækkerup
199685;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Værsgo til ministeren.";Kl. 16:11
199753;Time;;Kl. 16:11
199791;title_name;":
Det er helt klart, at man kan det, og det er ikke kun tal, der fremlægges af Skatteministeriet. Det er også tal og vurderinger af økonomiske udspil, der kommer fra Finansministeriet. Det er i det hele taget
de økonomiske vurderinger, der bliver kørt over den samme regnestok, som altid bruges, uanset hvilken farve regeringen har. Derfor
kan hr. Nick Hækkerup sådan set også være bekymret over, at når
Finansministeriet går ud og laver vurderinger af Socialdemokratiets
økonomiske udspil og siger, det overhovedet ikke hænger sammen,
så bygger det sådan set på en saglig økonomisk vurdering.";Peter Christensen
200395;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Værsgo til ministeren.";Kl. 16:13
200463;Time;;Kl. 16:13
200501;title_name;":
Det glæder mig, hvis vi nu er ved at have en situation, hvor den politiske diskussion tager udgangspunkt i den samme regnemaskine,
men jeg frygter jo nok, at det er en meget selektiv tilgang, vi har at
gøre med, når hr. Nick Hækkerup tager ordet. For ellers vil jeg da
gerne høre svarene på – også efter debatten her – hvordan man har
tænkt sig at få den såkaldte røde plan til at hænge sammen. For nu at
bruge hr. Niels Helveg Petersens bemærkninger er der i hvert fald tale om luftig finansiering.";Peter Christensen
201012;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Hr. Frank Aaen for en kort bemærkning.";Kl. 16:13
201096;Time;;Kl. 16:13
201113;name_party;":
Det er bare til debatten om, hvad man kan få tilskud eller ikke kan få
tilskud til. Jeg forstod det sådan, at ministeren ikke mener, at man
kan få tilskud til installation af en jacuzzi. Så vil jeg da bare sige, at
når der på side 18, bilag 1, står, at man kan få tilskud til reparation
eller fornyelse af køkken og bad, så skal der vel tilføjes »dog ikke
installation af en jacuzzi«, hvis det, ministeren siger, skal passe.
Hvis vi går videre ned i den samme række, kan vi se, at man kan få
tilskud til et nyt oliefyr. Men vi har ikke brug for flere oliefyr i det
her land. Vi har brug for andre former for opvarmning. Man kan også få tilskud til elinstallationer. Vi har ikke brug for flere, der laver
elvarme. Vi har brug for andre former for opvarmning, og det er derfor, vi siger, at skal staten, samfundet, give tilskud til nogle ting, så
skal vi være sikre på, at det er noget, vi synes er værd at give tilskud
til, og ikke noget, som folk bare synes er rart at få tilskud til.";Frank Aaen
202109;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Værsgo til ministeren.";Kl. 16:14
202177;Time;;Kl. 16:14
202215;title_name;":
Det glæder mig da, at Enhedslisten fik rettet spørgsmålet til, om det
var arbejdsløn til installation af jacuzzi eller andre former for vvsartikler. Ja, man kan få tilskud til lønudgiften, men man kan som
sagt ikke få tilskud til selve jacuzzien. Jeg kan jo godt lytte mig til,

34

Tirsdag den 24. maj 2011 (L 208)

at det, Enhedslisten vil have, er en tilskudsordning, hvormed man vil
sidde og bestemme, hvad der er god borgeradfærd, og hvad der er
dårlig borgeradfærd. Det er jeg slet ikke i tvivl om. Det overrasker
mig på ingen måde.
Jeg tror på, at danskerne foretager investeringer ud fra, hvad de
mener er godt for enten deres hverdag eller deres bolig: at det, vi ser,
sådan set også er drevet af økonomiske incitamenter eller i hvert fald
tanker om økonomisk fordelagtighed: og at der som hovedregel i
dag, når der laves foretages investeringer, bliver investeret i energirenovering, fordi det simpelt hen kan betale sig. Det har jeg sådan
set ikke nogen grund til at tro ikke vil fortsætte. Der kan være andre,
som af forskellige årsager så har et oliefyr, et gasfyr eller en anden
form for opvarmning, som de så vælger at få renoveret. Lønudgiften
i den sammenhæng vil vi ikke forhindre dem i at trække fra.
Det handler jo sådan set også om, hvor kompliceret man skal lave
sådan en ordning. Nu blev der pludselig sagt, at lønudgiften i forbindelse med elinstallationer ikke skal fradrages, i hvert fald ikke hvis
det drejer sig om elvarme. Næh, så skulle vi til også at have en meget udførlig liste over, hvilke entrepriser inden for alene elarbejde hr.
Frank Aaen vil kunne lide og ikke kunne lide. Vi har tillid til borgerne. Det giver også en meget enkelt administrerbar ordning, og jeg er
også sikker på, at det vil skabe både det bedste resultat og den største
tilfredshed blandt danskerne.";Peter Christensen
204035;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Hr. Frank Aaen for anden korte bemærkning.";Kl. 16:16
204123;Time;;Kl. 16:17
204140;name_party;":
Jamen det er jo noget sludder, vil jeg sige til ministeren. I det her
lovforslag er der opregnet 33 ting, man kan få fradrag for. Verden
består af lidt mere end 33 ting. Ministeren har jo selv lavet et skøn
over, hvad han mener der skal gives skattefradrag til. Vi er bare mere restriktive med det, vi synes skatteborgerne skal betale hos private. Jeg synes, det er fint, at der står solceller på listen, men jeg synes
altså ikke, at det er så godt, at der står nyt oliefyr. Det er den ene
ting. Og dér er der sådan set ikke nogen forskel på regeringen og Enhedslisten, nemlig at man skriver, hvad man kan få tilskud til, og underforstået, hvad man ikke kan få tilskud til. Vi har bare en anden
tilgang til, hvad man skal kunne få tilskud til via et fradrag.
Det andet er, at ved et fradrag er det uendeligt meget sværere at
kontrollere, at pengene går til det, som er hensigten. Der er et tilskud
meget mere enkelt og meget nemmere at kontrollere. Det er den anden uenighed, nemlig at man skal kunne være sikker på, hvad skatteborgernes penge går til, og ikke bare lave et tagselvbord.";Frank Aaen
205238;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Ministeren.";Kl. 16:18
205295;Time;;Kl. 16:18
205333;title_name;":
Jeg mener sådan set, at de erfaringer, som der er fra diverse ordninger, på ingen måde bekræfter, at tilskudsordninger er nemmere at administrere end fradragsordninger – tværtom. Det handler jo også om,
at vi med den her model, hvor man får fradrag for sine lønudgifter,
vil kunne sætte ordningen i værk allerede her fra 1. juni. Det betyder, at der kan danskerne sætte de opgaver i gang, som de har, f.eks.
vedligeholdelse af deres bolig, og så vil de kunne fradrage det på deres selvangivelse.
Det betyder, at de ikke, som hvis hr. Frank Aaen skulle have haft
indflydelse på modellen, skal vente på, at de har fået tilsagn om et
tilskud, skal vente på, om de nu er så heldige at komme inden for
den ramme, hr. Frank Aaen har sat op. Nej, borgerne kan sådan set

gå i gang. De kan hyre den hjælp, hvis det er til rengøring af deres
hjem, allerede her fra 1. juni. Det er nemt at administrere. Man vil
også med det betalingsmodul, vi lægger op til i forslaget, kunne sikre, at der sker en beskatning, samtidig med at vi hjælper borgerne
med, at de får deres fradrag. Enkelt og nemt.";Peter Christensen
206427;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Hr. Niels Helveg Petersen for en kort bemærkning.";Kl. 16:19
206522;Time;;Kl. 16:19
206550;name_party;":
Ministeren siger, at det skøn, som Skatteministeriet her har foretaget,
er det bedste, man kan producere, og det har jeg fuld tillid til. Ofte er
man jo da i anliggender af denne art nødt til at anlægge et skøn og
må gøre sig umage med det, men der er jo det særlige ved dette
skøn, at det er behæftet med særlig usikkerhed. Det fremgår klart af
bemærkningerne, at vi her har tale om et skøn, hvor vi faktisk ikke
rigtig har noget empirisk belæg for, om skønnet rigtigt, om det er for
lille eller for stort. Jeg anfægter ikke, at det er bedste skøn, og det er
sådan set, som det skal være.
Men så siger ministeren, at man jo altså skal dække de udgifter,
man udskriver, og med den usikkerhed, der nu er om udgifternes
størrelse, fordi der ikke er noget loft over, så vil jeg spørge ministeren: Hvis det nu viser sig i løbet af forsøgsperioden – jeg tror i øvrigt, at det er første gang i danmarkshistorien, at man iværksætter et
forsøg til en værdi af 4 mia. kr. – at man må se på, om dækningen nu
også er rigtig, mener ministeren så ikke, at han er forpligtet til, hvis
han stadig væk er minister, men i øvrigt også som oppositionspolitiker, at finde dækning, hvis det viser sig, at ordningen er dyrere end
beregnet? For ellers holder nogle af de der udgiftsskøn jo ikke. Altså, hvis det viser sig, at denne ordning er dyrere end beregnet, vil
ministeren så også føle sig ansvarlig for at dække udgifterne ind med
senere forslag?";Niels Helveg Petersen
207992;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Ministeren.";Kl. 16:21
208049;Time;;Kl. 16:21
208087;title_name;":
Jeg tror nu nok, hvis man kigger i historiebøgerne, at man vil kunne
finde socialdemokratiske skattepolitiske forsøg om helt generelle
skatter og andre ting, der har været gennemført, der både har omfattet et noget større beløb og længere perioder. Men i forhold til finansieringen af det her konkrete fradrag, bygger det jo sådan set på den
normale måde at budgettere på: Man laver et sagligt skøn, man finder en finansiering, der svarer til skønnet, og så plus/minus over det
enkelte år har man en forventning om, at både finansiering og udgifter hænger sammen.
Når jeg siger det sådan, er det, fordi vi jo heller ikke på andre
områder – og i øvrigt uanset regeringens farve – tager al lovgivning
op til evaluering hvert år for at se, om udgifter og indtægter det pågældende år har svaret til hinanden. Det ville være en ny måde at køre finanspolitik på i dette land, og derfor er svaret sådan set: Nej, vi
vil gøre, som man altid gør, når man har ugiftskrævende og indtægtsgivende forslag, nemlig forventer, at den vurdering, man lægger frem, også er holdbar og solid.";Peter Christensen
209170;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Hr. Niels Helveg Petersen for anden korte bemærkning.

Tirsdag den 24. maj 2011 (B 131)";Kl. 16:22
209305;Time;;Kl. 16:23
209333;name_party;":
Dermed siger ministeren jo også ligeud, at hvis disse usikre skøn viser sig at afvige fra virkeligheden, så der bliver større udgifter, så er
der ikke dækning for dette forslag.";Niels Helveg Petersen
209522;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Ministeren.";Kl. 16:23
209579;Time;;Kl. 16:23
209617;title_name;":
Det er vores helt klare vurdering, at der er foretaget et solidt skøn,
og man kan ende i den situation, at forslaget er overfinansieret, fordi
det selvfølgelig afhænger af, hvor mange danskere der gør brug af
ordningen. Sådan er det altid, når man finansierer forslag. Også når
man skal bruge indtægtskilder, er der, uanset hvad, aldrig nogen garanti for, om det er i år 1, år 10, år 20, måske aldrig, at man når det
provenu, som man forventer, men man laver de bedste skøn og kigger på, hvordan finansieringen vil være konjunkturuafhængigt og finansierer det på den måde. Det ved hr. Niels Helveg Petersen udmærket. I forhold til dette forslag er der intet nyt med hensyn til måden, det finansieres på.";Peter Christensen
210332;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Tak til ministeren.
Da der ikke er flere, der har bedt om ordet, er forhandlingen sluttet.
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Skatteudvalget. Hvis ingen
gør indsigelse, betragter jeg dette som vedtaget.
Det er vedtaget.

Det næste punkt på dagsordenen er:
19) 1. behandling af beslutningsforslag nr. B 131:
Forslag til folketingsbeslutning om multinationale selskabers
skattebetaling.
Af Frank Aaen (EL) m.fl.
(Fremsættelse 12.04.2011).";Kl. 16:24
210822;Time;"Forhandling
Den fg. formand (Karen J. Klint):
Forhandlingen er åbnet. Skatteministeren. Værsgo.

35

Handlingsplanen repræsenterer en række initiativer, som regeringen ønsker at igangsætte – ikke initiativer i form af lovændringer her
og nu, men initiativer til at afdække årsager til selskabernes manglende skattebetaling. Og jeg går ud fra, at forslagsstillerne er enige
i, at det er vigtigt at sikre sig, at vi med de ting, der gennemføres,
også imødegår de reelle årsager til visse selskabers manglende skattebetaling.
Man kan så læse i bemærkningerne, at der uden nogen form for
forbehold angives, at transfer pricing er den foretrukne metode til at
føre skattepligtig indkomst ud af landet, og det forklares ved, at rentefradrag for investeringer foretages i Danmark, mens indtjening placeres i udlandet ved køb eller salg af udenlandske koncernforbundne
selskaber til henholdsvis kunstigt høje eller lave priser. Det er jo en
forklaring, som bliver gentaget ganske ofte. Men hvad bygger den
egentlig på? Og er det nu også forklaringen? Faktisk er der indikationer på, at det er noget mere komplekst end som så, og at det langtfra kun er i forhold til transfer pricing, at man skal finde årsagerne til
visse selskabers manglende skattebetaling.
Der er af SKAT igangsat en række undersøgelser for mere præcist at få afdækket, hvilke forhold der er årsag til, at selskaberne i
nogle år ikke betaler skat. Mit budskab har hele tiden været det, at
jeg gerne vil kende til resultaterne af de her undersøgelser, før jeg
tager stilling til eventuelle lovgivningsmæssige initiativer, fordi der
er tale om nogle komplicerede forhold, og at man derfor må respektere, at det også tager tid for SKAT at foretage de her undersøgelser.
Der er intet hemmelighedskræmmeri, med hensyn til hvilke tiltag
der er igangsat på baggrund af handlingsplanen. Det er korrekt, at
ministerskiftet medførte, at et møde, der var blevet indbudt til, blev
aflyst, men som bekendt har jeg for knap en måned siden i stedet afholdt et orienteringsmøde, og her fik de fremmødte partier en orientering på et detaljeret niveau om det store undersøgelsesarbejde, som
SKAT er i gang med vedrørende selskabernes skattebetaling.
De fremmødte fik også mulighed for at komme med bud på, hvad
de mener der skal sikre en fremtidig skattebetaling, og jeg hørte budskabet således, at det er kontrol og processuelle regler, partierne især
sætter fokus på, og her har regeringen faktisk allerede ageret, idet
der bl.a. er blevet tilført yderligere ressourcer til kontrol af de multinationale selskaber. I handlingsplanen nævnes også som en mulighed indførelse af en revisorerklæring om selskabernes setup i forhold til transfer pricing og overholdelse af armslængdeprincippet.
Beslutningsforslaget går ud på, at regeringen skal forpligtes til inden den 1. juni at igangsætte forhandlinger med Folketingets partier
med henblik på at sikre skattebetaling for visse multinationale selskaber. Drøftelse af spørgsmålet om ændring af lovgivningen og i
givet fald af, i hvilket omfang der er grundlag for en ændring, er
imidlertid ting, som bør ske, når vi har fået viden fra den undersøgelse, som er sat i gang.
Så for at opsummere kan jeg sige, at regeringen ikke kan støtte
det her beslutningsforslag, som Enhedslisten har fremsat.";Kl. 16:24
214117;Time;;Kl. 16:29
214128;Time;;Kl. 16:25
214166;title_name;":
Tak. Jeg har her i løbet af foråret haft rig lejlighed til at kommentere
det emne, vi skal behandle nu, nemlig de multinationale selskabers
skattebetaling, og ligesom de tidligere samrådsspørgsmål og mundtlige onsdagsspørgsmål bygger nærværende beslutningsforslag på
den fejlagtige præmis, at handlingsplanen for beskatning af multinationale selskaber er lagt på is. Det er ikke tilfældet.
Handlingsplanen er ikke et færdigt katalog over nogen initiativer,
der bare venter på at blive gennemført, men når man læser, hvad der
står i bemærkningerne til beslutningsforslaget, kunne man ellers
godt forledes til at tro, at Enhedslisten opfatter handlingsplanen på
den måde.

Den fg. formand (Karen J. Klint):
Tak til ministeren. Der er en enkelt for korte bemærkninger. Værsgo
til hr. Frank Aaen.";Peter Christensen
214970;Time;;Kl. 16:29
214987;name_party;":
Nu lyder ministeren, som om vi er alt for utålmodige, og som om det
også skal have tid. Vi er jo enige om, at handlingsplanen, som blev
fremlagt i Folketinget, snart er et år gammel, og at det er flere måneder siden, der blev indkaldt til forhandlinger om handlingsplanen. Så
er mit enkle spørgsmål: Hvornår synes ministeren så, at de forhandlinger kan starte?

36

Tirsdag den 24. maj 2011 (B 131)";Frank Aaen
215399;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Værsgo til ministeren.";Kl. 16:30
215467;Time;;Kl. 16:30
215505;title_name;":
Altså, hvis man går ind og ser på lovgivningen, kan man se, at der er
blevet strammet op på de multinationale selskabers skattebetaling
ad, jeg tror næsten, det er ad syv omgange siden 2001, så vi i dag,
hvis vi f.eks. kigger på transfer pricing-reglerne, har nogle af de
strammeste regler i Europa: og at der, samtidig med at værktøjskassen er blevet større, er tilført ekstra ressourcer. Så kan det være, at
der er yderligere brug for ændringer. Den store compliance undersøgelse, som netop er i gang i SKAT, af årsagen til, at de her selskaber
i visse år ikke betaler selskabsskat, må jo vise, om der er behov for
yderligere forhandlinger. Viser der sig et resultat, som kræver initiativer, så vil jeg naturligvis indkalde Folketingets partier til forhandlinger.";Peter Christensen
216282;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Hr. Frank Aaen for anden korte bemærkning.";Kl. 16:31
216370;Time;;Kl. 16:31
216387;name_party;":
Det var da vist lidt af en underdrivelse at tale om visse selskaber, der
i nogle år ikke har betalt skat. Altså, Q8 har ikke betalt skat i Danmark nogen sinde gennem 28 år, og Nestlé, Kraft Foods og Uniliver
har ikke betalt skat i årtier. Den tidligere skatteminister indså jo, at
der nok var noget, der skulle gøres noget ved, og lavede derfor også
et handlingskatalog og indkaldte derfor også til forhandlinger. Men
jeg kan så forstå på ministeren, at på trods af at de her selskaber i så
lange perioder ikke har betalt skat, på trods af at store danske multinationale selskaber ikke betaler skat eller betaler meget lidt i skat, så
er der ikke udsigt til forhandlinger med Folketingets partier foreløbig.";Frank Aaen
217106;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Værsgo til ministeren.";Kl. 16:32
217174;Time;;Kl. 16:32
217212;title_name;":
Det, som hr. Frank Aaen ikke vil forholde sig til – det tror jeg må
være den præcise formulering – er jo sådan set, at både de lovændringer, som regeringen har gennemført, og de ekstra ressourcer, der
er tilført selve kontrollen af store selskaber, rent faktisk har givet
nogle meget store resultater, der betyder, at der er en lang række sager, som er ved at blive behandlet af bl.a. domstolene. Det skyldes jo
netop, at vi har strammet op på lovgivningen. Så der er også store
selskaber, som sådan set har syntes, at de skulle betale enten ingen
eller meget lidt i skat, hvilket SKAT har haft en anden opfattelse af,
og det kører der en række tvister om. Det ville jo ikke kunne ske,
hvis ikke man havde en værktøjskasse, der muliggjorde, at man kunne gå ind og ændre i netop de her selskabers skatteansættelse.
Men jeg er helt med på, at hr. Frank Aaen i stedet for meget hellere vil nævne enkelte selskaber, som hr. Frank Aaen ved at jeg som
skatteminister ikke må kommentere, og derfor kører en sådan lidt
letkøbt, overfladisk argumentation og ikke forholder sig til, hvad der
egentlig foregår i forhold til ligning af store selskaber.";Peter Christensen
218365;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Tak til ministeren. Der er ikke flere, der ønsker korte bemærkninger
lige nu. Vi fortsætter i ordførerrækken, og den næste ordfører er hr.
Mads Rørvig, Venstre. Værsgo.";Kl. 16:33
218579;Time;(Ordfører);Kl. 16:33
218607;name_party;":
Tak for det. Jeg vil gerne starte med at kvittere for det møde, skatteministeren afholdt den 27. april, hvor – som skatteministeren også
nævner – Folketingets partier fik mulighed for at stille spørgsmål til
den indsats, store indsats, som SKAT i øjeblikket er i gang med over
for store selskaber. Når man læser teksten til det her beslutningsforslag, kan man næsten få opfattelsen af, at der ikke rigtig sker noget
på det her område, altså at den ansvarlige minister og ministeriet har
siddet på hænderne – og det er jo så på ingen måde tilfældet – hvilket også fremgik for dem, der var til stede på mødet den 27. april.
Selskabsbeskatning er jo et kompliceret emne for at sige det
mildt, og det må man i lovgivningen og i forbindelse med andre relevante initiativer på området naturligvis tage højde for. Alternativet er
lappe- og hovsaløsninger, og det kan ingen være tjent med. De udfordringer, vi uden tvivl står over for, vil ikke blive løst, men blot
blive skubbet ud i fremtiden, og derfor er der behov for at gøre et
grundigt forarbejde, for uden et grundigt forarbejde får vi ikke den
rette lovgivning. Og SKAT er i gang med et grundigt forarbejde – et
forarbejde, der netop skal afdække årsagerne til selskabernes manglende skattebetaling. For kender vi ikke årsagerne, har vi jo ikke
muligheden for her i Folketinget at opsætte de nødvendige rammer
for at forhindre, at man bevidst undgår at betale skat her i Danmark.
Forslagsstillerne må derfor væbne sig med tålmodighed, men det
er ikke ensbetydende med, at de, der vil, blot kan hoppe over, hvor
gærdet er lavest, tværtimod, for der er faktisk gjort en stor indsats på
netop det her område, ikke mindst fra SKAT's medarbejderes side.
De har fået tilført 50 årsværk, så der i højere grad end tidligere kan
føres kontrol med området. Dertil kommer, at der igennem de seneste år er indgået aftaler med hen ved 30 skattelylande om udveksling
af informationer, og de her aftaler må på sigt forventes at minimere
risikoen for, at overskuddet placeres i skattelylande ulovligt. Dertil
kommer den række initiativer, herunder konkret lovgivning, som
Venstre i samarbejde med et flertal i Folketinget har gennemført, siden vi overtog regeringsmagten i 2001. I 2005 ændrede vi sidst sambeskatningsreglerne, og samme år strammede vi dokumentationspligten for transfer pricing-området, reglerne for afskrivninger blev
strammet i 2007, og vi indførte rentefradragsbegrænsningsregler.
Desuden har vi med henblik på samspil med udenlandsk skattelovgivning ligeledes indført specifikke værnsregler.
Alt det her siger jeg blot for at understrege, at Venstre i høj grad
fokuserer på, at grundlaget for selskabsbeskatningen ikke smuldrer.
Beskatningen af virksomheder, udenlandske såvel som danske, er
med til at finansiere vores velfærdssamfund. Og de selskaber, der
driver virksomhed her i Danmark, nyder i den grad godt af vores
velfærdssamfund: det gælder alt lige fra veje til kloakering, til de
mere bløde områder, det være sig f.eks. lægehjælp til medarbejderne
og vores hæderkronede flexicurity-system, der sikrer et dynamisk arbejdsmarked, for slet ikke at tale om de uddannelser, der gør vores
arbejdsstyrke i stand til at løse snart sagt alle slags opgaver. Derfor
er det mere end almindelig rimeligt, at virksomhederne selvfølgelig
bidrager til vores samfund i form af selskabsskattebetaling, i det omfang de naturligvis skal betale skat her i landet. Derfor er det vigtigt,
at vi konstant er opmærksomme og sætter nye initiativer ind, som
styrker indsatsen på området, og det er altafgørende, at de her initiativer ikke bliver til i blinde, men på baggrund af et seriøst og grun-

Tirsdag den 24. maj 2011 (B 131)";Mads Rørvig
222293;Time;digt forarbejde. Og det her forarbejde er som sagt endnu ikke tilendebragt, og derfor kan Venstre ikke støtte beslutningsforslaget.;Kl. 16:40
222436;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Der er foreløbig to indtegnet til korte bemærkninger. Den første er
hr. Frank Aaen, værsgo.";Kl. 16:37
222573;Time;;Kl. 16:37
222590;name_party;":
Det var, fordi hr. Mads Rørvig ligesom antydede, at forslaget ikke
var sådan rigtig godt. Så er det måske værd lige at gøre opmærksom
på, at størstedelen af forslaget, nemlig en opregning af en række mulige indsatsområder, stort set er en afskrift af skatteministerens handlingsplan fra sidste sommer. Så det var måske lidt en alvorlig anklage at rette mod den tidligere skatteminister.
Vi har sådan set bare opfordret til – og det er det, forslaget går ud
på – at forhandlingerne om de ting, som den tidligere skatteminister
opregnede som mulige indsatsområder, og som der var indkaldt til
forhandlinger om, skal igangsættes.
Er det ikke korrekt, vil jeg spørge hr. Mads Rørvig, at der siden
2007 – jeg anerkender, at der er sket en øget kontrolindsats, selv om
den godt nok er taget fra andre områder, der også skulle kontrolleres
– ikke er sket nogen forbedring af lovgivningen på det her område?";Frank Aaen
223501;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Værsgo til ordføreren.";Kl. 16:38
223569;Time;;Kl. 16:38
223586;name_party;":
Man kan jo ikke stille det helt så simpelt op, for som hr. Frank Aaen
også selv nævner, går kontrolindsatsen på mange ben. Det kan godt
være, at der ikke er sket lovgivning, men så er der sket en øget fokus
på kontrolindsatsen.
Udfordringen for os her i Folketinget er jo at få oplyst, om der er
behov for mere lovgivning for at kontrollere udenlandske selskaber.
Det er jo derfor, SKAT lige i øjeblikket er i gang med en undersøgelse, hvor de kigger på en analyse af de nulskatselskaber, der er, og
hvorfor de ikke betaler skat i Danmark. Der er indtil videre ikke noget entydigt svar. Det kan være, at der kommer et entydigt svar, hvor
man kan drage nogle konklusioner, som så kan danne basis for lovgivning. Og det er jo netop det, vi skal basere vores beslutninger på,
nemlig et oplyst grundlag, og det er så det, SKAT's dygtige medarbejdere er i gang med at finde til os.";Mads Rørvig
224474;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Det var svaret. Så fortsætter vi i spørgerrækken, og den næste med
en kort bemærkning er hr. Nick Hækkerup, værsgo.";Kl. 16:39
224635;Time;;Kl. 16:40
224654;name_party;":
Det sidste svar var dejlig præcist. Det skal ordføreren under alle omstændigheder have. Men det rejser jo så det spørgsmål, når den tidligere skatteminister ikke var uduelig, om ordføreren så er enig med
den tidligere skatteminister i, og jeg citerer:
Der er nogle områder, hvor vi har været for venlige, og det er et
politisk mål, at vi skal gøre noget mere for at sikre, at multinationale
selskaber betaler skat i Danmark.
Når nu den tidligere minister ikke var uduelig, er det her så rimeligt og rigtigt?";Nick Hækkerup
225173;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Værsgo til ordføreren.";Kl. 16:40
225241;Time;;Kl. 16:40
225258;name_party;":
Det er jo svært at forklare, når man kigger på en virksomheds regnskabshistorik, at der ikke er blevet betalt selskabsskat i en lang årrække. Det tror jeg alle er enige om. Det er netop derfor, man sætter
et analysearbejde i gang om, hvorfor det her kan være tilfældet. Det
er det analysearbejde, der er i gang, og når det er afsluttet, må vi jo
så som politikere se, om det er noget, der danner grundlag for lovgivning fremadrettet. Det synes jeg er en fornuftig proces.";Mads Rørvig
225741;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Hr. Nick Hækkerup til anden korte bemærkning.";Kl. 16:41
225832;Time;;Kl. 16:41
225851;name_party;":
Det er sådan set fair nok, men politik er jo også et holdningsspørgsmål, og tror ordføreren, at de multinationale selskaber, vi har i Danmark, i dag betaler den skat, som de skal, og mener ordføreren, at
vores lovgivning på området er tilstrækkelig? Det er rene holdningsspørgsmål.";Nick Hækkerup
226144;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Værsgo til ordføreren.";Kl. 16:41
226212;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Spørgeren for anden korte bemærkning.";Kl. 16:41
226296;Time;;Kl. 16:39
226313;name_party;":
Altså, det er jo et satsspørgsmål, om man betaler den skat, man skal
– i forhold til hvad? Jeg går ud fra, at ordføreren mener i forhold til
den lovgivning, vi vedtager her i Folketinget. Det skal man selvfølgelig gå ud fra, og jeg tror da også, at langt de fleste betaler den skat,
de skal, og hvis ikke de gør, skal de straffes. Det har vi heldigvis
dygtige medarbejdere i SKAT til at kontrollere, og det er jo også
dem, vi har opnormeret, så der er flere af dem, der ligner store selskaber i skat.";Mads Rørvig
226826;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Den næste i talerrækken hr. Jesper Petersen.";Kl. 16:39
226917;Time;;Kl. 16:39
226934;name_party;":
Meget kort vil jeg sige, at den tidligere skatteminister mente, at undersøgelserne var kommet så langt, at det trods alt var relevant at
starte forhandlinger. I løbet af 14 dage besluttede den nye skatteminister, at der ikke var grundlag for at starte forhandlinger. Betyder
det, at den tidligere skatteminister var uduelig?
Den fg. formand (Karen J. Klint):
Værsgo til ordføreren.";Frank Aaen
227333;name_party;":
Nej.

37";Mads Rørvig
227354;Time;"38

Tirsdag den 24. maj 2011 (B 131)";Kl. 16:42
227404;Time;;Kl. 16:42
227426;name_party;":
Det sidste svar til hr. Frank Aaen før, var jo så dejlig kort. Jeg synes
nu alligevel, det godt kunne trænge til en uddybning, for jeg kan
simpelt hen ikke forstå, hvordan man kan have én skatteminister,
som indkalder til forhandlinger – der var faktisk et møde planlagt,
ugen inden, tror jeg det var, eller i hvert fald omkring det tidspunkt
vi fik en ny regering – og så kommer den nye skatteminister og aflyser det. Der ligger en handlingsplan med en stribe konkrete forslag,
som er det, der bliver remset op i beslutningsforslaget, og der var sådan set flere af de ting, det allerede var blevet lovet skulle have været sat i værk sidste efterår.
Hvordan kan man lave en handlingsplan med konkrete forslag,
som man siger der er behov for, hvordan kan man indkalde til forhandlinger, hvis der ikke er noget at komme efter? Altså, var det virkelig ikke useriøst af den tidligere skatteminister at sige alle de ting
og indkalde til de møder, som man nu fra talerstolen står og påstår?";Jesper Petersen
228422;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Værsgo til ordføreren.";Kl. 16:43
228490;Time;;Kl. 16:43
228507;name_party;":
Nej, jeg synes ikke, det er useriøst. Man er jo opmærksom på – nu
kan jeg kun svare på egne vegne, men det er jeg i hvert fald – at man
skal have utrolig meget fokus på det her emne, fordi verden bliver
mere global og kapital flyder mellem landene, hurtigere end det har
gjort før. Det er derfor, vi som politikere skal have det bedst mulige
grundlag for at træffe de rigtige beslutninger, og det er jo det arbejde, der er sat i gang.";Mads Rørvig
228953;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Hr. Jesper Petersen til anden korte bemærkning.";Kl. 16:43
229046;Time;;Kl. 16:43
229068;name_party;":
Så konklusionen er, at den tidligere skatteminister – ikke af bekymring over de problemer, der er med multinationale selskabers beskatning, men simpelt hen fordi han er ligeglad med, at der ikke var tilstrækkeligt grundlag – måske faktisk mente, at der var et tilstrækkeligt grundlag.
Hvorfor er det, vi nu nøler? Hvad venter vi på? Der ligger en
handlingsplan, vi har selv fra oppositionen budt ind med stribevis af
forslag til, hvordan vi kan styrke kontrollen og styrke reguleringen,
så vi får standset det, at de her virksomheder år efter år ikke betaler
skat i Danmark. Og nu henholder man sig til noget med, at grundlaget ikke var godt nok. Det mente den gamle skatteminister det var.
Lad os dog komme i gang. Konklusionen er åbenbart, at den tidligere skatteminister var villig til på et ufuldstændigt grundlag uden at
have undersøgt tingene at sætte alt muligt i værk.
Det må man jo så hygge sig med i Venstres folketingsgruppe.";Jesper Petersen
230016;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Værsgo til ordføreren.";Kl. 16:44
230084;Time;;Kl. 16:44
230101;name_party;":
Det er jo rart, at hr. Jesper Petersen kan stå og konkludere, hvad jeg
mener, men jeg synes, der bliver gjort et rigtig, rigtig godt og fornuftigt stykke arbejde. Så kan man jo ordkløve, hvad en forhandling og
hvad et møde er. Hr. Jesper Petersen var jo også inviteret til mødet
den 27., hvor vi fik en meget grundig gennemgang af, hvad der bli-

ver gjort i SKAT, og hvad det er for en undersøgelse, man har gang i
lige i øjeblikket. Og jeg mener stadig væk, at den ligesom må ligge
til grund for de beslutninger, vi træffer herinde, for selv om vi er
dygtige herinde, er der nogle, der dygtigere end os præcis på det her
punkt, og det er jo så deres viden, vi skal træffe en beslutning på
grundlag af.";Mads Rørvig
230816;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Tak til ordføreren. Der er ikke flere, der har bedt om korte bemærkninger, så vi fortsætter med ordførerrækken. Den næste taler er hr.
Nick Hækkerup, Socialdemokraterne. Værsgo.";Kl. 16:45
231039;Time;(Ordfører);Kl. 16:45
231069;name_party;":
Jeg tror, at alle partier, i hvert fald Socialdemokratiet, er af den opfattelse, at der løbende er behov for at diskutere, hvordan vi sikrer, at
multinationale selskaber betaler den skat i Danmark, som de er forpligtet til. Vi kan støtte det beslutningsforslag, der ligger, for selv
om svindlen foregår i de skjulte – og guderne skal vide, at den kan
være svær at identificere – ved vi, at der er virksomheder, som flytter penge ud af Danmark og ind i skattelylande ved at sælge tjenesteydelser, rettigheder eller varer dyrt til sig selv. Dermed undgår de
overskud på bundlinjen og at betale skat.
Når jeg siger, at vi ved, at der foregår tranfer pricing, er det, fordi
SKAT i 2008 tog fat i 27 sager, hvor virksomhederne samlet havde
opgivet 8,7 mia. kr. for lidt i skattepligtig indkomst. I 2009 greb
SKAT ind over for 32 selskaber og forhøjede deres skattepligtige
indkomst med ikke mindre end 15,3 mia. kr. Der foregår undersøgelser for 2010 i øjeblikket, men de oplysninger, som vi har fået ved det
møde, der har været omtalt nogle gange, tyder på, at beløbet bestemt
ikke er mindre for det år.
Skatteministeriet har også anerkendt problemet i deres handlingsplan for beskatning af multinationale selskaber, som hr. Frank Aaen
henviste til før, fordi de på side 4 skriver, og jeg citerer: På trods af
alle disse gode grunde og initiativer er det dog uomtvisteligt, at der
stadig er et problem. Det er et faktum, at en stor del af de multinationale selskaber stadig ikke betaler skat.
Dermed er det jo tydeligt, at der eksisterer et politisk problem,
som kræver, at vi forholder os til det og handler. Det er jo ikke et
synspunkt, som Socialdemokratiet står alene med. Beslutningsforslaget er som nævnt formuleret og fremsat af Enhedslisten, men jo
fremsat med udgangspunkt i Skatteministeriets egne anbefalinger fra
2010.
Hertil kommer så, at regeringen flere gange har udtrykt ønske om
at forhandle en løsning på problemet. Den 11. april 2010 kommenterede den daværende skatteminister, Troels Lund Poulsen, SKATs
indgreb i 2008 og 2009, da han sagde: SKAT er oppe imod meget
dygtige selskaber, der for nogles vedkommende bruger mange kræfter på at undgå at betale den skat, som de skal. Tilsvarende har Dansk
Folkepartis ordfører, hr. Mikkel Dencker, også tidligere udtrykt sin
harme over selskabernes skatteunddragelse og krævet, at skatteministeren iværksætter en kulegravning af reglerne for beskatning og revision af multinationale selskaber. Det ligger nogle år tilbage, at hr.
Mikkel Dencker gjorde det, men det er dog stadig at finde på Dansk
Folkepartis hjemmeside og giver selvfølgelig anledning til at overveje, hvor langmodig man skal være på det her område.
Jeg kan derfor ikke se, at der ikke skulle være et politisk flertal
for, at vi vedtager beslutningsforslaget og går i gang med de forhandlinger. Jeg må understrege, at for Socialdemokratiets vedkommende ville det være fornuftigt at tage de dele, som vi ved der skal
håndteres, ud og komme i gang med dem nu, sådan at vi kommer så
langt som muligt så hurtigt som muligt.

Tirsdag den 24. maj 2011 (B 131)";Nick Hækkerup
234162;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Tak til ordføreren. Der er ikke nogen til korte bemærkninger, så vi
fortsætter i ordførerrækken. Næste taler er hr. Mikkel Dencker,
Dansk Folkeparti. Værsgo.";Kl. 16:48
234365;Time;"39

hvordan vi går til operationel handling. Det kan ikke gå hurtigt nok,
sagde finansordfører Kristian Thulesen Dahl.
Så Dansk Folkeparti har altså skiftet mening?";Kl. 16:48
234541;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Ordføreren.";Kl. 16:52
234598;Time;(Ordfører);Kl. 16:53
234630;name_party;":
Tak. Beslutningsforslaget her giver jo så anledning til, at vi endnu en
gang kan drøfte de multinationale selskabers skattebetaling i Danmark. Jeg skal gerne medgive, at forslagsstillerne har fat i en problematik, som er relevant, og som vi i Dansk Folkeparti også gerne arbejder videre med og meget gerne vil finde en god løsning på.
Der er slet ingen tvivl om, at nogle multinationale selskaber gør
krumspring for at slippe for at betale den skat, som de rettelig burde.
Sikkert ikke alle bryder loven – der er sikkert mange, som har en lødig årsag til, at de ikke betaler skat, f.eks. at de har underskud eller
har foretaget store investeringer, som giver nogle afskrivninger, som
af den grund gør, at deres skattebetaling bliver udskudt. Men der er
også selskaber, som har drevet virksomhed her i landet i adskillige
år, uden at det på noget tidspunkt har kastet en skattekrone af sig, og
det påkalder sig selvfølgelig nogen opmærksomhed fra manges side,
herunder også fra Dansk Folkepartis side.
Det konkrete beslutningsforslag, vi behandler i dag, lægger simpelt hen op til, at regeringen skal indkalde til forhandlinger inden
den 1. juni 2011, dvs. om 8 dage. Jeg må sige, at så konkrete behøver vi ikke at være om, hvornår vi skal mødes for at diskutere de her
ting. Jeg ved – ligesom forslagsstillerne selv – at alle Folketingets
partier for ganske kort tid siden har været indkaldt til møder i Skatteministeriet til orientering om, hvad der foregår på området her. Så
sent som den 27. april – mener jeg det var – var alle partiernes skatteordførere indbudt til møde i Skatteministeriet, hvor der netop blev
orienteret om, at SKAT og Skatteministeriet er i gang med undersøgelser af området, på baggrund af hvilke man først senere kan komme med nogle konklusioner.
Derfor synes jeg også, at det er irrelevant at kræve at blive indbudt til møde inden for den næste uges tid, når der pågår undersøgelser af området, som bare ikke er tilendebragte, og jeg mener altså, at
det rigtige vil være, at man lader SKAT gøre arbejdet færdigt. Så
kan man derefter drage sine konklusioner, og jeg forventer da også
klart, at ministeren vil indkalde Folketingets partier, når undersøgelserne er færdiggjorte og man har draget konklusioner, sådan at der
kan blive aftalt nogle løsninger Folketingets partier imellem.
Det er jeg ret sikker på vil finde sted, men jeg mener altså, at vi
skal have undersøgelsesarbejdet gjort færdigt, før vi kan begynde at
drage konklusioner af undersøgelserne. Så derfor må Dansk Folkeparti afvise beslutningsforslaget, selv om vi absolut finder det relevant, at alle selskaber, herunder også multinationale selskaber, kommer til at betale den skat, som deres indtjening berettiger til.";Mikkel Dencker
237354;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Der er indtegnet to til korte bemærkninger, og den første er hr. Frank
Aaen, værsgo.";Kl. 16:52
237484;Time;;Kl. 16:52
237501;name_party;":
Det var da en lidt sløj udmelding. Så må jeg indrømme, at jeg er mere glad for finansordfører Kristian Thulesen Dahl, som jo den 30.
marts, da skatteministeren havde aflyst forhandlingerne, udtalte
klokkeklart til Politiken: Jeg er uenig i den linje. Jeg mener, det er
rimeligt kendt, hvad hovedproblemerne er, og vi skal finde ud af,";Frank Aaen
237858;name_party;":
Nej, Dansk Folkeparti har ikke ændret mening om det her. Det er en
politik, som Dansk Folkeparti står helt samlet om, og hr. Thulesen
Dahl og jeg er fuldstændig enige om den linje her. Det er klart, at der
ikke skal være nogen unødige ophold i at gribe ind over for de selskaber, som ikke betaler det, som de skal, men jeg synes, at det ville
være useriøst at gå i gang med at konkludere og igangsætte initiativer, før SKAT er færdig med sin undersøgelse af, hvordan området
hænger sammen og hvad det er, der foregår. Vi risikerer bare at ramme ved siden af. Jeg mener, at når man oppe imod så stærke kræfter,
som vi er oppe imod her, så er det vigtigt at vide, hvad man har med
at gøre, og sætte præcist ind med de initiativer, der er nødvendige.
Der mener jeg altså at det er bedre at vente på, at undersøgelserne
er færdige end bare at skyde i blinde, sådan som Enhedslisten åbenbart har tænkt sig.";Mikkel Dencker
238771;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Værsgo til spørgeren for anden korte bemærkning.";Kl. 16:53
238865;Time;;Kl. 16:53
238882;name_party;":
I blinde, siger man. Altså, det er Skatteministeriets eget problemkatalog, vi har opregnet. Så har vi da i hvert fald et stort problem, hvis
Skatteministeriet laver den slags ting i blinde. Vi har bare skrevet af.
Jeg må da notere mig, at der da er lidt forskel på det, hr. Mikkel
Dencker siger her, og så udtalelsen fra hr. Kristian Thulesen Dahl,
hvor han siger, at det er rimelig kendt, hvad problemerne er, at vi
skal til operationel handling, og at det ikke kan gå hurtigt nok. Det er
ikke helt det, ordføreren siger i dag.
Jeg synes da bare, man skal indrømme, at man har ændret opfattelse: at man synes, at det her godt kan vente, i stedet for at vi kommer i gang med det, som den tidligere skatteminister altså havde tilrettelagt.";Frank Aaen
239632;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Værsgo til ordføreren.";Kl. 16:54
239700;Time;;Kl. 16:54
239721;name_party;":
Lad os bare sige, at der overhovedet ikke er nogen forskel på, hvad
hr. Kristian Thulesen Dahl sagde den 30. marts, og hvad jeg siger i
dag. Den eneste grund til, at jeg ikke ordet siger det samme som hr.
Thulesen Dahl, er, at jeg ikke har citatet at læse op fra. Men vi mener nøjagtig det samme, og der er ikke nogen ny politik.
Dansk Folkeparti mener, at der skal gøres noget ved det her hurtigst muligt, men altså at vi også skal have et grundlag at arbejde ud
fra. Det må vi så vente på at SKAT tilvejebringer, og det må gerne
ske hurtigst muligt.";Mikkel Dencker
240284;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Den næste for en kort bemærkning er hr. Nick Hækkerup. Værsgo.

40

Tirsdag den 24. maj 2011 (B 131)";Kl. 16:55
240432;Time;;Kl. 16:55
240451;name_party;":
For en årrække siden udtalte hr. Mikkel Dencker:
»Ifølge eksperter kører de multinationale virksomheder med
overskud i Danmark. Ellers ville de jo ikke være her. Men de undskylder deres tilsyneladende underskud med store udgifter til investeringer, og den forklaring er helt hen i vejret.«
Mener ordføreren stadig væk det?";Nick Hækkerup
240785;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Værsgo til ordføreren.";Kl. 16:55
240853;Time;;Kl. 16:55
240874;name_party;":
Jeg har ikke ændret mening, i forhold til hvad jeg sagde for, jeg ved
ikke hvor lang tid siden, i det, hr. Nick Hækkerup læste op fra. Det
mener jeg stadig væk.
Jeg kan selvfølgelig ikke sige, at det gør sig gældende for alle
selskaber. Der kan være seriøse grunde, alvorlige grunde til, at man
ikke betaler skat, f.eks. at man ikke har overskud, men hvis man driver virksomhed her i landet i 15 år, 20 år, 25 år og ikke betaler en
krone i skat, er det, fordi der er noget galt. Og det er det, som vi alle
sammen – tror jeg – er enige om at der skal gøres noget ved. Det er
så det arbejde, som foregår i SKAT, og som vi alle sammen bliver
indbudt til møde om, når de i SKAT er færdige med deres undersøgelse af området.";Mikkel Dencker
241605;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Hr. Nick Hækkerup for en kort bemærkning.";Kl. 16:56
241692;Time;;Kl. 16:56
241711;name_party;":
Men det citat ligger en årrække tilbage, så må jeg ikke bare afæske
Dansk Folkepartis ordfører et svar på, hvor lang tid det er rimeligt at
vente – 5 år, 10 år, 15 år? – på at komme i gang med at få løst et
problem, som ordføreren har erkendt er der, og som ordførerens politiske chef har sagt at der skal gøres noget ved hurtigst muligt?
Hvad er hurtigst muligt i Dansk Folkepartis optik? Er det 5 år, er det
10 år, eller er det 15 år?";Nick Hækkerup
242159;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Værsgo til ordføreren.";Kl. 16:57
242227;Time;;Kl. 16:57
242248;name_party;":
Hurtigst muligt er hurtigst muligt. Jeg har haft den fornøjelse at være
skatteordfører i 9½ år, og i alle de år har vi arbejdet med det her område under fire forskellige ministre, og til enhver tid har vi taget de
initiativer, som vi på det tidspunkt mente var det rigtige at gøre. Jeg
husker, at den daværende skatteminister, Svend Erik Hovmand, var
meget optaget af det og kom med en række initiativer, som Dansk
Folkeparti støttede. Det har vi også gjort siden hen, når efterfølgende
ministre har gjort det, og det har vi også tænkt os at gøre denne
gang.
Jeg mener, at man i alle tilfældene har gjort det, som man har
fundet rigtigt på tidspunktet, og det står jeg helt inde for. Nu er der
så den situation, at problemerne åbenbart ikke er løst til fulde, og
derfor har skatteministeren også igangsat et arbejde med at tilvejebringe nogle nye oplysninger og nogle nye initiativer. Det bakker vi
op om, og det sker hurtigst muligt.";Mikkel Dencker
243195;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Tak til ordføreren. Der er ikke flere korte bemærkninger til denne
ordfører, så vi fortsætter i talerrækken. Næste ordfører er hr. Jesper
Petersen for SF. Værsgo.";Kl. 16:58
243403;Time;(Ordfører);Kl. 16:58
243436;name_party;":
Selv om det jo desværre er lidt forudsigeligt, hvordan det går med
det her beslutningsforslag, og at der er lidt parade over det, synes jeg
nu alligevel, det er relevant at få det fremsat og endnu engang få
gjort opmærksom på, at der altså stadig er store problemer, og at regeringen, synes jeg, nøler på det her område.
Det kan stadig lade sig gøre for multinationale selskaber at slippe
for at betale skat eller slippe med at betale meget lidt i skat år efter
år – og for nogle selskabers vedkommende årti efter årti – på trods af
at de er her og har stor omsætning og nyder godt af den danske skatteborgers købekraft og sælger massevis af varer. Alligevel ender de
sjovt nok med aldrig at have noget overskud, som skal beskattes. Så
mens almindelige danskere betaler deres skat, og andre virksomheder betaler, som de skal, er der altså nogle, der kan lykkes med at
køre på frihjul.
Det er muligt, at de har foretaget investeringer og andre betalinger osv. i en årrække, men at de årti efter årti kan drive virksomhed
uden sjovt nok at tjene nogen penge, lugter langt væk. Man kan jo
også se på de forhøjelser, SKAT har lavet i tidligere år, at der virkelig er noget at komme efter. Det handler om transfer pricing, og det
er tidligere blevet remset op, hvordan der faktisk bliver lavet store
forhøjelser af de skattebetalinger, som ligger fra multinationale selskaber. Der har i det her forår også været adskillige eksempler på kapitalfondsejede selskaber, der trækker penge ud, trækker udbytter ud
via skuffeselskaber i f.eks. Luxemburg, og så havner pengene pludselig i skattely uden at være blevet beskattet i Danmark, som de skal.
SF har i lang tid kæmpet for at standse den trafik, for at tilføre de
nødvendige ressourcer til SKAT til at foretage den fornødne ligning
af de her store selskaber. Det er højt specialiseret arbejdskraft i
SKAT, der er tale om. Kontoret for store selskaber er ikke dem, der
er hårdest ramt i SKAT’s ellers plagede koncern, men man har jo
også fået tilført flere opgaver, flere sager, og de er blevet mere komplicerede, så derfor mener jeg sådan set ikke, at man kan sige, at der
er blevet gjort nok. Der er behov for flere ressourcer også der, også
til med tilstrækkelige lønninger, når man forhandler dem, at kunne
konkurrere om de dygtigste medarbejdere med den private sektor,
hvor de dygtige folk jo ellers sidder og er rådgivere for private virksomheder.
Der er brug for flere værktøjer. Nogle bliver remset op i den
handlingsplan, der er kommet fra Skatteministeriets side, og som er
refereret i forslaget. Et, der ikke er nævnt, handler om muligheden
for, at SKAT’s medarbejdere kan gå tilbage i regnskaberne for de år,
virksomhederne fremfører underskud fra. Man kan jo fremføre underskud og trække dem fra i skattebetalingerne mange, mange år tilbage, og SKAT har faktisk ikke mulighed for at gå ind i de regnskaber og tjekke, at det er korrekt, at der er det underskud, som skal
fremføres. Det var et eksempel, og der er flere andre på, at man kan
give bedre værktøjer til medarbejderne hos SKAT og hos dem, der
ligner de store selskaber.
Endelig er der jo forslag om yderligere regulering, yderligere
åbenhed. Reguleringen kan ske på dansk niveau, og endnu bedre kan
det være på internationalt niveau, at vi får øget åbenhed om multinationale selskabers skatteforhold og omsætninger, hvor deres arbejdskraft er. Vi kan gøre det langt lettere at kontrollere, at der ikke bliver
ført penge ud af landet, som havner i skattely, uden at de er blevet
beskattet, som de skal.

Tirsdag den 24. maj 2011 (B 131)

Derfor må man sige, at det er frustrerende, at der er den her nølen
fra regeringens og Dansk Folkepartis side. Den ordførertale, der var
før, og svaret på spøgsmålet sagde det jo meget klart. På trods af, at
man i mange år har talt om det, så sker der for lidt. Der har ikke været nogen ny regulering siden 2007. Der ligger en handlingsplan med
adskillige forslag – forhandlingerne er bare aflyst, oppositionen har
budt ind med forskellige forslag, men der sker ingenting. Jeg synes
ikke, det er rimeligt over for de borgere og virksomheder, der betaler
deres skat, som de skal, at der altså er nogle, der på den måde kan
slippe udenom år efter år.
Så jeg tror godt, man kan regne ud, at konklusionen på det hele
er, at vi støtter beslutningsforslaget, og vi opfordrer til, at vi hurtigst
muligt får sat gang i forhandlingerne og får taget hul på at få gennemført nogle af de faktisk meget fornuftige forslag, der lå i den tidligere skatteministers handlingsplan.";Jesper Petersen
247966;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Tak til ordføreren. Der er ikke nogen til korte bemærkninger, så vi
fortsætter i talerrækken. Den næste ordfører er hr. Mike Legarth, Det
Konservative Folkeparti, værsgo.";Kl. 17:02
248182;Time;(Ordfører);Kl. 17:03
248212;name_party;":
Tak for det. Det Konservative Folkeparti er selvfølgelig som de fleste andre meget optaget af, at enhver betaler sit, og at vi til enhver
tid afsætter tilstrækkelige ressourcer til at foretage de stikprøver og
den kontrol, der nu engang er nødvendig for at sikre, at folk betaler
det, de nu engang skal.
Der er fremført synspunkter om, at vi ikke gør tilstrækkeligt, og
jeg vil sådan set i mit indlæg koncentrere mig om at redegøre for,
hvad der rent faktisk er sket for at imødekomme den her påstand,
som fremsættes i dag. Der er allerede i den her regering, som De
Konservative har støttet, indført en række initiativer for at sikre, at
selskabsskattegrundlaget ikke smuldrer. Jeg skal nævne nogle af
dem, og jeg skal med beklagelse meddele, at det godt kan blive lidt
økonomisk tungt for dem, der sidder og følger debatten derude, men
for at tilbagevise det her kvalificeret er vi også nødt til at gå ned i
nogle af detaljerne.
Der kan nævnes ændring af sambeskatningsregler, samling af dokumentationspligten på transfer pricing-området – og transfer pricing betyder altså en pris på varer, der er købt på den anden side af
den danske grænse – indførelse af rentefradragsbegrænsninger,
stramning af afskrivningsregler, indførelse af specifikke værnsregler
vedrørende sammenspillet med udenlandsk skattelovgivning, og
værnsregler betyder altså, at man sætter forhindringer op for eventuelt snyd og udnyttelse af den lovgivning, vi har. Så De Konservative
og regeringen har altså hele tiden haft fokus på selskabsbeskatningen
og løbende arbejdet for lukning af huller og indførelse af værnsregler m.m.
Derudover er der de seneste 3 år indgået aftaler med knap 30
skattelylande om udveksling af oplysninger. Det er jo helt afgørende, at vi kan afsløre dem, der snyder i landene, hvor de er bosiddende eller har adresse, og den mulighed er altså blevet væsentlig forstærket, og forventningen er, at de her aftaler på længere sigt vil minimere risikoen for, at der placeres overskud i skattelylande og dermed unddrages beskatning i Danmark.
Med hensyn til transfer pricing, altså køb af varer på den ene side
af den danske grænse, uanset hvilket land det så er i, blev det tilbage
i 2004 overvejet i den forbindelse at indføre krav om revisorerklæring, men vurderingen var dengang, at man godt kunne indføre et
krav om revisorerklæring, men betydningen af den – revisorens mulighed for at give et sandfærdigt, ordentligt garantitilsagn i den forbindelse – var fuldstændig ligegyldig, for revisoren ville ikke have

41

nogen mulighed for at forbedre det her, og derfor bliver der i stedet
for indført bøderegler.
Bøderne er knyttet til overholdelse af dokumentationspligten, fordi det samtidig, som det i øvrigt gælder for straf efter skattelovgivningen, er et krav, at der er handlet forsætligt eller groft uagtsomt.
Transfer pricing er ikke en eksakt videnskab, og det afspejler sig naturligvis i dokumentationspligten. Men man skal se bødereglen som
en præventiv foranstaltning, der øger incitamentet til at udarbejde
den dokumentation, der bliver efterspurgt.
SKAT har igangsat et projekt, der skal afdække såkaldte gennemstrømningsselskaber, altså om selskaber snyder med de udbytter, der
måtte være, og kanaliserer dem ud af Danmark.
Kapitalfonde, kontrol af selskaber, der er ejet af kapitalfonde, er
et højt prioriteret fokusområde for SKAT og har været det siden
2007. I alt er der 31 sager, der enten er afgjort eller i gang med at
blive afgjort, og det foreløbige resultat er, at der er stillet krav om
betaling af kildeskat på udbytter og renter til i alt 16 multinationale
koncerner – så der sker altså noget – hvoraf flere er ejet af kapitalfonde. Det samlede beløb udgør omkring 19 mia. kr. i udbytter og
renter. Regeringen har i øvrigt valgt at øge fokus på det område netop for at sikre sig, at folk betaler det, de skal, og det har betydet, at
man har tilført 50 årsværk til det arbejde med indsatsen mod de multinationale selskaber. Der er igangsat et større analysearbejde, og det
er det arbejde, vi afventer.
Med hensyn til money transfer er SKAT i gang med et projekt,
hvor man analyserer de beløb, der bliver ført over grænsen af danske
pengeinstitutter osv. for at finde ud af, om der er nogle penge der,
der flyttes til skattelylande.
Så har SKAT det seneste år rent faktisk gennemført en række organisatoriske ændringer netop med det formål at sikre kvalificerede
medarbejdere. SKAT har oprettet en landsdækkende enhed, der hedder Center for Store Selskaber, der samler kompetencer under samme hat. Herudover er der påbegyndt en yderligere specialisering af
medarbejdere, eksempelvis på særlige brancher. I finansloven for
2011 er der sikret en yderligere tilførsel af medarbejdere til øget fokus på multinationale selskaber.
Som jeg her har ridset op, er der altså gjort rigtig, rigtig meget.
Det vil der også blive i fremtiden, fordi vi selvfølgelig er optaget af,
at enhver betaler sit. På den anden side er vi også optaget af, at vi
ikke kriminaliserer nogen, og at vi ikke beskylder nogen for at snyde, bare fordi de ikke har været i stand til at betale skat et enkelt år.
Der kan være mange årsager til det. Vi ved, at vi lige har været ramt
af en finanskrise, der har gjort det svært for virksomhederne at afsætte deres produkter, og det kan være derfor, at man ikke betaler
skat. Vi skal selvfølgelig behandle virksomheder, der har placeret
sig i Danmark, med respekt og behandle dem ordentligt.
Så vi skal have et ordentligt beslutningsgrundlag, inden vi går videre, og det er det, som skatteministeren har annonceret, og det er vi
fra konservativ side fuldt ud tilfredse med.";Mike Legarth
253833;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Hr. Frank Aaen for en kort bemærkning.";Kl. 17:08
253917;Time;;Kl. 17:08
253934;name_party;":
Ja, så hørte vi det igen: at nogle selskaber i enkelte år ikke har betalt
skat. Det er sagt før. De undersøgelser, jeg og Enhedslisten har lavet,
har påvist, at der er selskaber, der i årtier ikke har betalt skat. Det er
altså en anden problemstilling.
Men mit enkle spørgsmål er: Når nu en skatteminister har undersøgt en sag, fået etableret en handlingsplan og indbyder til forhandlinger om, hvordan man kommer videre med den handlingsplan, er
det så ikke lidt underligt, at de forhandlinger på en uge bliver skrottet af en ny minister?

42

Tirsdag den 24. maj 2011 (B 131)";Frank Aaen
254524;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Værsgo til ordføreren.";Kl. 17:09
254592;Time;;Kl. 17:09
254611;name_party;":
Det Konservative Folkeparti er præcis lige så optaget af at afsløre
det, hvis folk snyder. Derfor er vi lige præcis lige så optaget som Enhedslisten af at foretage en rimelig og ordentlig kontrol, så vi sikrer,
at enhver betaler sit, og det afsætter vi til enhver tid nok ressourcer
til, ligesom vi er villige til at levere de værktøjer til SKAT, der skal
til, for at man lever op til den målsætning. Så der er der ingen uenighed. Selvfølgelig skal vi kontrollere, om folk betaler det, de skal.
Vi vil bare ikke være med til på forhånd at kriminalisere nogen,
fordi de ikke har evnet at tjene penge. Man skal jo huske, at en virksomhed, der er placeret i Danmark, som måske godt nok ikke genererer et overskud, der kan betales skat af, måske har flere hundrede
medarbejdere, der jo betaler skat af den løn, de har, og hele den omsætning, der er, bliver der også betalt moms, skat og afgifter af. Så
alene der betales der jo dog skat.
Men vi synes også, at der er nogle situationer, der ser underlige
ud. Det er også derfor, der er gennemført det her analysearbejde.
Men jeg synes overhovedet ikke, det er underligt, at en ny skatteminister først sætter sig grundigt ind i tingene og i øvrigt på det møde,
som også hr. Frank Aaen var indkaldt til den 17. april, gør opmærksom på, at vi er i gang med et grundlæggende arbejde, der vil blive
præsenteret for ordførerkredsen og udvalget, sådan at vi har et ordentligt grundlag at arbejde ud fra. De forberedende arbejder er i
gang med at undersøge, hvorfor det er, at virksomhederne ikke betaler den skat, altså hvad årsagen bag det er, og det analysearbejde, der
pågår vedrørende de underliggende elementer, skal vi selvfølgelig
først kende, inden vi skrider til ny lovgivning eller tilfører ressourcer, som kan afhjælpe den problemstilling.";Mike Legarth
256411;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Spørgeren for den anden korte bemærkning.";Kl. 17:10
256498;Time;;Kl. 17:10
256515;name_party;":
Jeg var jo også til det møde i april og var endda en meget aktiv deltager, for det er jeg, når det her emne kommer på dagsordenen. Jeg
spurgte alligevel efter det helt enkle: Når en minister for cirka et år
siden har lavet en handlingsplan, og, går jeg ud fra, har forberedt og
i hvert fald fået indkaldt til forhandlinger, er det så ikke lidt mærkeligt – for normalt, når ministre overtager en ny post, fortsætter de jo
det arbejde, som de tidligere ministre har lavet, det er jo det normale
– at lige på det her punkt betød ministerskiftet et fuldt stop for nye
initiativer? Er det ikke lidt underligt, at man på grund af et ministerskifte lige pludselig skrotter hele det forarbejde, der var lavet som
forberedelse af forhandlingerne?";Frank Aaen
257264;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Værsgo til ordføreren.";Kl. 17:11
257332;Time;;Kl. 17:11
257351;name_party;":
Jeg vil som det første sige til hr. Frank Aaen, at det er muligt, at hr.
Frank Aaen var aktiv på det møde og i udvalget, men hr. Frank Aaen
var ikke mere aktiv end den konservative ordfører, for han er præcis
lige så optaget af den her problemstilling og af, at vi får rettet de
eventuelle fejl, der måtte være, men vi er bare nødt til at have bevis

for, at der er fejl og mangler ved den indsats, der ydes i dag, før vi
skrider til handling.
Hr. Frank Aaen ved jo også godt, at på det møde den 17. april
fortalte den nye minister, hvad der var på vej. Og jeg er sikker på, at
også den tidligere skatteminister ville have udskudt iværksættelse af
ny lovgivning på det møde, hvis det er det, der skal til for at lukke
hullet og for at afsløre, at nogle laver svindel og humbug og ikke betaler det, de skal.
Så jeg er fuldkommen overbevist om, at dagsordenen ville være
præcis den samme fra den tidligere minister som fra den nye minister. Men jeg synes måske nok, at det ville være mere rigtigt, hvis hr.
Frank Aaen adresserede det spørgsmål til netop skatteministeren.";Mike Legarth
258432;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Tak til ordføreren. Der er ikke flere med korte bemærkninger. Den
næste i talerrækken er hr. Niels Helveg Petersen, ordfører for Det
Radikale Venstre. Værsgo.";Kl. 17:12
258636;Time;(Ordfører);Kl. 17:13
258675;name_party;":
For et par uger siden vedtog Folketinget et forslag til vedtagelse
fremsat af Venstre, De Konservative og Dansk Folkeparti, hvor man
karakteriserede den danske selskabsskat som robust. Jeg gjorde
vrøvl over det dengang, og det mener jeg er fuldt berettiget, for selskabsskatten er under pres fra store selskaber, fra globaliseringen,
kan man sige, og derfor vil jeg også sige tak til Enhedslisten, fordi
man bringer spørgsmålet til debat her i Folketinget. Det er vigtigt, at
Folketinget lægger pres på, vi må jo sige skiftende skatteministre,
for at få deres fulde opmærksomhed henledt på de vanskeligheder,
som ikke mindst multinationale selskaber skaber for vores selskabslovgivning. Det er vigtigt at presse på, og fra radikal side deltager
vi gerne i det pres.
Når det drejer sig om multinationale selskabers skatteforhold,
forekommer det mig tit nemmere at holde gode kritiske taler om
dem, end det er at anvise de praktiske løsninger. Det er der mange
gode grunde til. Skatteregnskabsforhold er stærkt komplicerede, og
det er ikke så nemt at anvise de rigtige praktiske løsninger. Så meget
des vigtigere er det at have opmærksomheden henledt på spørgsmålet.
Jeg er ikke i tvivl om, at skal vi på længere sigt finde bedre løsninger for et område som dette, kræver det øget internationalt samarbejde. Det kræver samarbejde om det, der foregår i OECD, og det
kræver samarbejde inden for EU for at finde frem til bedre løsninger
end dem, vi har i øjeblikket.
Jeg var ked af, da det blev publiceret, at skatteministeren nu ikke
ville gennemføre den handlingsplan, som hans forgænger havde
fremlagt, men jeg er i al fairness nødt til at sige, at der faktisk er lovende takter i det arbejde, der er i gang i SKAT, og at jeg tror, at det
er et arbejde, der i de kommende år kan give gode resultater. Der er
for mig ingen forhåbninger om, at der på dette område sker noget på
denne side af et folketingsvalg. Forhåbentlig får folketingsvalget et
udfald, der gør, at der kan lægges et meget større pres på i dette
spørgsmål efter valget.";Niels Helveg Petersen
260721;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Tak til ordføreren. Der er ikke nogen korte bemærkninger. Så er det
ordføreren for forslagsstillerne, hr. Frank Aaen, Enhedslisten. Værsgo.

Tirsdag den 24. maj 2011 (B 131)";Kl. 17:15
260942;Time;(Ordfører for forslagstillerne);Kl. 17:15
260991;name_party;":
Jeg kan jo sige tak til Socialdemokratiet, SF og Radikale Venstre.
Jeg havde håbet, at jeg også kunne sige tak til Dansk Folkeparti, for
da debatten var oppe i offentligheden, og dengang vi lavede det her
forslag, sagde Dansk Folkepartis finansordfører, hr. Kristian Thulesen Dahl, helt klart, at han var imod den nye skatteministers linje
med at udskyde forhandlingerne. Han mente, det var rimelig kendt,
hvad problemerne var, og sagde, at vi skulle gå til operationel handling, og at det ikke kunne gå hurtigt nok. Jeg troede i virkeligheden,
at sådan et stærkt, klart udsagn måske kunne have tilladt, at Dansk
Folkeparti i dag havde støttet vores forslag om at få gang i de forhandlinger, som den nuværende skatteminister aflyste. Men det skulle altså åbenbart ikke ske.
Før forhandlingerne her var jeg ovre at sige tillykke til tidligere
skatteminister hr. Kristian Jensen, der fylder 40 år i dag. Jeg gik over
og sagde til ham, at det tit er sådan, at når ministre er blevet forhenværende, så savner man dem: det måtte jeg også sige til ham. Jeg
savner hr. Kristian Jensen som skatteminister, fordi hr. Kristian Jensen faktisk i sin tid fremsatte et forslag, som ville tvinge en lang
række multinationale selskaber til at betale mere i skat her i Danmark, men forslaget blev trukket tilbage. Altså, ministeren fremsætter et forslag, som er gennembearbejdet og klar til vedtagelse, og der
er flertal for det, men inden forhandlingerne er forbi, er det trukket
tilbage.
Hr. Troels Lund Poulsen, den nuværende skatteministers forgænger, fremlagde, som vi har talt om i de korte bemærkninger, et helt
katalog af muligheder for en forbedret indsats, herunder en genfremsættelse af temaet, som hr. Kristian Jensen foreslog. Derfor har jeg
været nødt til at sige til hr. Troels Lund Poulsen, jeg ved ikke hvor
mange gange, at han var min yndlingsskatteminister fra Venstre, fordi han på den måde lagde op til en ganske bred indsats på det her
område. Vi ved, hvordan det gik, nemlig at hr. Troels Lund Poulsen
blev forflyttet – jeg tror roligt, at man kan bruge udtrykket forflyttet
for ikke at bruge et, der er værre – og blev så undervisningsminister
og taget væk fra skatteområdet.
Nu har vi så fået en skatteminister, der åbenbart i højere grad forstår at lytte til, hvilke krav der er til en skatteminister i Danmark på
det her område, nemlig at lægge området fuldstændig dødt, og det er
sket. Ikke et ondt ord om det, der foregår ovre i skattevæsenet, for
der foregår ganske meget, og det respekterer jeg, men det, der er
brug for, nemlig nogle nye lovgivningsinitiativer, er lagt dødt.
Så kan man jo godt undre sig over, at en regering, som i virkeligheden har besluttet at tage fat i det og har lagt op til initiativer, der
skal få selskaber som Kraft Foods, som Nestlé, som Q8, som Unilever, og hvad de hedder alle sammen, til at betale skat, bakker baglæns. For jeg kender godt det sædvanlige argument: Hvis vi nu siger
til Nestlé, at de skal betale skat, så trækker de alle deres arbejdspladser ud af landet. Men hallo, de har ingen arbejdspladser at trække ud
af landet, det har de gjort for længst. De har f.eks. nedlagt al isproduktion i Danmark for lang tid siden. Det, de har tilbage i Danmark,
er kun dem, de skal bruge for overhovedet at kunne sælge deres varer og tjene deres penge, men ikke nogen produktion. På samme måde gælder det med langt de fleste af de multinationale selskaber, der
er mest fremme i debatten: De har ikke arbejdspladser at trække ud
af landet. Hvorfor bøjer man sig så for, at de bliver ved med at vise
et nul år efter år, eller som det gælder for Q8, der er rekordholder og
ikke har betalt skat i Danmark i 28 år: det er i al den tid, de har været
her, så det må da siges at være godt gået. Man kan måske oven i købet tilføje, at Q8 kom til Danmark ved at købe et lillebitte olieselskab, som betalte skat, indtil de blev opkøbt. De selskaber kunne
man jo have grebet ind over for. Det ville have været populært – det
er jeg ikke spor i tvivl om.

43

Måske skal vi finde grunden et andet sted til, at ministre fra Venstre – efterhånden på stribe – er blevet tvunget til at trække tingene
tilbage. Det er, fordi nogle af de forslag, som kunne tvinge udenlandske multinationale selskaber til at betale skat, også ville have fået danske multinationale selskaber til at betale skat. En af dem, der
brokkede sig mest dengang – ja, faktisk i begge de tilfælde, hvor der
blev fremsat forslag, som kunne have fået flere penge fra multinationale selskaber i statskassen – var jo A.P. Møller. Andre var Carlsberg og Danisco, og andre af dem, som ikke var så meget fremme i
debatten, men som vi ved ville være blevet tvunget til at betale mere
i skat, er FLSmidth, De Samvirkende Vognmænd og de allerstørste
selskaber.";Frank Aaen
265753;Time;"Det har vi brugt en del tid på at grave i i de senere år, fordi det
viste sig, når vi så på de her store selskaber, jeg lige har nævnt, og
som er nogle af landets allerstørste selskaber, at de igennem årene
kun har betalt mellem 200 og 300 mio. kr. – tilsammen! – til den
danske statskasse. Det er altså latterlig lidt for selskaber af den størrelse.
Jeg var for nogle uger siden til A.P. Møllers generalforsamling
og spurgte, hvor meget A.P. Møller – Mærsk A/S betaler i selskabsskat i Danmark, når vi ser bort fra olien. De var så venlige at svare
– det er jeg glad for – og svaret var 55 mio. kr. på 1 år. 55 mio. kr.
for denne kæmpe koncern, for alle deres butikker, og hvad de ellers
har af aktiviteter her i Danmark – det er jo stort set nul skat.
Sandheden er måske – nu skal jeg ikke være polemisk, men lige
nævne det i forbifarten – at nogle af de selskaber, som betaler ret
store tilskud til borgerlige partiers valgkampe her i landet, altså er
lykkedes med gennem protester at stoppe initiativer, der skulle få
multinationale selskaber både af dansk oprindelse og udenlandsk oprindelse til at betale den skat, de skal her i landet. Jeg er ikke spor i
tvivl om, at der er en årsagssammenhæng der, men det tjener jo ikke
regeringen til ære. Det tjener jo i virkeligheden to tidligere skatteministre til ære, at de lagde ting frem, som kunne have haft en virkning,
men det er altså ikke godt for den siddende skatteminister at være
den, der nu har sagt, at det ikke gennemføres. For det betyder altså,
at store selskaber – både dem fra udlandet og dem, der har hovedkvarter i Danmark – slipper for at betale skat.
Nu skal vi jo heldigvis, var jeg lige ved at sige, have udvidet arbejdsåret for Folketinget – det klarer vi sikkert nok, det er helt i orden med os – og der bliver så et udvalgsarbejde, og jeg vil selvfølgelig arbejde lidt for, om ikke vi kan få Dansk Folkeparti lidt mere på
rette spor. Det kan godt være, at Dansk Folkepartis ordfører sagde, at
1 uge er lige lovlig kort tid til at starte forhandlinger, men det ved
jeg nu ikke, for forhandlingerne var jo forberedt. Men er der brug for
lidt mere tid til at starte forhandlinger, siger vi da gerne det gennem
et ændringsforslag. Så kan vi få truffet en eller anden beslutning her
i Folketinget om, at der nu skal komme gang i forhandlingerne om at
stramme skattelovgivningen vedrørende de multinationale selskaber,
vil vi da absolut prøve at undersøge muligheden for det.
Men ellers må vi jo gå den anden vej, hvor vi hele tiden bliver
ved med at afsløre de store selskaber, der ikke betaler skat, hvilket vi
jo ved i et enkelt tilfælde har givet resultat, for McDonald's, der i 20
år aldrig havde betalt skat, betalte lige pludselig skat – lidt overraskende, men det fandt de altså ud af. Derfor har de meget bestemt
sagt, at de nu betaler skat og ikke længere vil stå på vores liste over
dem, der ikke betaler skat. Det viser jo lidt om, at vi hjælper skatteministeren en gang imellem med at få penge i kassen. Det gør vi gerne.
Med hensyn til nogle af de store milliardbeløb, der er blevet
nævnt heroppefra, ved vi ikke helt, hvor mange af pengene der faktisk er kommet i kassen, for det er en hemmelighed, som Skatteministeriet ikke kan eller ikke vil afsløre, altså om de penge, de nævner,
og som de har krævet at få mere ind i skat, faktisk er kommet ind i

44

Tirsdag den 24. maj 2011 (B 78)

statskassen. Men jeg synes da godt, vi kan sige, at de afsløringer, vi
har lavet igennem snart 10 år, nok har været med til at få nogle af de
ting frem i lyset. Det bilder vi os da i hvert fald ind, stadigvæk dog
uden at ville tage æren for en god indsats i skattevæsenet.
Men skatteministeren kan være evig forvisset om, at selv om det
måske ikke skulle kunne lykkes at få det her forslag vedtaget i dag,
vil der komme langt flere initiativer fra Enhedslistens side for at holde det her spørgsmål varmt.";Kl. 17:21
269645;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Der er lige en enkelt kort bemærkning fra hr. Rasmus Jarlov fra Det
Konservative Folkeparti, værsgo.";Kl. 17:25
269791;Time;;Kl. 17:25
269811;name_party;":
Jeg synes simpelt hen, at noget af det groveste, jeg nogen sinde har
hørt, er, at man står og beskylder de borgerlige partier for at være
blevet bestukket til at give skattefritagelse til bestemte selskaber. Det
er en meget grov beskyldning, og jeg synes i det hele taget, at man
stiller noget af en stråmand op fra Enhedslistens side i et forsøg på at
få det til at se ud, som om der findes det synspunkt her i Folketingssalen, at de multinationale selskaber ikke skal betale skat.
Hvis man gad lytte lidt til de taler, der er blevet holdt i dag, ville
man være fuldstændig klar over, at alle sådan set er enige i det synspunkt, at selvfølgelig skal multinationale selskaber betale skat i Danmark. Problemet er af teknisk karakter, og det er meget kompliceret i
forhold til beskatningsregler, transfer pricing osv. At lave så grov en
forsimpling og komme med så grov en beskyldning, som Enhedslisten gør mod de borgerlige partier, synes jeg burde være under Enhedslistens værdighed. Det er det åbenbart desværre ikke.
Så vil jeg bare spørge, om ikke Enhedslisten kan anerkende, at en
af de allerbedste ting, man kan gøre for at løse det her problem, ville
være at gøre det, som regeringen har foreslået i dag, nemlig at sænke
selskabsskatten, således at det ikke kan betale sig at spekulere i at
undgå at betale skat i Danmark.";Rasmus Jarlov
271151;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Så er det ordføreren, værsgo.";Kl. 17:27
271226;Time;;Kl. 17:27
271243;name_party;":
Det er fuldstændig korrekt, at sænker man selskabsskatten til 0 pct.,
er der heller ikke noget snyd. Det er rigtigt. Hvis det er den løsning,
som Venstre og Konservative har, så velbekomme. Jeg er altså af
den opfattelse, at selskaber skal bidrage til samfundet og til det samfund, som de lever godt af med hensyn til uddannelse, infrastruktur
og alt, hvad der er. Men jeg indrømmer, at sænker man selskabsskatten til nul, er det slut med skattesnyd fra de selskabers side.
Hvad angår bestikkelse, vil jeg bare sige, at det da er bemærkelsesværdigt, at A.P. Møller kun giver penge til partier som Venstre,
Konservative og Dansk Folkeparti. Jeg er nødt til lige at tilføje Det
Radikale Venstre, men det var på grund af noget olie. Og jeg siger
ikke, det er bestikkelse. Jeg siger bare, at det hænger sådan sammen,
at der er nogle partier her i Folketinget, der får støtte fra de allerstørste virksomheder, og så er vi en hel del, der ikke får.";Frank Aaen
272197;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Hr. Rasmus Jarlov for anden korte bemærkning.";Kl. 17:28
272289;Time;;Kl. 17:28
272309;name_party;":
Grunden til, at der ikke er nogen, der vil støtte Enhedslisten, er, at
alle kan indse, at Enhedslistens økonomiske politik er så katastrofal
for samtlige samfundsgrupper i det danske samfund, at der ikke er
nogen interesse i at hjælpe Enhedslisten. Det er sådan set det, der er
grunden til det, og det er jo selvfølgelig ærgerligt for Enhedslisten,
men det burde måske give anledning til nogle overvejelser om den
økonomiske politik, som Enhedslisten har.
Som borgerlig er der ingen som helst grund til ikke at ville have
de multinationale selskaber til at betale skat. Vi går ind for, at danskerne skal betale mindre i skat, og eftersom vi selvfølgelig anerkender, at det er nødvendigt at få skattekroner i kassen, ville det selvfølgelig hjælpe os med at opnå det mål, hvis vi kunne få multinationale
selskaber til at betale noget mere i skat. Der er ingen fornuftige
grunde til ikke at ønske, at multinationale selskaber skal betale skat,
og det er derfor en underlig og populistisk, forsimplet beskyldning at
komme med, at det sådan er med vilje, at man ikke har fået multinationale selskaber til at betale noget mere. Det er rent pop, det er ren
populisme, det har intet at gøre med de holdninger, som findes i det
danske politiske system.";Rasmus Jarlov
273564;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Værsgo til ordføreren.";Kl. 17:29
273632;Time;;Kl. 17:29
273649;name_party;":
Jamen det er jo helt oplagt, at de store selskaber støtter f.eks. De
Konservative, fordi de mener, de har en interesse i det. Det er der jo
sådan set ikke noget mærkeligt i, og det er korrekt, at de ikke ville få
så meget ud af at give os nogle penge – det er også fuldstændig korrekt.
Men måske kunne vi få at vide af De Konservative, hvor meget
de får i støtte. Der må jeg altså virkelig rose Radikale Venstre: Der
har vi fået at vide, at det er med 225.000 kr. til valgkampen fra A.P.
Møller og Dansk Rederiforening. Men hvor meget får De Konservative fra A.P. Møller? Det synes jeg kunne være rart at få frem, så vi
har åbenhed om, hvor meget der faktisk gives fra de her selskaber,
fordi de mener, de kan tjene penge på det.
Så vil jeg bare til det der med, at alle vil det samme, sige: Nej,
det vil alle ikke. Det, jeg har brugt lidt tid på her i debatten, er at opremse alle de forslag, der var forberedt af Venstres skatteministre.
Alle de forslag, der var forberedt af Venstres skatteminister, og som
jeg har rost og sagt at jeg vil støtte – alle sammen – er blevet trukket.
Det er jo det, der er problemet: Man har trukket dem.
Jeg spørger stadig væk: Hvordan kan det være, at man trækker
forslag, som virkelig ville have virket, bare fordi der kommer protester fra A.P. Møller og Carlsberg?";Frank Aaen
274962;Time;;Kl. 17:30
274994;title_name;":
Tak til ordføreren.
Da der ikke er flere, der har bedt om ordet, er forhandlingen sluttet.
Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning henvises til Skatteudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg dette som vedtaget.
Det er vedtaget.

Tirsdag den 24. maj 2011 (B 78)

Det næste punkt på dagsordenen er:
20) 1. behandling af beslutningsforslag nr. B 78:
Forslag til folketingsbeslutning om afskaffelse af medielicensen.
Af Per Clausen (EL) m.fl.
(Fremsættelse 01.03.2011).";Bent Bøgsted
275494;Time;Forhandling;Kl. 17:31
275538;title_name;":
Forhandlingen er åbnet. Kulturministeren.";Bent Bøgsted
275591;Time;"Kulturministeren (Per Stig Møller):
I Danmark har vi en lang og stærk tradition for at fremhæve principperne om ytringsfriheden, informationsfriheden og mediernes uafhængighed – principper, som hele Folketinget står bag. Ønsket om at
sikre mediernes uafhængighed i forhold til staten er da også en væsentlig årsag til, at vi har valgt at licensfinansiere en række medier i
Danmark. Enhedslistens Folketingsmedlemmer har med dette beslutningsforslag fremsat forslag om, at Folketinget skal pålægge regeringen at optage forhandlinger med Folketingets partier for at fremsætte
et lovforslag, der afskaffer den nuværende medielicens og erstatter
den med en 5-årig aftale – en aftale, hvor DR's aktiviteter, de regionale TV 2-virksomheder, lokal-tv og radio samt andre relevante aktiviteter, der i dag finansieres af medielicensen, i stedet skal finansieres direkte over finansloven. I motiveringen for beslutningsforslaget
henvises til, at licenssystemet er asocialt, i og med at alle husstande
betaler den samme licens uanset indkomst, samtidig argumenteres
med, at systemet er bureaukratisk, teknologifjendsk og i praksis
mindsker DR's uafhængighed, da medieforligspartierne har gennemført den mest detaljerede public service-kontrakt nogen sinde og
med denne en meget detaljeret styring af Danmarks Radio. Det hævder forslagsstillerne altså.
Enhedslisten har også i 2008 to gange fremsat et beslutningsforslag om at erstatte den nuværende medielicens med en 5-årig aftale,
hvor DR's aktiviteter finansieres direkte over finansloven. Begrundelsen var i 2008 stort set identisk med begrundelsen for det beslutningsforslag, som partiet nu fremsætter. I 2008 blev beslutningsforslaget første gang forkastet af alle Folketingets partier, naturligvis på
nær Enhedslisten, og anden gang bortfaldt forslaget efter første behandling. Jeg skal med det samme bemærke, at jeg heller ikke kan
forestille mig, at beslutningsforslaget har nogen chance for at blive
vedtaget denne gang. Der er indgået en mediepolitisk aftale for
2011-2014, som viderefører de hidtil gældende principper for betaling af licens, og som bekendt står regeringspartierne, Dansk Folkeparti og Liberal Alliance bag denne aftale og dermed bag opretholdelsen af et licenssystem baseret på medielicens.
Jeg skal da ikke undlade at kommentere lidt på baggrunden for
beslutningerne om at opretholde licensfinansieringen frem for at
overgå til finanslovfinansiering af de omtalte medier. Som nævnt har
den væsentligste baggrund for licensfinansiering af public servicevirksomheder i Danmark som i udlandet været ønsket om at sikre
disse virksomheders uafhængighed af staten. I en rapport fra 2004
påpegede en arbejdsgruppe nedsat i henhold til medieaftalen
2002-2006 således nogle væsentlige bekymringer ved overgang til
finanslovfinansiering af DR og de regionale TV 2-virksomheder.
Det blev i denne rapport bl.a. fremhævet, at finanslovfinansiering
var problematisk, fordi public service-institutionernes politiske uafhængighed ville kunne anfægtes, og befolkningens overvejende positive vurdering af institutionernes uafhængighed ville dermed kunne
påvirkes. Samtidig blev der i rapporten udtrykt bekymring for, at en
mere direkte finansiel kontrol af budgetterne via finansloven ville
kunne muliggøre en, som det var formuleret i rapporten, mere poli-

45

tisk interventionistisk linje over for institutionernes programvirksomhed og dermed for selvcensur i den redaktionelle proces.
I beslutningsforslaget henviser Enhedslisten bl.a. til, at den seneste public service-kontrakt med Danmarks Radio skulle være blevet
så detaljeret, at der ikke er argumenter for, at licenssystemet skulle
være bedre til at sikre DR's uafhængighed af det politiske system
end en flerårig finanslovaftale om DR's økonomi. Men i forhold til
dette må jeg sige, at det for mig har været helt afgørende, at Danmarks Radio med public service-kontrakten for 2011-2014 blev underlagt en mindre detailstyring og fik større frihed, og jeg synes faktisk, det er lykkedes at lave en kontrakt, der giver DR nogle gode
overordnede rammer og større dispositionsfrihed. Jeg har da også
bemærket en positiv reaktion fra Danmarks Radio i forbindelse med
denne kontrakt og også konstateret, at generaldirektøren i mange
aviser er blevet rost for at have været med til at lave denne kontrakt.
Efter min vurdering vil en finanslovfinansiering give langt større
usikkerhed om DR's og de øvrige licensmodtageres økonomiske
rammer, og jeg synes derfor, at meget taler for at bevare den finansieringsform, der har været gældende for Danmarks Radio siden institutionens spæde start i 1925, nemlig lyttere og seeres betaling i
form af licens. Når det er sagt, skal jeg naturligvis ikke undlade at
nævne – man skal være fair – at man i den omtalte rapport også påpegede en række fordele ved overgang til finanslovfinansiering, herunder at man ville komme sortseerproblemet til livs, at der ville blive en mere ligelig fordeling af udgiften for borgerne, og at opkrævningen ville blive billigere. Men samtidig vil man i DR og hos andre
licensmodtagere nok komme til at mærke en større usikkerhed omkring budgetterne, når de skal afgøres i finanslovforhandlingerne.
Alt i alt finder jeg altså, at hensynet til mediernes uafhængighed
er så tungtvejende et hensyn, at licensfinansieringen skal opretholdes, og dette har der da også været enighed om blandt kredsen af
partier bag medieaftalen sidste gang og denne gang. Det er på den
baggrund min opfattelse, at beslutningsforslaget må afvises.";Kl. 17:31
281104;Time;;Kl. 17:36
281136;title_name;":
Tak. Der er et kort spørgsmål. Hr. Per Clausen.";Bent Bøgsted
281195;Time;;Kl. 17:36
281213;name_party;":
Ministeren har jo ret i, at generaldirektøren har givet udtryk for tilfredshed med public service-kontrakten. Det er der vist tradition for
at man gør, så det er der ikke noget overraskende i, og måske er det
ikke nogen direkte dokumentation for, at man fuldstændig er sikret
uafhængighed af staten. Men jeg vil godt spørge ministeren om en
enkelt ting: Er det ikke rigtigt, at der er forskel på, dengang det var
sådan, at det var en mindre del af befolkningen, som betalte licens,
fordi det var en mindre del af befolkningen, der rent faktisk f.eks.
havde et farve-tv – jeg er jo gammel nok til at huske, dengang man
havde sort-hvid-tv og særlig licens til det og den slags – og så den
nuværende tilstand, hvor ethvert menneske, som er i besiddelse af en
nogenlunde moderne computer og internetforbindelse, i praksis skal
betale licens, sådan at licensen i dag rammer alle, i hvert fald hvis
man bare er i besiddelse af en computer og en helt almindelig it-forbindelse?";Per Clausen
282195;Time;;Kl. 17:37
282227;title_name;":
Ministeren.";Bent Bøgsted
282250;Time;"Kulturministeren (Per Stig Møller):
Det kan jeg jo kun bekræfte. Det er jo korrekt, hvad hr. Per Clausen
siger, men det er jo ikke det, der var mit hovedargument. Mit hovedargument og min pointe – for det er jo korrekt, at stort set alle har et

46

Tirsdag den 24. maj 2011 (B 78)

instrument, hvormed de kan modtage medierne: om man så ser Danmarks Radio, eller man ser lokal-tv, eller hvad man nu ser, så er det
den samme medielicens – var jo her, at hvis vi tager det over finanslovforhandlingerne, så kommer der en meget tættere politisk styring
af budgetterne og dermed også af Danmarks Radio. Det er jo værd at
bemærke, at vi har haft medieforlig med partier, som ikke er med i
finanslovaftalen, og vi haft medieforlig med partier, som er i finanslovaftalen og både-og.
Så derfor synes jeg faktisk, det har vist, at man kan komme til en
anden slutpointe i licensforhandlingerne, altså i forhandlingerne omkring medieforliget, end man nødvendigvis kommer under finanslovforhandlingerne.";Kl. 17:37
283255;Time;;Kl. 17:38
283287;title_name;":
Hr. Per Clausen.";Bent Bøgsted
283315;Time;;Kl. 17:38
283333;name_party;":
Nu findes der jo også eksempler på, at man sikrer områder, som man
synes er vigtige at sikre en vis uafhængighed i forhold til, ved hjælp
af flerårsaftaler i det almindelige politiske system, så det kunne nok
godt tænkes, at man kunne lave den samme sikkerhed der. Det mener jeg i hvert fald. Men problemet er, at der, hvor jeg synes, at kulturministeren bliver nødt til at forholde sig til, at situationen er helt
ny, er, at den sociale skævhed, der er i det system, jo rammer meget
hårdere nu, hvor man kan sige, det jo sådan er fornødenheder, der er
ved at leve et almindeligt liv, når man f.eks. er studerende eller arbejdssøgende osv., og så rammes man ved, at man påføres en særlig
afgift, fordi man har en computer og en internetforbindelse. Og dermed bliver den sociale skævhed, som vel altid et eller andet sted har
ligget i licenssystemet, jo meget, meget tydelig, fordi det er en meget
stor udgift for nogle og en relativt begrænset udgift for andre.";Per Clausen
284306;Time;;Kl. 17:39
284338;title_name;":
Ministeren.";Bent Bøgsted
284361;Time;"Kulturministeren (Per Stig Møller):
Jo, men er det helt fair? Det er et kulturforbrug, og man betaler altså
den samme pris, hvis man går i teatret, uanset om man har en høj
indkomst eller en lav indkomst, medmindre man får en eller anden
rabatordning. Hvis man køber en bog, kan man ikke sige, at fordi
man har en mindre indkomst end den mand, der står derovre, så man
skal betale mindre for bogen.
Derfor er det mærkeligt, at nogle, fordi det kommer via medierne, pludselig skal betale meget mere og nogle betale meget mindre
for den samme vare. Det er jo et mærkeligt princip, at man pludselig
differentierer prisen på en vare efter folks skattepligtige indkomst,
for det er jo en vare at modtage medierne. Og så er det heller ikke
helt rigtigt, at man bare kan gøre regnestykket sådan op. Den arbejdsgruppe, jeg nævnte, fra 2002-forliget, er jo kommet frem til, at
hvis man gik over til finanslovfinansiering, ville f.eks. et pensionistægtepar, der betalte nedsat licens, som udgangspunkt få deres rådighedsbeløb reduceret med cirka 500 kr. årligt – altså hvis vi gik
over til hr. Per Clausens system. Så det er et spørgsmål, om det er
socialt fair.";Kl. 17:39
285525;Time;;Kl. 17:40
285557;title_name;":
Så går vi over til ordførerrækken, og den første er Venstres ordfører,
hr. Karsten Nonbo.";Bent Bøgsted
285659;Time;(Ordfører);Kl. 17:40
285689;name_party;":
Da Venstres ordfører, fru Ellen Trane Nørby, ikke kan være til stede,
vil jeg sige følgende på Venstres vegne:
Når Enhedslisten i dag fremsætter B 78, er det bestemt ikke første gang, forslaget om en finanslovfinansiering af medielicensen
kommer til debat. Det er et af de beslutningsforslag, som vi debatterer jævnligt, for ikke at sige årligt. Det gør dog ikke forslaget bedre,
for problemet med Enhedslistens forslag er, at det vil knægte uafhængigheden af vores public service-medier, som fremover vil kunne risikere at blive genstand for natlige finanslovforhandlinger og
politiske strømninger, frem for at være sikret i en armslængde fra det
politiske niveau.
I 2004 blev der gennemført en større udredning om fordelene ved
henholdsvis et licenssystem og en skattefinansiering. Og ja, der er
elementer, der peger i positiv retning ved begge systemer, men rapporten pegede entydigt på, at ulemperne ved en skattefinansiering
overskyggede fordelene, ikke mindst når vi talte om mediernes uafhængighed. Derfor støtter vi i Venstre ikke en licensskat, og vi står
fuldt og fast ved den mediepolitiske aftale, som vi har indgået med
De Konservative, Dansk Folkeparti og Liberal Alliance, hvor licensen fastholdes på samme niveau. Vi delte ikke sidste år det krav om
en højere licens, som oppositionen gik til forhandlingerne med, og
det deler vi fortsat ikke. I Venstre er vi af den opfattelse, at licensen
allerede i dag er rigelig høj. En skatteomlægning af licensen vil også
betyde en betydelig licensstigning for en stor gruppe af danske husstande, og det er en skattestigning, som vi ikke kan støtte fra Venstres side. Vi deler ikke Enhedslistens skatteopkrævningsiver.
Ser vi på det licenssystem, der eksisterer i dag, er det klart, at det
løbende har været undergået justeringer og ændringer, og det vil der
sikkert også være behov for i tiden fremover. Vi har løbende set på
muligheden for at tage sociale hensyn, og for tiden ser vi bl.a. på definitionen af et licenspligtigt apparat, hvor vi netop har fritaget en
række analoge skærme, der i dag udelukkende anvendes til f.eks.
computerspil eller til at se dvd på. På samme måde kigger vi løbende
på, hvordan vi kan modernisere licenssystemet.
Med medieaftalen fra sidste år følger også en fordeling af licensen for perioden 2010-2014. Med den nye public service-kontrakt
for DR og TV 2-regionerne gives der også frihed under ansvar til
public service-medierne til at tilrettelægge deres aktiviteter. Alt i alt
giver public service-kontrakterne en armslængde mellem medierne
og politikerne, og det er ekstremt sundt og også en nødvendighed,
hvis vi vil bevare de uafhængige medier. Vi ønsker ikke statskontrollerede og politisk kontrollerede medier, som vi kender det fra
mange arabiske lande eller fra Nordkorea. Derfor vil vi heller ikke
betræde denne skattevej, som Enhedslisten lægger op til i det her beslutningsforslag, og derfor kan vi ikke støtte beslutningsforslaget.";Karsten Nonbo
288637;Time;;Kl. 17:44
288669;title_name;":
Så er det Socialdemokratiets ordfører, hr. Mogens Jensen.";Bent Bøgsted
288738;Time;(Ordfører);Kl. 17:44
288768;name_party;":
Fra Socialdemokraternes side er vi naturligvis altid villige til at drøfte finansieringen af vores public service-medier, for det ligger os
utrolig meget på sinde, at vi i Danmark har et stærkt og et godt medieudbud til danskerne med indhold for enhver smag og et udbud,
som også er uafhængigt af politiske, erhvervsmæssige og økonomiske interesser.
Enhedslistens beslutningsforslag rejser en række relevante problemstillinger, som der er god grund til at drøfte: Hvordan sikrer vi

Tirsdag den 24. maj 2011 (B 78)

en socialt retfærdig betaling for vores public service-medier, og
hvordan sikrer vi en betaling, der er mindst muligt bureaukratisk,
samtidig med at vi opretholder et armslængdeprincip i forhold til
public service-stationerne? Dette er helt relevante spørgsmål, som
der er grund til at debattere, men alligevel kan vi ikke tilslutte os det
konkrete forslag om skattebetaling af licensen.
Socialdemokraterne og SF har for mere end et år siden fremlagt
en skattepolitik, og det er en skattepolitik, vi vil realisere i den første
periode, hvis vi måtte få regeringsmagten. Og den skatteplan står vi
ved, og den indeholder ikke en skatteforhøjelse til erstatning for licensbetaling. Men det er altså ikke ensbetydende med, at vi ikke ønsker at indgå i en diskussion om, hvordan vi i fremtiden finansierer
public service. Tværtimod. Det er der god grund til, det er en diskussion, der foregår over hele Europa og også i vores nordiske søsterlande. Derfor giver vi her i dag et klart tilsagn om, at vi i den kommende tid gerne vil medvirke til, at vi får en god og grundig gennemgang og drøftelse af fremtidens finansiering af public service,
bl.a. med udgangspunkt i nogle af de punkter, som Enhedslisten rejser. Men vi kan altså ikke her i dag støtte det konkrete beslutningsforslag.
Så vil jeg godt give Enhedslisten ret i – i forhold til nogle af de
begrundelser, der her i dag er fremført i beslutningsforslaget – at det
er mærkværdigt at se i den nye public service-kontrakt, som er lavet
for Danmarks Radio, at man med den ene hånd nu vil fjerne detailregulering og med den anden hånd indfører deciderede bemærkninger
i public service-kontrakten, hvor man decideret forholder sig til, at
enkeltprogrammer skal forblive i DR's programvirksomhed. Når vi i
en public service-kontrakt sådan begynder at regulere DR's virksomhed ned på enkeltprogramniveau, er det jo udtryk for en detailstyring, som hidtil ikke er set, samtidig med at man jo klart politiserer i
public service-kontrakten for DR, når man f.eks. fjerner sætninger,
som tidligere har stået i public service-kontrakten, om, at DR skal
medvirke til at fremme integration i samfundet. Når det bliver hevet
ud, så er det jo helt klart udtryk for et ønske om at politisere i forhold til DR, og det synes jeg selvfølgelig er en sørgelig udvikling,
som jo altså også kan forekomme, selv om vi har en licensfinansiering af stationen. Så på det punkt er jeg fuldstændig enig i Enhedslistens betragtninger i beslutningsforslaget. Men som sagt kan vi ikke
støtte forslaget.";Mogens Jensen
291820;Time;;Kl. 17:48
291852;title_name;":
Det har medført en bemærkning eller et spørgsmål fra hr. Per Clausen.";Bent Bøgsted
291933;Time;;Kl. 17:48
291951;name_party;":
Jeg vil godt bemærke, at når Socialdemokraterne og SF'erne har lavet aftaler, så fraviger man dem ikke umiddelbart, og det er jo sådan
set et sympatisk træk, altså at man står ved det, man har sagt. Men
jeg vil bare være sikker på, at jeg har forstået hr. Mogens Jensen rigtigt: Er det sådan, at det, som Socialdemokraterne afviser, ikke er, at
man ser mere på, hvordan man kan lade menneskers indtægter være
afgørende for, hvad de betaler, men at det bare er et spørgsmål om,
at man vil friholde – om jeg så må sige – det, der i dag kaldes licens,
fra at være en del af det almindelige skattesystem?";Per Clausen
292563;Time;;Kl. 17:48
292595;title_name;":
Ordføreren.";Bent Bøgsted
292618;Time;;Kl. 17:48
292637;name_party;":
Altså, vi har jo som sagt fra S og SF's side lagt en konkret skatteplan
frem, og skulle vi tilslutte os et forslag om en skattefinansiering i

47

stedet for licens, skulle det jo have været indeholdt i den plan, for
det er det, der står i den plan, vi har sagt til befolkningen vi vil gennemføre. Derfor agter vi ikke at stemme for forslaget her.
Men det, jeg sådan set tilkendegiver her i dag, er, at vi gerne i
den kommende tid vil drøfte, hvordan vi kan finansiere vores public
service-medier på sigt, og kigge på den rapport, som vi alle sammen
kender, fra 2004 og se, om den også svarer til den virkelighed, vi
kender i dag, eller om man kan finde andre måder ved enten at justere det nuværende licenssystem eller ved eventuelt at gøre tingene på
en anden måde. Så det er sådan set en åbenhed over for at få taget
diskussionen, så diskussionen ikke bare slutter her i dag.";Mogens Jensen
293527;Time;;Kl. 17:49
293559;title_name;":
Hr. Per Clausen.";Bent Bøgsted
293587;Time;;Kl. 17:49
293605;name_party;":
Det er jeg selvfølgelig meget glad for, for vi kan jo godt få brug for
at diskutere det her også om ikke så forfærdelig lang tid. Og jeg opfatter det, hr. Mogens Jensens siger, på den måde, at man fra Socialdemokraternes side – og det dækker jo formentlig også SF og vil være i overensstemmelse med, hvad man tidligere har sagt – er indstillet på at diskutere, hvordan man kan lave et tilpasset licenssystem,
som tager større sociale hensyn end det, vi har i dag, og som samtidig også kan fremtidssikre Danmarks Radio og de medier, der i øvrigt bliver finansieret ad den vej, og sikre en uafhængighed i forhold
til det politiske system. Hvis det er det, der ligesom er udgangspunktet for de drøftelser, vi formentlig skal have i fremtiden om det her,
synes jeg, det er helt tilfredsstillende.";Per Clausen
294409;Time;;Kl. 17:50
294441;title_name;":
Ordføreren.";Bent Bøgsted
294464;Time;;Kl. 17:50
294483;name_party;":
Jeg kan bekræfte, at nogle af de elementer eller udfordringer, som
Enhedslisten fremhæver her i sit beslutningsforslag, da handler om,
at licensen klart kan virke socialt skævt. Det kan den selvfølgelig,
for når kulturministeren siger, at man nok betaler det samme for en
billet, når man går i teatret, uanset hvilken indkomst man har, dækker det jo altså over, at man i forvejen via sin skattebillet har betalt
betydelige tilskud til teatret i forvejen, som er indkomstregulerede.
Så på den måde kan man jo sige, at den højtlønnede kommer til at
betale mere for en teaterbillet end en, som er lavtlønnet. Så der er en
udfordring der. Der er også en udfordring i forhold til den teknologiske udvikling i den måde, licensen opkræves på i dag.
De udfordringer drøfter vi gerne i den kommende tid, og der er i
hvert fald grund til at hæfte sig ved, at vi jo i dag ikke er bundet af et
medieforlig med de borgerlige, og derfor står vi selvfølgelig gerne til
rådighed for drøftelser om det her fremover.
Jeg skulle hilse og sige – det glemte jeg at sige indledningsvis –
at de synspunkter, jeg her tilkendegiver, tilkendegiver jeg også på
vegne af SF og hr. Holger K. Nielsen, der desværre ikke kunne være
til stede her i dag.";Mogens Jensen
295716;Time;;Kl. 17:51
295748;title_name;":
Tak til ordføreren. Så går vi videre i ordførerrækken, og så er det fru
Karin Nødgaard, Dansk Folkepartis ordfører.

48

Tirsdag den 24. maj 2011 (B 78)";Bent Bøgsted
295914;Time;(Ordfører);Kl. 17:52
295946;name_party;":
Som vi har hørt tidligere, er det jo ikke første gang, at Enhedslisten
ønsker at fremsætte et forslag, hvor den nuværende medielicens afskaffes og Danmarks Radio ønskes finansieret direkte over finansloven. På nogle måder kan det selvfølgelig også lyde tiltalende, og der
er også en del argumenter i forslagets bemærkninger. Men når det så
er konstateret, må det fremhæves, at samtlige partier i Folketinget på
nær Enhedslisten indgik den mediepolitiske aftale, som var gældende fra perioden 2007 til 2010, og hvor der var en bred enighed om at
indføre medielicensen. Dengang besluttede partierne, at den daværende farve-tv-licens og sort-hvid-licens fra den 1. januar 2007 skulle afskaffes og erstattes af en medielicens, og at radiolicensen skulle
bevares. Medielicensen omfatter alle apparater, der er i stand til at
modtage billedprogrammer, herunder også pc'er og mobiltelefoner, i
en enkelt husstand.
Enhedslisten nævner i bemærkningerne, at der er ulighed i, at alle
betaler samme licens uanset indkomst. I den forbindelse bør det dog
nævnes, at der i aftalen er en bestemmelse om, at der kan ske fritagelse eller nedsættelse af licensen efter nogle særlige regler, hvor
f.eks. dårligt stillede pensionister bliver tilgodeset, ligesom der er taget hensyn til svagtseende, som har mulighed for alene at betale radiolicens, selv om de har et tv-apparat i husstanden.
Befolkningen er bekendt med den gennem generationer gældende
ordning med opkrævning af licens, og i Dansk Folkeparti tror vi på,
at seerne og lytterne foretrækker denne, frem for at de ca. 3,5 mia.
kr., som Danmarks Radio årligt får, betales over skatten. For Dansk
Folkeparti er det vigtigt, at der er en bevidsthed om, at Danmarks
Radio er en selvstændig offentlig institution med en selvstændig bestyrelse, hvor det daglige programansvar ligger hos generaldirektøren. Og det er vigtigt, at Danmarks Radio er politisk uafhængig af
staten, for det vil der være en fare for at Danmarks Radio ikke vil
være, hvis staten finansierer institutionen over finansloven.
I forbindelse med medieforliget, som gælder for perioden
2011-14, er der ikke sket ændringer i licensen, og det ville være
mærkeligt, hvis partierne bag forliget i dag ville ændre på den aftale
og det indhold, der meget nylig er besluttet, og bakke op om Enhedslistens beslutningsforslag. Derfor kan det også undre, at Enhedslisten
kommer med deres forslag nu, og ikke i god tid før forliget blev indgået.
Så er det også på sin plads at nævne, at Enhedslisten ikke bidrog
med ret meget i forbindelse med forhandlingerne om det nuværende
forlig og forlod forhandlingerne efter meget kort tid. Her ville det jo
have været på sin plads og have været meget oplagt at blive ved forhandlingsbordet og fremkomme med egne synspunkter. På dette som
på mange andre områder er det vigtigt for Dansk Folkeparti at involvere sig og bidrage i stedet for at melde fra og så efterfølgende komme med indvendinger, sådan som Enhedslisten gør.
I dagens anledning synes jeg også, at jeg vil tillade mig at knytte
en kommentar til det i bemærkningerne anførte om, at der nu er indgået den mest detaljerede public service-kontrakt nogen sinde med
Danmarks Radio. Det er åbenbart noget, som harmer Enhedslisten,
men vi kan også høre, at det harmer Socialdemokraternes ordfører,
som fra talerstolen for lidt siden også var inde på nogle ting i forbindelse med det.
Dansk Folkeparti er meget tilfredse med, at vi fik lavet en god
kontrakt med Danmarks Radio, som nu giver institutionen ro og rum
til at opfylde den. Kritikken kommer faktisk ikke fra Danmarks Radio selv, som ser ud til at have taget kontrakten til sig og vil gøre en
stor indsats for at opfylde den. Når der indgås en kontrakt, sker det
jo netop mellem to parter, og derfor er det ikke et spørgsmål om, at
vi politikere trækker noget ned over hovedet på Danmarks Radio,

men det er sket i en dialog, hvor der til sidst er skrevet under på kontrakten af både Danmarks Radio og ministeren.
Til slut vil jeg også gerne fremhæve, at Danmarks Radio ikke er
en hvilken som helst institution, men landets største kulturinstitution,
finansieret af brugerne, og derfor skønner Dansk Folkeparti ikke, at
det er tidspunktet at vedtage dette beslutningsforslag.";Karin Nødgaard
300184;Time;;Kl. 17:55
300216;title_name;":
Tak til ordføreren. Vi går videre i ordførerrækken, og det er så De
Konservatives ordfører, hr. Rasmus Jarlov.";Bent Bøgsted
300338;Time;(Ordfører);Kl. 17:56
300369;name_party;":
Det Konservative Folkeparti kan ikke støtte beslutningsforslaget, og
det kan vi ikke af de årsager, som kulturministeren har ridset op.
Der er først og fremmest spørgsmålet om mediernes uafhængighed. Vi ønsker ikke, at licensen skal gøres til genstand for årlige politiske prioriteringer, som kan have med helt andre områder at gøre
end det, licensen er tiltænkt.
Dernæst er der også spørgsmålet om det fordelingspolitiske i det
her forslag. Enhedslistens formål er jo altid at øge beskatningen af
danskerne. Man ønsker, at danskerne skal være verdens hårdest beskattede folk. Det er vi i forvejen, men Enhedslisten ønsker, at der
skal være en endnu højere beskatning af danskerne. Man er imod
brugerbetaling, og man ønsker ikke, at det skal være muligt for borgerne at fravælge bestemte ydelser. Der har vi i Det Konservative
Folkeparti en anden holdning. Vi går ind for lavere skat, og vi går
ind for brugerbetaling.
Hvis man følger Enhedslistens beslutningsforslag og flytter licensen over på finansloven, vil det i praksis betyde, at licensen vil blive
betalt på den måde, at dem med de bredeste skuldre, dvs. dem, der
betaler mest i skat, skal betale endnu mere og en større andel af licensen. Der er jeg fuldstændig enig i det, som kulturministeren sagde, nemlig at det er rimeligt, at når man modtager den samme ydelse, betaler man også det samme beløb. Vi ønsker ikke en højere marginalskat i Danmark. Tværtimod har vi jo gennem hele vores partihistorie kæmpet hårdt for at få sænket marginalskatten, og vi fik for et
år siden sænket den højeste marginalskat fra 63 pct. til 56 pct. Vi ønsker ikke at hæve den igen. Tværtimod har vi et mål om, at den skal
endnu længere ned.
Så ideen om at flytte licensen over på finansloven kan vi altså ikke støtte. Det er dels set i forhold til mediernes uafhængighed, dels
fordi det i praksis vil betyde en øget beskatning og især en øget marginalbeskatning.";Rasmus Jarlov
302285;Time;;Kl. 17:58
302317;title_name;":
Så er der et spørgsmål fra hr. Per Clausen.";Bent Bøgsted
302372;Time;;Kl. 17:58
302390;name_party;":
Jeg kunne sådan set godt tænke mig, at hr. Rasmus Jarlov kunne fortælle mig, hvordan en studerende, som har brug for en internetforbindelse, også i forbindelse med sine studier, men som i øvrigt aldrig
kunne drømme om at se Danmarks Radio-tv – de findes, de skriver i
hvert fald til mig hele tiden – kan fravælge at komme til at betale licens. Det afgørende her er vel, at man ligesom kan fravælge et bestemt forbrug, og så slipper man for at betale. Men det er der jo ikke
tale om her.";Per Clausen
302888;Time;;Kl. 17:59
302920;title_name;":
Ordføreren.

Tirsdag den 24. maj 2011 (B 78)";Bent Bøgsted
302978;Time;;Kl. 17:59
302998;name_party;":
Det er jo en helt anden diskussion, som ikke har så meget at gøre
med beslutningsforslaget her i dag om, hvorvidt vi skal flytte det
over til finansloven. Flytter vi det over til finansloven, er der heller
ikke nogen mulighed for at fravælge at betale for det, så vil det være
alle danskere, der indbetaler deres skat, der er tvangsindlagt til at betale.
I dag kan man selvfølgelig sige, at der er en udfordring, i forhold
til hvor meget brugerbetaling der er tilbage af licensen, men der er
dog stadig en mulighed for at fravælge den, og det synes jeg at man
skal holde fast i.";Rasmus Jarlov
303588;Time;;Kl. 17:59
303620;title_name;":
Hr. Per Clausen.";Bent Bøgsted
303648;Time;;Kl. 17:59
303666;name_party;":
Altså, nu er et af argumenterne for, at man skal gå væk fra licens jo,
at vi lever i en ny tid. I gamle dage var det sådan, at det eneste tv og
radio, man kunne se og høre, var Danmarks Radio, og så betalte man
licens til Danmarks Radio, og det var til at gennemskue. Så kunne
man se alle mulige andre kanaler.
Men nu er realiteten jo bare den, at alle danskere, næsten – det er
meget tæt på at være alle danskere – jo har en computer og en internetforbindelse, der gør, at de betaler til Danmarks Radio, uanset om
de kunne drømme om at se eller høre noget fra Danmarks Radio. Alligevel fastholder man altså, at man skal have et system, hvor alle
betaler lige meget. Det kan godt være, at det et eller andet sted passer med den konservative opfattelse af skattepolitik, at alle skal betale lige meget, uanset hvor meget de tjener, men det er da i modstrid
med den måde, vi finansierer alle de øvrige fællesydelser, vi har i
Danmark, på.";Per Clausen
304614;Time;;Kl. 18:00
304646;title_name;":
Ordføreren.";Bent Bøgsted
304669;Time;;Kl. 18:00
304689;name_party;":
Det kan man godt sige, men det er jo altså sådan, at man modtager
den samme ydelse, man får det samme fra Danmarks Radio. Da er
det også rimeligt at man betaler det samme beløb. Man kan selvfølgelig sige, at den måde, vi har licenssystemet på i dag, selvfølgelig
er historisk betinget, men vi må jo kigge på, hvis vi lavede det om,
hvilke konsekvenser det så ville få. Hvis vi følger Enhedslistens forslag her, vil det få den konsekvens, at vi hæver skatterne, og at vi
især hæver marginalbeskatningen i Danmark. Det er den forkerte vej
at gå. Derfor er vi altså ikke tilhængere af, at det flyttes over på finansloven.
Så kan man selvfølgelig diskutere en masse andre ting. Men det,
vi skal forholde os til her i dag, må jo være konsekvenserne af Enhedslistens forslag, og de er ikke positive.";Rasmus Jarlov
305494;Time;;Kl. 18:01
305526;title_name;":
Tak til ordføreren. Så er det hr. Jørgen Poulsen fra Radikale Venstre
som ordfører.";Bent Bøgsted
305621;Time;(Ordfører);Kl. 18:02
305653;name_party;":
Jeg vil gerne starte med at sige, at vi i Radikale Venstre synes rigtig
godt om det her forslag. Det gjorde vi egentlig også, sidste gang det

49

var til behandling, men der var vi bundet af medieforliget og kunne
ikke stemme for det. Den binding findes så ikke mere. Vi har jo som
bekendt fået et nyt medieforlig, som vi ikke er deltagere i, og derfor
kan vi i dag støtte det her forslag.
Vi vil gerne være med til at droppe den nuværende medielicens
og i stedet lade de aktiviteter, som i dag betales af licensen, finansieres direkte over skatterne. Radikale Venstre har egentlig haft det
grundsyn, at licensen nok var den bedste måde at sikre armslængdeprincippet og mediernes uafhængighed af politikerne på, men vi må
bare erkende, at det synspunkt er gjort til skamme. Licensen er ikke
længere nogen garant mod politisk indblanding, og vi er enige med
forslagsstillerne i, at det i praksis er totalt ligegyldigt, om Danmarks
Radios økonomi bestemmes gennem en aftale om licensen, eller om
den skal bestemmes af en flerårig aftale på finansloven.
Vi mener også, at licenssystemet som finansieringssystem har
overlevet sig selv i den nye teknologiske verden. Det er et omkostningstungt og et bureaukratisk system at opkræve licens. Der er stadig væk ganske mange, som også snyder for at betale. Det er alt
sammen penge, som kunne bruges til at lave bedre programmer for.
Vi er også enige i, at licenssystemet er problematisk ud fra en lighedsbetragtning, men vores største indvending mod licensen er, at
den har udviklet sig til at blive teknologifjendsk. Medielicensen er
kommet til at virke som en ekstraskat på moderne elektronisk udstyr,
og dermed er licensen blevet en bremseklods for udviklingen af oplysning og viden. Så Radikale Venstre støtter det her forslag. Vi vil
selvfølgelig sikre os, at armslængdeprincippet fortsat skal bruges,
men med det som forudsætning støtter vi forslaget.";Jørgen Poulsen
307564;Time;;Kl. 18:05
307596;title_name;":
Tak til ordføreren. Så er det ordføreren for forslagsstillerne, hr. Per
Clausen, Enhedslisten.";Bent Bøgsted
307702;Time;(Ordfører for forslagstillerne);Kl. 18:05
307752;name_party;":
Jeg er selvfølgelig glad for at kunne rette en særlig tak til den radikale ordfører i dag for hans indlæg, som jo på den lange bane var sammenfaldende med nogle af de synspunkter, Enhedslisten har haft i
den her sag. Det er sådan set heller ikke overraskende, for de seneste
gange, vi har diskuteret det her i Folketingssalen, har der været enighed mellem Enhedslisten og Det Radikale Venstre, også uafhængigt
af at man på et tidspunkt skiftede ordfører, fordi den tidligere medieordfører gik over til et andet parti. Vi kan så ikke helt få afklaret, om
han stadig væk i det nye parti mener det, han mente dengang, men i
hvert fald kan man konstatere, at den enighed, der er og har været i
nogle år imellem Det Radikale Venstre og Enhedslisten i det her
spørgsmål, stadig er til stede, og det synes jeg er meget positivt, fordi der jo ikke er nogen tvivl om, at det også øger mulighederne for,
at vi kan komme igennem med det her forslag.
Men jeg vil også takke Socialdemokraternes ordfører, som jo også gav udtryk for, at han delte synspunkter med SF i denne sag. Det
er måske ikke så usædvanligt, men når det er til den rigtige side og
det er positivt, skal man jo være glad for det. Jeg opfattede også det
indlæg, der kom derfra, som et positivt tilsagn om at gå ind i nogle
forhandlinger om, hvordan vi kan løse de udfordringer, som skitseres i det beslutningsforslag, vi har fremsat. Så må tiden jo vise, hvad
den enighed, der er imellem de partier, som jeg nævner her, kan
komme til at betyde fremadrettet.
Jeg var selvfølgelig lidt skuffet over at høre Venstres ordførers
tale, ikke mindst fordi det var en tale, som fru Ellen Trane Nørby
skulle have skrevet, med et meget hårdt angreb på Enhedslistens forslag, når man tænker på, at det ikke er mere end 2 år siden, at fru
Ellen Trane Nørby i Jyllands-Posten i en kronik gav udtryk for præcis de samme synspunkter, som Enhedslisten har i den her sag. Så er

50

Tirsdag den 24. maj 2011 (B 78)

det selvfølgelig en skuffende politisk udvikling, fru Ellen Trane Nørby har gennemgået, i forlængelse af at hun er blevet politisk ordfører
i Venstre. Men man kan jo ikke bebrejde mennesker, at de skifter
standpunkt. Man kan kun være ked af og skuffet over, at det går i
den forkerte retning. Det er rigtig ærgerligt, synes jeg. Men det må
vi jo se om vi kan leve med og håndtere.
Der er til gengæld ikke noget nyt i Venstres synspunkt, for Venstres synspunkt har sådan set altid været det, som der blev redegjort
for i dag, så det er vel kun et spørgsmål om, at partiets erkendelse er
faldet helt ind hos den politiske ordfører i Venstre, eller hvad det nu
kan være.
Baggrunden for Enhedslistens beslutningsforslag er, at det efter
vores opfattelse er urimeligt, at man betaler det samme i licens, uanset hvad man tjener. Jeg tror, at det er rigtigt, som hr. Rasmus Jarlov
nævnte, at vi nok her har en grundlæggende uenighed mellem Enhedslisten og Det Konservative Folkeparti at gøre og måske også andre borgerlige partier om, da vi faktisk i Enhedslisten synes, at det
skal være sådan, at de bredeste skuldre bærer de tungeste byrder, og
at det er urimeligt, at studerende, kontanthjælpsmodtagere, dagpengemodtagere og andre lavtlønnede grupper betaler forholdsvis meget
mere end borgere i de velhavende indkomstgrupper.
Vi mener sådan set, at det er blevet et meget, meget større problem inden for de seneste år, end det har været tidligere, for, som jeg
jo også nævnte i mit spørgsmål til kulturministeren, der var jo engang, hvor det at have en radio var en særlig luksus. Så blev det helt
almindeligt, og så var det det at have et fjernsyn, der var en særlig
luksus, og så var det det at have et farvefjernsyn, der var en særlig
luksus. I den periode, kan man sige, havde man licenssystemer, som
også gjorde, at man i en vis udstrækning kunne sige, at man betalte
for det, man fik, og det kunne der også være en vis social balance i.
I dag er det bare sådan, at hvis man som arbejdsløs skal være i
stand til løbende at søge job på nettet og være med der, er man faktisk meget afhængig af, at man har en velfungerende internetforbindelse. Hvis en studerende skal passe sit studium, og med den nødvendighed der også er med at være til stede på nettet, er vedkommende faktisk også nødt til at have internetforbindelse og vel at
mærke en internetforbindelse af en sådan kvalitet, at det er umuligt
at bilde nogen ind, at man ikke kan se i tv på den.
Derfor er det sådan i dag, at alle mennesker i Danmark med enkelte undtagelser, og jeg kender et par af dem, faktisk råder over et
apparat, der gør, at de skal betale den her medielicens. Så i dag er
det en skat, en afgift, ikke så meget på muligheden for at se tv, men
en skat og en afgift på muligheden for have en internetforbindelse og
i nogle tilfælde såmænd også en skat og en afgift på at have en mobiltelefonforbindelse. Så det er altså noget, som rammer alle.
I den situation synes jeg i hvert fald at det bliver en lille smule
meningsløst at blive ved med at snakke om, at det handler om, at
man betaler for det, man bruger, ligesom man betaler en vis sum
penge for at gå i teatret, selv om jeg må sige, at det teater, som Enhedslisten er med i et forlig om, jo da i hvert fald får en ganske stor
støtte fra skatteyderne, før man går over til at betale for billetten –
jeg tænker på Det Kongelige Teater.";Per Clausen
313084;Time;"Jeg synes i hvert fald, at det helt afgørende her er, at tingene har
udviklet sig sådan, at jeg i dag har meget svært ved at se, at medielicensen fungerer anderledes end en skat.
Så er der det særlige ved det, at fordi man jo godt i Danmarks
Radio, som skal opkræve den her licens, ved, at stort set alle mennesker og alle husstande i dette land har en internetforbindelse, måske
endda også et fjernsyn, er man jo meget nidkær og indimellem ret
grov i sin kampagne for at få folk til at tilstå, at de har et sådant apparat. Tro og love-erklæringer om, at man ikke har det, e meget nidkær undersøgelse af, om man nu kan karakterisere det forhold, mennesker lever i, når de bor i samme lejlighed, som et ægteskabslignen-

de forhold, eller om der ikke er tale om et ægteskabslignende forhold, for så skal man betale hver sin licens, masser af ressourcer, der
i virkeligheden bruges meget lidt konstruktivt og kreativt, er nogle af
konsekvenserne af systemet.
Så fungerer det jo også på den måde, at det i virkeligheden fungerer som en ekstra skat på anskaffelse af moderne elektronisk udstyr, moderne internetforbindelser og moderne computere. Der er ingen grund til at lægge skjul på, at en af de vigtige opgaver i vores
samfund jo faktisk er at sikre, at alle mennesker i det her land har så
lige muligheder, som der overhovedet er, til at bruge internettet, at
bruge moderne computerteknologi. Jeg tror godt, at vi ved, at hvis
der er familier, hvor man af den ene eller anden grund ikke har råd
til at sikre det til sine børn, så stiller man faktisk de børn rigtig dårligt, og der kan man jo godt synes, at det er lidt mærkeligt, at vi opretholder et forældet licenssystem med de negative effekter, det har
på det.
Det sidste, jeg vil sige noget til, er diskussionen om Danmarks
Radios uafhængighed, hvor jeg vil sige, at der er rigtig mange af de
overvejelser, som kulturministeren kom med, som jeg deler, med
hensyn til nødvendigheden af at sikre, at Danmarks Radio og i øvrigt
også de andre medier, som finansieres via licensen, sikres uafhængighed i forhold til det politiske system og i forhold til politikerne.
Jeg vil sige til det, at jeg sådan set godt mener, at man kan sikre
den formelle uafhængighed lige så godt ved en flerårsaftale, som er
bundet op på finanslovbevillinger, med som det nuværende system. I
virkeligheden er det vel sådan, at en ting er at sikre den formelle uafhængighed, noget andet er jo at sikre den reelle uafhængighed. Der
har vi jo ofte været udsat for, at det har været antydet i forbindelse
med politiske forhandlinger, at de drøftelser, man har omkring licens
og Danmarks Radios fremtid jo godt kunne blive påvirket af, om
man nu er tilfreds eller utilfreds med Danmarks Radio. Det er altså
sket, selv om det, vi snakker om, er licens.
Vi har også kunnet konstatere, selv om jeg jo faktisk er enig i, at
det givetvis var intentionen, da man startede forhandlingerne sidste
gang om at lave et medieforlig, at selv om intentionen var, at man
ville gøre det mindre indgribende og mindre nidkært i detaljen, end
det har været tidligere, så endte det alligevel omvendt. Jeg synes bare, at man må konstatere, at det var sådan, det endte. Så der er altså
helt klart nogle tilbøjeligheder til, at den politiske indgriben og den
politiske indblanding i Danmarks Radio bliver skærpet, uanset at
man finansierer systemet ved hjælp af en licens.
Så jeg opfatter altså ikke, at licens er den måde, hvorpå man effektivt sikrer Danmarks Radios uafhængighed, men jeg håber da på,
hvis der skulle blive mulighed for det eller det skulle blive nødvendigt, må jeg vel hellere sige, at lave et nyt medieforlig efter næste
valg, fordi det flertal, der er bag det gamle, ikke længere eksisterer,
at vi både vil være i stand til at lave et finansieringssystem i forhold
til Danmarks Radio, som er socialt mere retfærdigt, som er mindre
bureaukratisk, og også være i stand til at sikre Danmarks Radios uafhængighed både ved at sørge for, at de public service-aftaler, vi laver, bliver mindre detaljerede, og at vi gør det fuldstændig klart, at
uafhængigheden altså skal sikres mod indblanding.
Men det er klart, at det er sådan noget, det er nemmere at sige, at
man vil sørge for, mens man er i opposition, end det er at sørge for,
at det sker i det virkelige liv bagefter, men jeg håber på, at vi kan stå
mål med de ambitioner og de ønsker, vi har, hvis der skulle vise sig
en mulighed for, at det kan lade sig gøre.
Jeg vil bare sige, at set i forhold til, hvordan reaktionerne har været på det her beslutningsforslag de tidligere gange, Enhedslisten har
rejst det, er der jo al mulig grund til optimisme, synes jeg, fordi jeg
sådan set mener, at den holdning, der kommer fra Socialdemokraterne og SF's side i dag, har været meget mere entydigt positiv, end vi
har hørt det tidligere. Jeg ved godt, at hr. Mogens Jensen nogenlunde
samtidig med, eller var det helt samtidig med, fru Ellen Trane Nørby

Tirsdag den 24. maj 2011 (F 39)

51

gav udtryk for positive holdninger, men det er vel også rigtigt at sige, at da vi diskuterede det her i Folketingssalen sidste gang for et
par år siden, var Socialdemokraternes generelle holdning mindre positiv, end den har været i dag. Det opfatter jeg selvfølgelig som en
rigtig positiv udvikling, som gør, at jeg ser frem til, at vi godt kan
opnå et fornuftigt resultat. Og så tror jeg såmænd nok, at nogle af de
partier, der i dag har været stærkt afvisende over for det, når vi kommer dertil, at det bliver en ting, der kan realiseres, sikkert også vil
kunne se fornuft i hvert fald i dele af det.
Så vi ser positivt på det. Jeg har forstået signalerne sådan, at det
ikke kan blive vedtaget i denne samling, men det kan måske blive
den politiske realitet om ikke så længe, og det er jeg meget glad for.

en beroligende snak om, at der slet ingen røvere var i denne skov. At
Sovjetunionen udgjorde en trussel for den frie verden, var vel nærmest en myte.
Vi skal ikke beklage, at disse værker er udkommet, selv om vi
kunne have ønsket os et højere historisk niveau. Forskningsfriheden
tilsikrer netop, at historikernes forskellige vurderinger af perioden
brydes. Derfor skal ingen udelukkes, og ingen skal undertrykkes.
Derimod skal vi højligt beklage, at koldkrigscenterets kritiske arbejde nu efter et halvt år ligger og venter på afklassificering efter byger
af afslag med henvisning til bl.a. rigets sikkerhed. Det er, som om
nogle ikke rigtig har erkendt, at den kolde krig er forbi. Derfor denne
forespørgselsdebat.";Kl. 18:10
319580;Time;;Kl. 18:15
319591;Time;;Kl. 18:19
319623;title_name;":
Tak til ordføreren.
Da der ikke er flere, der har bedt om ordet, er forhandlingen sluttet.
Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning henvises til Kulturudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg dette som vedtaget.
Det er vedtaget.

Det sidste punkt på dagsordenen er:
21) Forespørgsel nr. F 39:
Forespørgsel til forsvarsministeren om koldkrigsforskning:
Hvornår skønner forsvarsministeren at det historiske værk om
den kolde krig, som fire historikere – (Center for Koldkrigsforskning) – ifølge en finanslovaftale mellem regeringen og DF
har arbejdet på gennem tre år, og som blev færdigt sidste nytår,
vil kunne udkomme, og – såfremt der er bureaukratiske barrierer, der skal overvindes, før det kan ske – vil ministeren da redegøre for, hvorledes regeringen vil imødegå dem?
Af Jesper Langballe (DF), Søren Espersen (DF), Pia Kjærsgaard
(DF) og Søren Krarup (DF).
(Anmeldelse 04.05.2011. Fremme 06.05.2011).";Bent Bøgsted
320563;Time;Begrundelse;Kl. 18:16
320607;title_name;":
Jeg gør opmærksom på, at afstemning om eventuelle forslag til vedtagelse udsættes til torsdag den 26. maj 2011.
For begrundelse er det hr. Jesper Langballe – og hr. Jesper Langballe er fra Dansk Folkeparti.";Bent Bøgsted
320825;Time;(Ordfører for forespørgerne);Kl. 18:16
320877;name_party;":
I forbindelse med finansloven for 2007 blev det besluttet at etablere
Center for Koldkrigsforskning. Det skete efter en folketingsvedtagelse fra 2003, som sagde, at enhver historiker skulle have samme adgang til at offentliggøre oplysninger fra de statslige arkiver, som historikerne på Institut for Internationale Studier, de såkaldte DIIS-udredere, havde haft. Regeringen og Dansk Folkeparti ønskede, at der
blev kastet et virkelig kritisk lys på bl.a. de militante grupperinger af
fredsbevægelserne og beslægtede sovjetvenlige aktiviteter. I dag
foreligger der tre digre værker om den kolde krig. Det er DIIS-udredernes, det er PET-kommissionens beretning samt endelig et stort
koldkrigsleksikon. Alle tre trækker i nogenlunde samme retning med";Jesper Langballe
321658;title_name;":
Tak til ordføreren. Så går vi til besvarelsen, og den første, der får ordet, er forsvarsministeren.";Bent Bøgsted
321769;Time;Besvarelse;Kl. 18:19
321823;title_name;":
Tak for det.
Som hr. Langballe også var inde på, omhandler forespørgslen i
dag, hvornår jeg skønner, at Center for Koldkrigsforsknings værk
kan udkomme, og hvordan regeringen vil imødegå eventuelle bureaukratiske barrierer.
Center for Koldkrigsforskning blev, som jeg tror hr. Langballe
også nævnte, oprettet i 2007. Det var med en bevilling på 10 mio.
kr., og det skete som led i den aftale af 24. januar 2006, der blev lavet mellem Dansk Folkeparti og regeringen i forlængelse af finanslovforhandlingerne for 2006. Aftalen blev fulgt op af aktstykke nr.
103 fra den 31. januar 2006 fra Ministeriet for Videnskab, Teknologi
og Udvikling. Aktstykket giver hjemmel til, at der oprettes et uafhængigt og selvstændigt center.
Centeret er altså en selvstændig enhed med en bestyrelse, som
hverken Forsvarsministeriet eller regeringen har instruktionsbeføjelser over. Det fremgår også meget klart både af førnævnte aktstykke
og af centerets vedtægter. Forsvarskommandoen og Forsvarsakademiet har dog bistået centeret med administrativ hjælp, og det er også
derfor, at jeg for at kunne svare på det spørgsmål, som forespørgslen
faktisk rejser, har været nødt til at kontakte centerets bestyrelsesformand, Knud Larsen, for at få en status for centerets arbejde.
Bestyrelsesformanden har oplyst, at centeret formelt er lukket ultimo 2010, men at bestyrelsen og den tidligere leder af centeret fortsætter arbejdet i 2011 for at få de sidste praktiske udeståender på
plads. Det egentlige arbejde med værket om den kolde krig er afsluttet, og her skal jeg så gerne lige indskyde, hvis der er nogen, der har
læst Berlingske Tidende i dag, for der ser det ud, som om værket
skulle være fremsendt til Forsvarsministeriet, at det altså ikke er tilfældet. Værket ligger fortsat i centeret, og det er centeret, der har
fremsendt forskellige anmodninger om særlige dokumenter, der skal
afklassificeres, selvfølgelig også til Forsvarsministeriet, men vi har
altså ikke i Forsvarsministeriet selve værket i vores besiddelse.
Bestyrelsesformanden har også oplyst, at den endelige færdiggørelse og udgivelse af værket om den kolde krig afhænger af afklassificering af en række dokumenter, som indgår som kildegrundlag for
værket. Det var også det, hr. Langballe var inde på i sin begrundelse.
Der er fortsat en dialog mellem centerlederen og flere af de myndigheder, som har udstedt de pågældende dokumenter. De myndigheder, som er blevet bedt om at afklassificere dokumenter, er Statsministeriet, Udenrigsministeriet, Justitsministeriet, herunder Politiets
Efterretningstjeneste, og så er det Forsvarsministeriet. Det er en ret
omfattende mængde af dokumenter, der ønskes afklassificeret, og

52

Tirsdag den 24. maj 2011 (F 39)

vurderingen af, hvilke dokumenter der skal afklassificeres, er ikke
færdiggjort. Jeg kan sige på baggrund af oplysninger fra de øvrige
ministerier, at det dér er en forventning, at der faktisk kan afklassificeres et betydeligt antal dokumenter.
Regeringen vil sikre, at de pågældende myndigheder hurtigst muligt afslutter vurderingen af, hvilke dokumenter der skal afklassificeres, sådan at det historiske værk om den kolde krig kan udkomme
hurtigst muligt. Jeg skal også nævne, at til en række af dokumenterne er knyttet klassificerede NATO-dokumenter. NATO er således
også blevet bedt om en vurdering af, om de her dokumenter kan afklassificeres. Hvis dokumenterne faktisk allerede i anden NATOsammenhæng er afklassificerede, vil vi kunne have en tilbagemelding om de dokumenter inden for et par uger, men hvis der er dokumenter, som endnu ikke er afklassificerede af anden årsag i NATOsystemet, kan det tage lang tid, sandsynligvis flere måneder, fordi afklassificering af NATO-dokumenter er en langvarig proces, bl.a. fordi man, som jeg har forstået det, skal spørge de enkelte berørte medlemslande om, hvad de siger til afklassificeringen.
Jeg vil så også her nævne, at jeg så sent som i går talte med Forsvarsministeriets faste repræsentant ved NATO, som er i gang med
at arbejde med at få afklaret spørgsmålet med hensyn til præcis,
hvad der kan afklassificeres, hvad der er afklassificeret, og hvor hurtigt det kan gå. Jeg har fuld forståelse for, at afklassificering af dokumenterne er vigtigt for centerets arbejde, og jeg har også forståelse
for, at der er et ønske om, at enkeltarkivalier fra Statens Arkiver,
som hver især har indgået i de historiske undersøgelser, herunder også de historiske dele af PET-kommissionens beretning, må betragtes
som værende de facto afklassificerede. Jeg skal så også her nævne,
at afklassificering af dokumenter sker ud fra en konkret faglig vurdering. Det er jo ikke en politisk vurdering.";Gitte Lillelund Bech
326481;Time;"Afhængigt af afklassificeringsforløbet er det bestyrelsesformandens forventning, at værket vil kunne udgives hurtigst muligt efter
sommeren, men jeg vil sige, at vi fra regeringens side altså som sagt
arbejder på, at værket om den kolde krig kan udkomme hurtigst muligt.
Så lige nogle få bemærkninger om bureaukratiske barrierer i forbindelse med afslutningen af arbejdet. Jeg tror, det er værd at nævne
her, at centeret altså kom i gang med sit arbejde senere end forudsat.
Centeret skulle således oprindelig fungere fra 2006 til 2008, men det
var altså først fuldt bemandet i august 2007. Det har jeg også oplyst
Folketinget om tilbage i juni sidste år i mit svar på spørgsmål 150 fra
Udvalget for Videnskab og Teknologi. Vi har fra Forsvarsministeriets side så forlænget centerets bevilling til også at omfatte 2009,
2010 og 2011, og derudover har der faktisk her i den afsluttende fase
vist sig et yderligere begrænset finansielt behov for at sikre, at værket rent faktisk kan udgives. Som jeg har forstået det – og det stammer jo fra før min tid som minister – var tanken, at værket skulle udgives på kommercielle vilkår. Det er så ikke muligt. Derfor har vi fra
Forsvarsministeriets side i samråd med Finansministeriet bevilget
yderligere 500.000 kr. til centeret, og bestyrelsesformanden har tilkendegivet, at han mener, at arbejdet vil kunne færdiggøres inden for
denne ramme.
Så samlet set har vi fra regeringens side en interesse i, at det her
værk bliver udgivet så hurtigt som muligt, og jeg har også et tilsagn
fra de øvrige dele af regeringen om, at vi selvfølgelig skal sikre, at
de pågældende myndigheder hurtigst muligt får afsluttet vurderingen
af de dokumenter, der ønskes afklassificeret. Tak.";Kl. 18:24
328207;Time;Forhandling;Kl. 18:25
328251;title_name;":
Tak til ministeren. Så går vi over til ordførerrækken, og den første er
ordføreren for forespørgerne, hr. Jesper Langballe, Dansk Folkeparti.";Bent Bøgsted
328404;Time;(Ordfører for forespørgerne);Kl. 18:26
328456;name_party;":
Jeg vil takke ministeren for en klar og forhåbningsfuld redegørelse,
og hvad der ikke mindst er utrolig meget værd, er ministerens ord
om, at de arkivalier, som har været benyttet i historiske undersøgelser, også de historiske dele af PET-Kommissionens beretning, må
være at betragte som de facto afklassificeret.
Den kolde krig er i dag historie, men mens den stod på, var det
nødvendigt, at de danske efterretningstjenester iagttog strenge sikkerhedsforanstaltninger i forvaltningen af deres arkivalier. Nu tjener
arkiverne først og fremmest en historisk opgave. De er rigets hukommelse, når de vel at mærke bliver omsat til frie historikerundersøgelser. I dag giver det ingen efterretningsmæssig mening at
bremse historikernes adgang til at offentliggøre periodens arkivalier
med henvisning til rigets sikkerhed. En anden almindelig begrundelse har været hensynet til hemmeligholdelsen af PET’s indhentningsmetoder, altså telefonaflytninger m.v., selv om disse metoder er beskrevet over flere hundrede sider i bind 4 af PET-Kommissionens
beretning.
Især Politiets Efterretningstjeneste har udvist en nidkær rigorisme, der har ført til så mange afslag på afklassificeringer, at det til tider har virket på historikerne i Center for Koldkrigsforskning som en
bureaukratisk slagtning af enhver ordentlig historiefremstilling. Særlig alvorligt er det, at tyngden i disse afslag ligger i det område, der
handler om østlig påvirkning af den offentlige mening og den politiske proces i Danmark, og her er især den afhoppede KGB-officers,
Oleg Gordievskis, oplysninger en historisk guldgrube takket være
hans detaljerede kendskab til danskeres medløberi. Når der lukkes af
for dette materiale, svigtes den pligt, arkivforvaltningen har til at
støtte nationens og den frie verdens hukommelse. Men det er klart,
at det for dem, der helst vil fortrænge fortiden, selvsagt er bekvemt.
Forsvarets Efterretningstjeneste, Udenrigsministeriet, Forsvarsministeriet har udvist sund sans i afklassificeringsproceduren, men
der er også en anden trussel mod historieforskningens forsøg på at
grave sandheden frem, og den kan vise sig nok så skræmmende. S
og SF har i »En Fair Løsning« i forbindelse med 2020 bebudet, at en
rød regering vil fjerne forskningsbevillinger til borgerlige videnskabsmænd som Bjørn Lomborg og Bent Jensen. Jeg må sige, at jeg
ikke troede mine egne øjne, da jeg så dette åbenlyse forsøg på at
spænde forskningen for en partivogn. Hr. Nick Hækkerup, som har
talt for denne målsætning i Berlingske Tidende i lørdags, er nu ikke
særlig velinformeret, han er ikke klar over, at Center for Koldkrigsforskning under Bent Jensens ledelse færdiggjorde sit arbejde til nytår og lukkede og slukkede. At værket endnu ikke foreligger på tryk,
skyldes, som ministeren var inde på, alene afklassificeringens langsommelighed. Arbejdet er udført, tusind sider ligger klar og venter
kun på PET.
Det skræmmende er imidlertid S og SF’s intention. At sådan noget overhovedet kan foreslås! Det er et ensretningsprogram, der hører hjemme i den hedengangne Sovjetunion. Der er ikke noget, der
hedder borgerlig forskning eller socialdemokratisk forskning. Der er
god forskning, og der er dårlig forskning. Det er nærliggende at gætte på, at koryfæer fra rød stue kan have skeletter i skabene, som helst
ikke skal rasle ud, fordi historien om perioden bliver offentliggjort.

Tirsdag den 24. maj 2011 (F 39)

53

Man kan også sagtens forestille sig, at nogle i rød stue gerne vil
hjælpe dem med at holde skabsdøren lukket – hvad har man venner
til?
Men rød stue skal vide, at den aldrig, aldrig vil kunne lukke munden på historien, og hvis den prøver på det ved at begynde at sortere
de universitetsforskere, der skal have statslige bevillinger partipolitisk og ideologisk, så vil det være et anslag mod al akademisk redelighed. En sådan korrupt adfærd har vi ingen tradition for herhjemme. Til syvende og sidst vil danskerne næppe finde sig i, at man ligesom i sin tid i østbloklandene fratager befolkningen dens hukommelse.

embedsmænd har været med til at lave opgavebeskrivelsen. Det, at
man laver sådan en opgavebeskrivelse til et historikerteam, betyder
jo ikke, at man ved, hvad resultatet af deres undersøgelse bliver, men
det betyder, at man ved ganske nøjagtigt, hvad man vil have undersøgt. Og så går man ud fra, at forskerne, hvis de er redelige forskere,
og det ved jeg at de er, for så godt kender jeg dem, selvfølgelig loyalt udfører den opgave, de er sat til.";Jesper Langballe
332928;Time;;Kl. 18:31
332939;Time;;Kl. 18:34
332971;title_name;":
Tak. Det medførte et par korte bemærkninger. Den første er fra hr.
John Dyrby Paulsen.";Bent Bøgsted
333069;Time;;Kl. 18:31
333093;name_party;":
Tak. Jeg synes nu, at det var et meget polemisk indlæg, men fair
nok. Jeg synes, at hr. Jesper Langballe også giver udtryk for et meget detaljeret kendskab til, hvad der står på de her 1.000 sider, som
koldkrigscenteret har produceret, og som endnu ikke er offentliggjort, så må jeg ikke spørge hr. Jesper Langballe meget direkte: Har
hr. Jesper Langballe læst rapporten på de 1.000 sider eller uddrag af
rapporten?";John Dyrby Paulsen
333520;Time;;Kl. 18:32
333531;Time;;Kl. 18:34
333563;title_name;":
Så er det hr. Per Clausen.";Bent Bøgsted
333608;name_party;":
Jeg kan forstå, at hr. Jesper Langballe mener, at det er udtryk for politisk indblanding i helt utilladelig grad at sige, at der er nogle forskningsprojekter, man ikke fortsat ønsker at understøtte med særbevillinger via finansloven, hvorimod det er udtryk for virkelig at sikre
den uafhængige forskning, at hr. Langballe sammen med andre politikere definerer præcise forskningsprojekter og præcise forskningsopgaver. Jeg vil bare spørge hr. Jesper Langballe, om han ikke selv
synes, at det lyder en lille smule mærkeligt, at det ene kan være udtryk for en meget, meget grov politisk indblanding, og at det andet,
som han selv står for, bare sikrer den frie forskning.";Per Clausen
334288;Time;;Kl. 18:35
334320;title_name;":
Ordføreren.";Bent Bøgsted
334343;Time;;Kl. 18:35
334375;title_name;":
Ordføreren.";Bent Bøgsted
334398;Time;;Kl. 18:32
334421;name_party;":
Det spørgsmål kan jeg svare meget klart på. Det har jeg selvfølgelig
ikke – hverken hele rapporten, uddrag af den eller detaljer har jeg
hørt noget om. Men det er klart, at jeg ved, at værket foreligger, og
det er jo det afgørende. Jeg vil føje til, at hvis nogen på koldkrigscenteret havde vist mig bare en enkelt oplysning eller et enkelt arkivalia, havde det været en kriminel handling, så det er selvfølgelig ikke sket.";Jesper Langballe
334856;Time;;Kl. 18:33
334888;title_name;":
Hr. John Dyrby Paulsen.";Bent Bøgsted
334923;Time;;Kl. 18:33
334947;name_party;":
Tak for det klare svar. Det var såmænd heller ikke, fordi jeg troede,
at hr. Jesper Langballe havde læst rapporten, for jeg er enig i, at så
havde det været en kriminel handling. Derfor kan det jo undre, at hr.
Jesper Langballe er så sikker på, hvad der står i den her rapport. Det
underbygger jo bare den mistanke, som nogen har, om, at det her er
en form for forskning, som man kunne kalde for politisk initieret
forskning, hvor resultatet er givet på forhånd. Jeg synes bare, at hr.
Jesper Langballe og hr. Jesper Langballes indlæg bekræfter den mistanke.";John Dyrby Paulsen
335517;Time;;Kl. 18:33
335549;title_name;":
Ordføreren.";Bent Bøgsted
335572;Time;;Kl. 18:33
335595;name_party;":
Jeg må sige til den kære hr. John Dyrby Paulsen, at det jo er meget
indlysende, at jeg kan sige noget om det emne, eftersom jeg selv
sammen med daværende videnskabsminister Helge Sander og hans";Jesper Langballe
335813;name_party;":
Nu vil jeg sige til hr. Per Clausen, at det er meningsløst generelt at
mistænkeliggøre forskningsbevillinger, som bliver givet over finansloven. Der var et år – det er efterhånden mange år siden – hvor en
socialdemokratisk regering skulle have en finanslov igennem. Det
klarede de med hr. Frank Aaen som det yderste mandat, og det tog
hr. Frank Aaen sig selvfølgelig betalt for. Han ville have lavet en undersøgelse af erhvervslivets tyskvenlighed under besættelsen. Den
opgave blev så løst af en højt respekteret seniorforsker, Birgit Nüchel Thomsen, og det førte i øvrigt til et lidt andet resultat end det,
hr. Frank Aaen havde tænkt sig, men det er jo for så vidt ligegyldigt.
Det er fuldstændig legitimt, at sådan noget ordnes over finansloven
som betaling for, at man hjælper en finanslov igennem.
Så vil jeg altså sige til hr. Per Clausen, at når jeg ser det, der står i
»Fair Løsning 2020«, så korser jeg mig. VKO har ved de årlige finanslovforhandlinger tildelt politiske sympatisører ubegrundede
forskningsbevillinger, siges der. Altså, det er jo fuldstændig hul i hovedet. Hvordan kan man sige sådan noget? Og så vil S-SF spare 100
mio. kr. på det.";Jesper Langballe
336984;Time;;Kl. 18:36
337016;title_name;":
Så er det hr. Per Clausen.";Bent Bøgsted
337054;Time;;Kl. 18:36
337072;name_party;":
Jeg vil bare spørge hr. Jesper Langballe, om han ikke er enig med
mig i, at hvis det er politisk legitimt ved finanslovforhandlinger at få
tilføjet særlige forskningsopgaver, som man ikke mener man kan få
løst på andre måder end ved at aftale i finansloven, at de skal gennemføres, er det så ikke lige så politisk legitimt at sige: Vi har en
række projekter, som vi ikke har tænkt os at afsætte ekstra penge til?
Altså, der er jo ingen forskel på, om man siger, at man vil tilføre
nogle midler til et bestemt formål, eller om man siger, at man ikke

54

Tirsdag den 24. maj 2011 (F 39)

vil. Det gør jo ikke nogen principiel forskel. Det må hr. Jesper Langballe da indrømme.";Per Clausen
337760;Time;;Kl. 18:40
337771;Time;;Kl. 18:37
337792;name_party;":
Tak. Jeg vil spørge hr. Jesper Langballe, om han kan forstå vores reaktion fra oppositionens side, når vi ser et projekt, som er politisk
bestemt – det er politisk bestemt, at vi skulle have Center for Koldkrigsforskning: det blev oprettet i direkte reaktion på DIIS-rapporten
og den utilfredshed, der var hos bl.a. Dansk Folkeparti, over resultatet af rapporten – og at man derefter udpeger den person, der skal
være leder af centeret. Kan hr. Jesper Langballe forstå, at vi er nogle,
der mener, at det er politisk styring af forskning i en helt uacceptabel
grad?";Pernille Frahm
338390;title_name;":
Ordføreren.";Bent Bøgsted
338413;Time;;Kl. 18:37
338436;name_party;":
Nu er jeg lidt på den, for jeg kunne faktisk ikke høre spørgsmålet.
Det er noget med min egen hørelse, det kan jeg ikke laste andre for,
men jeg kunne ikke rigtig høre, hvad hr. Per Clausen sagde.";Jesper Langballe
338644;Time;;Kl. 18:37
338676;title_name;":
Jamen så slipper hr. Jesper Langballe for at svare. Når man ikke kan
høre et spørgsmål, går vi til næste spørger.";Bent Bøgsted
338802;Time;;Kl. 18:40
338834;title_name;":
Ordføreren.";Bent Bøgsted
338857;Time;;Kl. 18:40
338868;Time;;Kl. 18:37
338891;name_party;":
Nej, lige et øjeblik! Jeg har ikke brugt min taletid. (Den fg. formand
(Bent Bøgsted): Næh, men hr. Jesper Langballe sagde, at han ikke
kunne høre spørgsmålet). Ja, ja, men jeg vil gerne have lov at bruge
min taletid.";Jesper Langballe
339120;Time;;Kl. 18:38
339152;title_name;":
Vi kan så få hr. Per Clausen til at gentage spørgsmålet sådan helt
ekstraordinært.";Bent Bøgsted
339246;Time;;Kl. 18:38
339264;name_party;":
Ja, jeg prøver igen. Jeg vil gerne spørge hr. Jesper Langballe: Hvis
det er sådan, at det er politisk legitimt ved en finanslovforhandling at
få gennemført, at der gennemføres en undersøgelse med et bestemt
indhold – og det kan vi så sige er politisk legitimt, det er i hvert fald
sket i både det ene og det andets flertals tid – er det så ikke fuldstændig lige så legitimt at sige, at der er nogle ting, som den tidligere regering og det tidligere flertal har gennemført, som man ikke længere
vil bevilge ekstra midler til, så det stopper? Altså, det kan jo ikke
være værre at stoppe en bevilling end at starte den.";Per Clausen
339892;Time;;Kl. 18:38
339924;title_name;":
Ordføreren.";Bent Bøgsted
339947;Time;;Kl. 18:38
339970;name_party;":
Jeg synes ikke, det er relevant. Nu skal man lige huske, at det der
med at sige, at man har fået folk, man har politisk sympati for, til at
udføre bestemte opgaver i forbindelse med en finanslovaftale, dog er
udtryk for en afskyelig tankegang. Sådan foregår det jo ikke ved finanslovforhandlinger. Det foregår sådan, at der er et bestemt emne,
man vil have belyst, og til det finder man så en egnet person, eller
man spørger som regel rundt i landskabet: Hvem byder ind på den
opgave? Jeg kan f.eks. sige, at vi et år ville have belyst den islamiske
radikalisering blandt de unge, og så skulle man finde en, der kunne
tage sig af det, og det blev Mozaffari i Aarhus. Jeg tror nok, at han
meget vil have sig frabedt at blive karakteriseret som sympatisør af
Dansk Folkeparti.";Jesper Langballe
340756;Time;;Kl. 18:39
340788;title_name;":
Så er det fru Pernille Frahm.";Bent Bøgsted
340842;name_party;":
Nej, jeg kan ikke forstå fru Pernille Frahm, for fru Pernille Frahm
slynger, som hun har for vane, om sig med fuldstændig uunderbyggede påstande. Først må jeg sige, at vores ønske om et kritisk koldkrigscenter er fra før DIIS-undersøgelsen: forslaget blev fremsat, før
DIIS-undersøgelsen overhovedet blev sat i gang. Vi har aldrig brudt
os om DIIS-undersøgelsen. Vi har aldrig brudt os om, at historikere
har guldtressede kasketter på, altså er sådan nogle officiøse embedsmænd. DIIS-rapporten er noget af det mest embedsmandsagtige,
man overhovedet kan forestille sig. Det, vi ønskede, var en fri og
bred historikerundersøgelse.
Så havde fru Pernille Frahm et spørgsmål til: om vi så finder en
eller anden politisk ven eller sympatisør til at stå i spidsen for arbejdet. Nej, vi gør ikke. Vi fik sammensat en bestyrelse, som er fuldstændig fri og uafhængig, og den bestyrelse valgte så – i øvrigt i
fuldstændig enstemmighed – Bent Jensen som leder. Så der var ikke
et sandt ord i det, fru Pernille Frahm sagde.";Jesper Langballe
341865;Time;;Kl. 18:42
341897;title_name;":
Fru Pernille Frahm.";Bent Bøgsted
341928;Time;;Kl. 18:42
341949;name_party;":
Kom det bag på ordføreren, at den bestyrelse, som ordføreren havde
været med til at udpege, valgte Bent Jensen i enstemmighed? I så
fald er ordføreren den eneste, det kom bag på.";Pernille Frahm
342139;Time;;Kl. 18:42
342171;title_name;":
Ordføreren.";Bent Bøgsted
342194;Time;;Kl. 18:42
342217;name_party;":
Hvad er da det for et spørgsmål, der sådan er gennemsyret af sladderagtige rygter? Kom det bag på ordføreren? Nej, det kom i og for
sig ikke bag på mig, at Bent Jensen blev udpeget, for jeg tror, at stort
set alle fagfolk var enige om, at han var den rigtige mand til jobbet.
Så det kan jeg ikke sige kom bag på mig.
Men altså, jeg ved ikke, hvad det er, fru Pernille Frahm antyder
om bestyrelsen, altså at den skulle være blevet til på en eller anden
lusket måde. Den er blevet sammensat sådan, at et par af bestyrelsesmedlemmerne er ministerudpeget og et par er fra forskningsrådene.
Men alle valgte i enstemmighed Bent Jensen, og hvorfor i alverden
skal det mistænkeliggøres?

Tirsdag den 24. maj 2011 (F 39)";Jesper Langballe
342942;Time;;Kl. 18:47
342953;Time;;Kl. 18:43
342985;title_name;":
Tak til ordføreren. Det er ikke flere spørgsmål. Så går vi videre i
ordførerrækken, og den næste ordfører er hr. Karsten Nonbo fra
Venstre.";Bent Bøgsted
343136;Time;(Ordfører);Kl. 18:43
343166;name_party;":
Hvis der er noget, pessimisterne nyder, er det at tage sorgerne på forskud. Og det er jo det, som man har hørt lidt af her under den sidste
debat. Men egentlig glæder det mig, at vi ikke har den samme debat,
som vi havde, da vi dannede grundlag for den her forskning, altså i
2002 og 2003, hvor vi på Dansk Folkepartis foranledning fik rejst
debatten og fik undersøgt de her indre danske konflikter.
Nu, hvor rapporten snart er klar og blækket tørt, synes jeg egentlig, at det kunne være på sin plads at vente med at drøfte indholdet,
til vi ser rapporten. Som hr. John Dyrby Paulsen sagde, har hverken
han eller hr. Jesper Langballe læst den, og ligeså har jeg heller ikke
læst den. Så jeg synes egentlig, at det, vi skal sørge for, er at få rapporten frem og få afklassificeret alt, hvad der kan afklassificeres i
rapporten.
Hvis der er nogle, der ikke har læst debatten fra sidst, vil jeg sige,
at så skulle man næsten, hvis man har en 5-6 timer til det, gøre det
og nyde debatten, for den var, jeg er lige ved at sige lang og næsten
omvendt proportional i forhold til sagligheden. Det føg med beskyldninger fra den ene side og fra den anden side og alene den debat, der var dengang, kunne godt give anledning til en god, lang
koldkrigsforskning, så man kan se, hvor meget hold der er i de påstande, der kom dengang.
Det synes jeg ikke vi skal. Derfor er jeg glad for, at vi i dag er
mere objektive og får vurderet afklassificeringen. Ministeren har på
udmærket vis fortalt, hvordan det ligger med rapporten, og at den
forhåbentlig snart er på trapperne. Derfor skal jeg blot nøjes med at
fremsætte et forslag til vedtagelse, som Venstre, Dansk Folkeparti,
Konservative Folkeparti og Liberal Alliance står bag, og hvis andre
har lyst til at være med på det, er de også velkomne. Og så skal jeg i
øvrigt hilse fra hr. Villum Christensen og beklage, at han ikke kunne
deltage i debatten, han havde andre punkter, han skulle nå. Forslaget
til vedtagelse lyder således:
Forslag til vedtagelse
»I det Folketinget fastslår, at en fri historieskrivning er nationens hukommelse, og at der ikke findes nogen autoritativ og endegyldig fortolkning af en historisk periode, bekræfter Folketinget hermed sin
vedtagelse fra 2003 vedrørende den aktuelle forskning af Danmark
under den kolde krig. Enhver sikkerhedsgodkendt historiker skal have samme adgang som DIIS-udrederne til at offentliggøre oplysninger fra statens arkiver. Folketinget noterer sig, at regeringen vil arbejde for, at de administrative betingelser tilvejebringes, så det historiske værk om den kolde krig kan udkomme hurtigst muligt. Folketinget vender sig skarpt imod, at historikere over forskningsbevillingerne sorteres – eller frasorteres – efter partimæssige eller ideologiske tilhørsforhold.«
(Forslag til vedtagelse nr. V 63).";Karsten Nonbo
345970;Time;;Kl. 18:47
346002;title_name;":
Hermed er der fremsat et forslag til vedtagelse, der vil indgå i den
videre debat.
Tak til ordføreren. Den næste ordfører er hr. John Dyrby Paulsen,
Socialdemokratiet.

55

(Ordfører)";Bent Bøgsted
346210;name_party;":
Jeg synes, at man skal starte med at sige tingene ligeud og sige tingene, som de er: Den her koldkrigsrapport, som var en del af finanslovforhandlingerne og det endelige lovforslag i 2007, var jo en betaling til Dansk Folkeparti for at stemme for regeringens finanslovforslag og det, der måtte være af ufinansierede skattelettelser, og hvad
der ellers har måttet være i den finanslov. Lad os sige det, som det
er, og lad det være fastslået. Det er der ikke noget galt i, synes jeg,
det er fair nok. Det er jo en del af demokratiets spilleregler her i Folketingssalen.
Det, der så er problemet med hr. Jesper Langballe og Dansk Folkepartis vurdering af de tre øvrige undersøgelser af koldkrigstiden,
som hr. Jesper Langballe nævnte i sit indlæg, er jo, at hr. Jesper
Langballe ikke kan lide konklusionerne i de tre undersøgelser. Det er
jo derfor, at man får den her mistanke, når hr. Jesper Langballe og
Dansk Folkeparti har bestilt den her rapport via finanslovforhandlingerne, om, at det er en politisk bestilling. Det er sådan set fair nok,
det har jeg respekt for, hvis man kan få det igennem. Det, der er problemet, er, at det unægteligt virker, som om det var et resultat, der
var givet på forhånd, om jeg så må sige et resultat, der nærmest var
bestilt. Det ved vi ikke, for vi ved ikke, hvad der står i den rapport.
Men jeg bliver lidt bekymret, når hr. Jesper Langballe siger, at han
godt ved, hvad der står i den rapport, for han har selv været med til
at lave kommissoriet. Så synes jeg måske, vi kommer tæt på, at resultatet er givet på forhånd.
Så har det jo være et forløb, som har været lidt underligt. Der har
været flere beskyldninger om brud på tavshedspligten og fortrolighedserklæringer og det ene og det andet, og det tilkommer ikke mig
at vurdere, om det er rigtigt eller forkert. Jeg konstaterer bare, at den
debat har været der, og jeg synes ikke, at den har været uden substantielt indhold. Jeg bliver sådan lidt bekymret, når hr. Jesper Langballe beskriver Politiets Efterretningstjenestes ageren i den sag her,
altså PET’s ageren som – jeg tror, at hr. Jesper Langballe brugte ordet – bureaukratisk slagtning.
Når jeg så ser på det spørgsmål, der ligger i forespørgslen i dag,
mener hr. Jesper Langballe og Dansk Folkeparti, at ministeren skal
imødegå PET’s ageren i den her sag, altså det her, som hr. Jesper
Langballe betegner som bureaukratisk slagtning. Det betyder jo i virkeligheden oversat til dansk, at Dansk Folkeparti beder ministeren
om at gå til PET og sige, at de ikke skal overholde de regler, de er
sat i verden for at overholde, de skal ikke overholde de forpligtelser
med hensyn til fortrolighed og beskyttelse af deres egne arbejdsmetoder, som de er pålagt. Så bliver jeg endnu en gang bekymret, vil
jeg sige til hr. Jesper Langballe.
Må jeg ikke til sidst sige, at det jo er meget underligt at have det
her som en forespørgselsdebat, det burde i virkeligheden være et §
20-spørgsmål, men fair nok med det. Jeg synes egentlig, at ministerens svar var ganske udmærket. Jeg har bare tilbage at læse et forslag til vedtagelse op fra Radikale Venstre, Socialistisk Folkeparti og
Socialdemokraterne. Det lyder i al sin enkelhed:
Forslag til vedtagelse
»Folketinget tager PETs vurderinger i denne sag til efterretning og
opfordrer til, at de overholdes.«
(Forslag til vedtagelse nr. V 64).";John Dyrby Paulsen
349550;Time;;Kl. 18:51
349582;title_name;":
Hermed er der fremsat et forslag til vedtagelse, der også vil indgå i
den videre debat.
Der er et par spørgsmål, først fra hr. Søren Krarup.

56

Tirsdag den 24. maj 2011 (F 39)";Bent Bøgsted
349773;Time;;Kl. 18:51
349792;name_party;":
Jeg kender jo hr. John Dyrby Paulsen godt fra vores fælles arbejde i
Forsvarsudvalget og har kun de bedste ord at sige om ham i retning
af hæderlighed og anstændighed. Derfor forbløffer det mig egentlig,
at han er med på det hold, som jeg ikke kan beskrive som andet, end
at man der kommer med et ubehageligt forsøg på at forhindre den
frie historieforskning.
Vi har hidtil haft tre historieskrivninger om den kolde krig. Hr.
Jesper Langballe nævnte dem. Vi har så en fjerde, som vi på forhånd
ved – for vi kender Bent Jensen – måske har et lidt andet udgangspunkt, men som også søger sandheden. Jeg kan ikke forstå, at den
ene i forhold til de tre andre skal diskrimineres og mistænkeliggøres,
som det sker. Det er efter min mening i modstrid med hr. John Dyrby Paulsens normale moralske og intellektuelle niveau, at han lægger navn til en sådan mistænkeliggørelse af Bent Jensen. Der er da
naturligvis ingen, der ønsker en politisk historieskrivning, men vi
ønsker en sand historieskrivning, hvor man virkelig får gravet til
bunds, hvilket vi måske kan få en fornemmelse af ikke er sket med
de tre tidligere. Derfor er det rimeligt, at den fjerde får lov at komme
til.
Det, som hr. John Dyrby Paulsen slutter med, er et forslag til
vedtagelse, hvor man håber, at PET’s regler overholdes, og dermed
faktisk siger, at man håber, at det betyder, at Bent Jensens bog ikke
kan udkomme. Det er da rystende.";Søren Krarup
351206;Time;;Kl. 18:53
351238;title_name;":
Ordføreren.";Bent Bøgsted
351261;Time;;Kl. 18:53
351285;name_party;":
Må jeg ikke allerførst starte med at sige tak for de pæne ord og dernæst sige, at man ikke kan konkludere, at jeg har sagt, at jeg ikke håber, at Bent Jensens bog udkommer – nu siger hr. Søren Krarup selv
Bent Jensens bog og ikke Center for Koldkrigsforsknings bog.
Men vi håber så inderligt, at PET får lov til at gøre deres arbejde,
og at man respekterer deres arbejde. Det hænger jo sammen med
indgangsvinklen til det her, og det er det, der bekymrer mig. Jeg bryder mig ikke om forskning, hvor man kan få en mistanke om, at der
er blevet bedt om et bestemt resultat på forhånd – det synes jeg ikke
at der er nogen i den her sal der burde stille sig tilfreds med – og det
har jeg, må jeg sige åbent, ærligt og ligeud, en mistanke om i den her
sag.
Det er ikke, fordi man ikke må have det ønske om at få nogle andre resultater, end tidligere forskning på det her område har vist. Det
ønske respekterer jeg således, men det er bekymrende, hvis man som
støtte til en finanslov kan bede om penge til en bestemt bevilling
med henblik på at få nogle bestemte resultater. Så er det, at jeg begynder at blive bekymret. Men det her er ikke et udtryk for, at jeg
ikke ønsker, at den her rapport skal udkomme. Det er mest et udtryk
for, at jeg ønsker, at PET skal have lov til at gøre deres arbejde, uden
at ministeren bliver tvunget til at gribe ind af regeringens støtteparti.";John Dyrby Paulsen
352667;Time;;Kl. 18:54
352699;title_name;":
Hr. Søren Krarup.";Bent Bøgsted
352728;Time;;Kl. 18:54
352747;name_party;":
At PET skal have lov til at gøre sit arbejde, hører jeg i hr. John Dyrby Paulsens mund og i øvrigt i venstrefløjens mund som ensbetydende med, at man håber, at PET forhindrer, at Bent Jensens arbejde udkommer.

Men jeg synes som sagt, at det her er under hr. John Dyrby Paulsens normale niveau. Han er lidt yngre end jeg og husker formodentlig ikke, hvordan hele den herskende klasse, da Bent Jensens bog
»Stalinismens fascination« udkom i 1984, var dybt forargede og
egentlig kun optagede af dels at mistænkeliggøre ham, dels – hvor
man havde mulighed for det – at lukke munden på ham. Det er jo
det, vi oplever igen, og det er da dybt uhyggeligt, at man fra den ene
side af det officielle Danmark kun ønsker at forhindre, at der er en
mand, der arbejder grundigt til bunds i en historisk undersøgelse og
lægger det frem.
Jeg synes altså, at venstrefløjen skulle skamme sig over, at de på
den måde mistænkeliggør historisk arbejde, for det er jo en mistænkeliggørelse. Det ligger også klart i forslaget til vedtagelsens ord om,
at man håber, at PET får overholdt sine regler – når man ved, at det
er PET, der hidtil har forhindret, at Bent Jensens bog udkom. Nej, vil
jeg sige til hr. John Dyrby Paulsen, dette handler om én ting, og det
er den historiske sandhed. Og det er dybt uanstændigt, at der er nogle, der vil forhindre den historiske sandhed i at komme frem.";Søren Krarup
354127;Time;;Kl. 18:55
354159;title_name;":
Ordføreren.";Bent Bøgsted
354182;Time;;Kl. 18:55
354206;name_party;":
Jeg bliver nødt til at sige til hr. Søren Krarup, at jeg ser det lidt anderledes. Altså, enhver historiker, der stiller sig op, skriver en bog
eller fremfører synspunkter i en og eller anden debat, må jo tåle, at
man bliver gået på klingen, og at der er nogle, der har det modsatte
synspunkt. Det er en side af sagen.
Jeg respekterer, at folk har et andet synspunkt end mig, også med
hensyn til den kolde krig og alt muligt andet. Må jeg ikke i den sammenhæng sige, at et af mine store forbilleder er en tidligere statsminister, H.C. Hansen, fra mit eget parti, og der er vel ikke nogen, der
kan beskylde ham for specielt at have sympati for Sovjetunionen eller det russiske styre efter anden verdenskrig.
Så jeg køber ikke den der argumentation om, at når vi gerne vil
have, at PET skal have lov til at gøre deres arbejde, betyder det, at vi
gerne vil have, at rapporten ikke udkommer. Jeg har sådan set overhovedet ikke udtalt mig om den rapport, men jeg har udtalt mig om,
at PET skal have lov til at gøre deres arbejde, uden at ministeren i
den her sammenhæng griber forstyrrende ind i det arbejde på foranledning af regeringens støtteparti.";John Dyrby Paulsen
355363;Time;;Kl. 18:56
355395;title_name;":
Hr. Jesper Langballe.";Bent Bøgsted
355428;Time;;Kl. 18:56
355451;name_party;":
Jeg tager det lige sådan lidt punktvis. Der var tale om en handel omkring en finanslov, bliver der sagt. Ja, det var der – og hvad så? Altså, jeg vil bare gøre opmærksom på, og det er det fuldstændig afgørende, at hr. Bent Jensen selv og hans egen samvittighed ikke indgik
i den handel. Det var en handel mellem Dansk Folkeparti og regeringen: sådan foregår det, når der bliver forhandlet finanslov. Men det
var selvfølgelig ikke sådan – og det tror jeg heller ikke hr. John Dyrby Paulsen for alvor mener – at vi dermed havde bestilt bestemte resultater. Hvordan skulle sådan noget kunne lade sig gøre? Det er for
langt ude.
Så siger hr. John Dyrby Paulsen, at Dansk Folkeparti var utilfreds
med PET-kommissionens og DIIS-udredernes konklusioner. Det er
egentlig ikke helt rigtigt udtrykt. Jeg vil snarere sige, at vi var utilfredse med, at der ingen konklusioner var. PET-kommissionen kigger sådan lidt på: Oh, der er en, der er blevet betalt af Østmagterne

Tirsdag den 24. maj 2011 (F 39)

for at lave et eller andet. Men hvad har han så egentlig lavet? Jamen
det får vi aldrig noget at vide om. Det stadige omkvæd er: Det er ikke godt at vide. Det skriver de mange gange: Det er ikke godt at vide, hvad der er kommet ud af det. (Den fg. formand (Bent Bøgsted):
Ja tak!) Altså, det er simpelt hen dårligt historikerarbejde.";Jesper Langballe
356790;Time;;Kl. 18:58
356822;title_name;":
Ordføreren.

57

Jensen eller ved at læse rapporten og vide, hvad det er, PET gerne
vil have taget ud. Og så bliver jeg igen bekymret, lige så meget på
hr. Jesper Langballes vegne, for jeg håber så sandelig ikke, at hr.
Jesper Langballe har læst rapporten. Det er mere en bekymring for
hr. Jesper Langballe – og den tager jeg da med mig – bl.a. fordi det
jo er meget, meget berigende at diskutere det her med hr. Jesper
Langballe, så det er mest en bekymring for, at vi ikke kommer til at
have den der diskussion fremadrettet.";Bent Bøgsted
357360;Time;;Kl. 19:01
357371;Time;;Kl. 18:58
357395;name_party;":
Tak. Jeg synes faktisk, at jeg meget klart sagde i min ordførertale, at
jeg har respekt for, at man får de her resultater i forhandlinger om
f.eks. finansloven. Ikke et ondt ord om det.
Problemet er set fra mit synspunkt, at man jo får den tanke, at
Dansk Folkeparti og hr. Jesper Langballe gerne vil have et bestemt
resultat af den her forskning, og det er det, der er bekymrende. Så
siger hr. Jesper Langballe: Det var på ingen måde hensigten. Og det
er jeg glad for. Men jeg bliver altså bekymret, når hr. Jesper Langballe står her og siger fra talerstolen, at hr. Jesper Langballe godt
ved, hvad der står på de her 1.000 sider, for hr. Jesper Langballe har
selv lavet kommissoriet, og det er så snævert, at der kun kan stå én
bestemt ting i det. Det var det, jeg synes jeg hørte hr. Jesper Langballe sige, og det gør mig bekymret.";John Dyrby Paulsen
358263;title_name;":
Hr. Per Clausen.";Bent Bøgsted
358291;Time;;Kl. 19:01
358309;name_party;":
Jeg kunne godt tænke mig at spørge hr. John Dyrby Paulsen, om han
ikke synes, det er en interessant og meget voldsom anklage, der rejses mod PET fra Dansk Folkepartis side, nemlig at PET forsøger at
bruge sine regler til at holde sandheden hemmelig. Altså, det er da
en meget voldsom anklage fra Dansk Folkeparti mod PET, og er hr.
John Dyrby Paulsen ikke enig med mig i, at det er lidt underligt, at
regeringspartierne kan lave et forslag til vedtagelse sammen med et
parti, som siger, at de mener, at PET systematisk forsøger at undertrykke sandheden?";Per Clausen
358874;Time;;Kl. 19:02
358885;Time;;Kl. 18:59
358917;title_name;":
Ordføreren.";Bent Bøgsted
358962;title_name;":
Hr. Jesper Langballe.";Bent Bøgsted
358996;Time;;Kl. 19:02
359006;Time;;Kl. 18:59
359029;name_party;":
Jamen altså, hvad er det for noget? Man kan bekymre sig om alt
mellem himmel og jord, men der skal jo være en eller anden basis
for bekymringen. Hr. John Dyrby Paulsen kan godt blive frygtelig
bekymret ved tanken om, at der er tale om bestilte resultater. Jamen
altså, hvis der var tale om det, er det jo ikke en anklage mod mig eller mod fru Pia Kjærsgaard eller mod statsministeren, så er det en
meget, meget hård anklage mod en historiker, der hedder Bent Jensen, gående på, at han skulle have ladet sig bestille til at komme med
bestemte resultater og altså sat sin forskersamvittighed som historiker fuldstændig ud af kraft. Jeg synes, hr. Dyrby Paulsen skulle holde sig for god til den slags mistænkeliggørelser, som der ikke er noget som helst belæg for, andet end at hr. Dyrby Paulsen har tænkt, at
det kunne være sådan og sådan.";Jesper Langballe
359878;Time;;Kl. 19:00
359910;title_name;":
Ordføreren.";Bent Bøgsted
359947;name_party;":
Både ja og nej. Hvis man ser på statutten for Politiets Efterretningstjeneste, kan man se, at det jo bl.a. er sådan, at de i sidste ende skal
beskytte landets ve og vel. De metoder, de har til at gøre det med, er
de ikke forpligtet til at oplyse om. De er faktisk forpligtede til i nogle sager at holde det, man kunne kalde sandheden eller den fulde
sandhed, tilbage af hensyn til landets ve og vel. Så man kunne sagtens forestille sig situationer, hvor PET må sige: Ja, det kan godt være, der er en bestemt sandhed i den her sammenhæng, men vi er ikke
interesserede i, og landet er ikke interesseret i, at den her fulde sandhed kommer for dagen.
Så PET har faktisk en opgave med at vurdere, hvad der kan komme frem, og hvad der ikke kan komme frem. Og det er min forståelse, at de nu er i gang med at vurdere det i forhold til den her rapport.
Men jeg kan blive bekymret over, at regeringens støtteparti nu vil
have ministeren til at gribe ind i PET’s arbejde sådan midt i det hele,
af hensyn til at nogle oplysninger, som Dansk Folkeparti mener er
indeholdt i den her rapport, skal frem, uanset at PET vurderer, at det
ikke er hensigtsmæssigt. Det kan jeg blive bekymret over.";John Dyrby Paulsen
361138;Time;;Kl. 19:00
361162;name_party;":
Jeg skal ikke gøre mig til dommer over hr. professor Bent Jensens
arbejde. Det er der andre historikere, der kan gøre. Det sagde jeg også meget klart i min ordførertale – og det mener jeg.
Der, hvor jeg skal gøre mig til dommer, er når jeg ser på: Hvad
har egentlig formålet med alt det her været? Og der bliver jeg, som
hr. Jesper Langballe ganske rigtigt refererede, noget bekymret. Og
det er ikke, fordi jeg skyder nogle bestemte folk nogle bestemte motiver i skoene, jeg hører bare, hvad der bliver sagt heroppefra, og det,
jeg hører, synes jeg tyder på, at der er grund til bekymring.
Når hr. Jesper Langballe kalder PET’s arbejde i den her sammenhæng for en bureaukratisk slagtning af hr. Bent Jensens arbejde, så
bliver jeg igen bekymret, for hvor ved hr. Jesper Langballe det fra?
Det må hr. Jesper Langballe da enten have fået at vide af hr. Bent";John Dyrby Paulsen
362030;Time;;Kl. 19:03
362062;title_name;":
Hr. Per Clausen.";Bent Bøgsted
362090;Time;;Kl. 19:03
362108;name_party;":
Jo, men nu skal det ikke udvikle sig til en diskussion om PET’s arbejde og PET’s arbejdsmetoder. Jeg synes jo, det, der er afgørende
her, er, at Dansk Folkeparti siger, at PET misbruger sine beføjelser
til at undertrykke sandheden. Det vil sige, at man holder ting hemmelige, som det ikke er nødvendigt at holde hemmelige, for at undertrykke sandheden. Jeg vil sige, at det ikke er min opgave at forsvare PET, men jeg synes da, at nogle burde påtage sig den opgave
at forsvare PET mod den slags meget, meget voldsomme anklager,
vil jeg sige.

58

Tirsdag den 24. maj 2011 (F 39)";Per Clausen
362700;Time;;Kl. 19:03
362732;title_name;":
Ordføreren.";Bent Bøgsted
362755;Time;;Kl. 19:03
362779;name_party;":
Ja, det er jeg enig i. Derfor ligger der jo også i det forslag til vedtagelse, jeg læste op, at PET skal have lov til at lave deres arbejde. Jeg
håber så inderligt, at ministeren – og det var også det, jeg hørte ministeren sagde – står ved, at PET selvfølgelig skal det i den her sammenhæng. Og PET kommer ikke til at opleve, at ministeren griber
ind for at imødegå det arbejde i PET, som hr. Jesper Langballe altså
beskriver som bureaukratisk slagtning. Jeg håber så inderligt, at det
ikke sker.";John Dyrby Paulsen
363287;Time;;Kl. 19:04
363319;title_name;":
Tak til ordføreren. Så går vi videre i rækken, og det er fru Pernille
Frahm, Socialistisk Folkeparti, som ordfører.";Bent Bøgsted
363446;Time;(Ordfører);Kl. 19:04
363478;name_party;":
Det ville være sjovt, hvis det her var en debat, der handlede om fri
forskning og om, hvordan vi skulle sikre den. Det gør den jo ikke,
men hvis det var, ville jeg understrege, hvor vigtigt jeg synes det er,
at vi har fri forskning i det her land, og at man netop ikke laver politisk styret forskning, som er sat i gang af et flertal inde i det her hus,
altså at man ikke bestemmer, at der skal forskes i et emne, og måske
ydermere laver et meget specifikt kommissorium for forskningen og
oven i købet gør sig den ulejlighed at sikre, at den person, man synes
kan levere et ønsket resultat, kommer til at stå i spidsen for den pågældende forskning.
Når man deltager i den her debat, står man jo over for flere forskellige farer, i hvert fald mindst to, men jeg tror, at man skal møde
dem med åben pande. Den ene fare er, at man kan blive beskyldt for
at holde noget skjult, og at man nok har gemt et eller andet skelet i
skabet, som man ikke ønsker at få frem, og at det nok er derfor, man
forholder sig kritisk til den her sag. Den anden fare, man står over
for, er den stik modsatte, nemlig at man er villig til at blåstemple alt,
hvad efterretningstjenesten beslutter, og alt, hvad den gør.
Jeg vil forsøge ikke at give anledning til, at der bliver båret ved
til nogle af de mistanker, fordi jeg synes, at man i begge sager skal
være opmærksom på, at hvis der er fri og åben forskning, kan der
også komme ting frem, man måske ikke bryder sig om at høre. Men
det er jo en del af det og en ganske vigtig del af det. Og man skal
ikke i sit ønske om at forsvare forskellige dele af statsadministrationen falde i den grøft, hvor man forsvarer alt, hvad de gør.
Jeg vil f.eks. gerne have lov at sige, at jeg synes, at adgangen til
PET´s arkiver skulle lempes. Jeg finder det mærkværdigt, at en forsker kan få adgang til personfølsomt materiale, uden at den pågældende person selv har adgang til samme materiale. Endnu mere betænkeligt er det, hvis den pågældende forsker vælger at offentliggøre
materialet eller dele af det, uden at den pågældende person selv har
haft adgang til det samme materiale. Det finder jeg giver ganske store problemer for den enkeltes retssikkerhed i forhold til statsmagten.
Jeg vil ønske, at Bent Jensens rapport om den kolde krig udkommer. Jeg vil ønske, at det ender med, at den bliver afklassificeret. Jeg
vil ønske, at vi får en chance for at få andre historikeres vurdering af
den, fordi det jo er dem, der i sidste ende skal forholde sig til den
professionelle side af sagen i rapporten. Jeg er da også nysgerrig efter at se, hvad han kan finde på at skrive i rapporten, så jeg vil ønske,
at den bliver afklassificeret. Jeg kan godt have min tvivl, om den bliver det, og det er jo, fordi der i forløbet op til, at rapporten endelig

blev lavet, har været adskillige advarsler til Bent Jensen om hans
omgang med arkivmateriale, ikke bare fra PET, men også fra Justitsministeriet. Og derfor kan man da godt være i tvivl om, hvorvidt det
i sidste ende vil lykkes at få afklassificeret materialet, medmindre
Bent Jensen har taget de irettesættelser og retningslinjer, som han
har fået, til efterretning.
Det drejer sig jo ikke kun om at få stillet vores nysgerrighed. Det
er selvfølgelig en rigtig vigtig ting, at vi får stillet vores nysgerrighed, men det drejer sig også om, så vidt jeg har forstået, at noget af
det materiale, som han har haft adgang til, er Gordijevskij-papirerne.
Og så vidt jeg har forstået, er en del af Gordijevskijs materiale i virkeligheden ikke den danske efterretningstjenestes ejendom, så det er
ikke PET, der alene kan afgøre, om det skal afklassificeres eller ej.
Det skal andre være med til. Og som forsvarsministeren sagde i sin
besvarelse, er der også NATO-materiale, som kræver NATO´s godkendelse. Det kan tage tid, men som sagt håber jeg, at det lykkes.
Jeg har så tænkt på – for jeg er jo en af dem, der har været med
længe og kan huske, at der i forskellige af venstrefløjens foreninger
var folk, som var meddelere til efterretningstjenesten, og der har såmænd også på dagbladet Information været folk, som var meddelere
– at hvis man anvender det materiale, som de har afleveret, vil man
kunne se ud fra materialet, hvem de er. Jeg kan egentlig ikke forstå,
at højrefløjen ikke er mere optaget af den problemstilling, fordi det
jo faktisk drejer sig om nogle af deres egne folk i et eller andet omfang. Deres egne folk vil få krænket deres privatlivs fred og vil blive
afsløret, og vi vil få at vide, hvem det er, hvis vi kan læse, hvad de
har sagt.";Pernille Frahm
368007;Time;"Jeg kan godt forstå, at hr. Jesper Langballe og Dansk Folkeparti
ønsker at få afklaret den her sag. Jeg undrer mig bare over, at vi skal
have en forespørgselsdebat om den. Jeg synes, at den måske mere
havde egnet sig til et § 20-spørgsmål, men nu har vi så fået en forespørgsel om den.
Jeg kan godt forstå det, for det er netop en af de betalinger,
Dansk Folkeparti har skullet have for at stemme for ting, som partiet
måske ellers ikke ville være så glad for: nedskæringer på det sociale
område og skattelettelser og den slags. Og det har jo vist sig, at
Dansk Folkeparti rent faktisk ikke har fået ret meget ud af sine betalinger for at have stemt for og sammen med regeringen.";Kl. 19:09
368698;Time;;Kl. 19:11
368712;title_name;Tak. Der er ønske om korte bemærkninger. Først hr. Jesper Langballe.;Formanden
368790;Time;;Kl. 19:11
368813;name_party;":
Jeg synes, at fru Pernille Frahm skal passe lidt på, hvad hun siger,
hun skal vare sin mund. Bemærkningen om, at der er givet flere advarsler til hr. Bent Jensen, er dybt injurierende, og jeg kan såmænd
godt sige, at det, der ligger bag ved, er, at det er historier, der er opfundet af Information og bakket kraftigt op i bladet af fru Pernille
Frahm.
Jeg ved også godt, hvad baggrunden er. Fru Pernille Frahm og
Information hævdede, at Bent Jensen havde vist klassificeret materiale til tredjemand. Hvis han havde gjort det, havde det været dybt
kriminelt, men det havde han ikke. Han havde talt med sin advokat
under Dragsdahl-sagen, og de havde så i fællesskab forespurgt hos
PET, om det var muligt, at advokaten kunne få arkivalier at se, som
var relevante i forhold til retssagen. Og det sagde PET-chefen var
helt i orden.
Det er det, fru Pernille Frahm og Information får til en afskyelig
løgnehistorie om, at Bent Jensen har vist klassificeret materiale til
tredjemand. Det er dybt uværdigt.

Tirsdag den 24. maj 2011 (F 39)";Jesper Langballe
369858;Time;"59

får mulighed for at få det værk, som nu foreligger trykkefærdigt, udgivet.";Kl. 19:12
369952;title_name;Ordføreren.;Formanden
369974;Time;;Kl. 19:15
369984;Time;;Kl. 19:12
370005;name_party;":
Jeg undrer mig lidt over den første bemærkning, der kom fra ordføreren, nemlig at jeg skulle passe lidt på. Hvad er det, jeg skal passe
på? Det vil jeg da gerne have uddybet. Hvad skal jeg passe på? Er
der en trussel? Bliver jeg truet nu?
De ting, jeg omtaler heroppefra, er ting, som har været omtalt her
i Folketingssalen før. Jeg har stillet § 20-spørgsmål om det i spørgetiden hernede, så det er ikke ny viden, og det er heller ikke klassificeret viden.";Pernille Frahm
370474;Time;;Kl. 19:13
370488;title_name;Hr. Jesper Langballe.;Formanden
370519;Time;;Kl. 19:13
370542;name_party;":
Når jeg brugte udtrykket, at fru Pernille Frahm skulle passe på, var
det, fordi fru Pernille Frahm havde bevæget sig ud i dybt injurierende betragtninger.
Men der ligger da også noget andet i det. Når man skal vare sin
mund, når man skal passe på, er det vel egentlig også for ens egen
skyld. Det at blive grebet i deciderede bevidste usandheder er ikke
pynteligt for nogen, heller ikke for fru Pernille Frahm.";Jesper Langballe
370964;Time;;Kl. 19:13
370978;title_name;Ordføreren.;Formanden
370999;Time;;Kl. 19:13
371020;name_party;":
Det er jeg fuldstændig enig i, og derfor ville jeg aldrig bevæge mig
ud på det farvand. De ting, jeg har redegjort for heroppe, er kendt
viden. De har været omtalt i Folketingssalen før i spørgetiden til justitsministeren. Jeg har såmænd også spurgt den tidligere statsminister om den samme sag. Så jeg tror ikke rigtig at ordføreren har noget at komme efter.";Pernille Frahm
371391;Time;;Kl. 19:14
371405;title_name;Så er det hr. Søren Krarup for en kort bemærkning.;Formanden
371465;Time;;Kl. 19:14
371484;name_party;":
Jamen jeg hørte med stor glæde fru Pernille Frahm sige, at hun ønskede, at det historikerværk, der er tale om her, udkommer, fordi hun
er tilhænger af den frie forskning. Og det er jo det, sagen drejer sig
om.
Hvorfor dog så ikke, når man er tilhænger af fri forskning, sørge
for, at den frie forskning har mulighed for at udkomme? Jeg synes,
at vi er vidne til en dybt uværdig mistænkeliggørelse af en mand, der
jo unægtelig er vant til det, for som jeg var inde på før i forbindelse
med spørgsmålet til hr. Dyrby Paulsen, husker vi, der er gamle nok
til det, hvordan Bent Jensen i 1984, da han udgav »Stalinismens fascination«, blev forfulgt og mistænkeliggjort af venstrefløjen og er
blevet det lige siden.
Det, vi oplever nu, er simpelt hen kun en konsekvens eller en
fortsættelse af den mistænkeliggørelse. Og det glæder mig da, at fru
Pernille Frahm synes, at det er vigtigt, at forskningen udkommer, og
at fru Pernille Frahm dermed, vil jeg sige, må støtte, at Bent Jensen";Søren Krarup
372479;title_name;Ordføreren.;Formanden
372500;Time;;Kl. 19:15
372521;name_party;":
Jeg er vældig, vældig nysgerrig og har meget lyst til at læse det
værk. Det er en af grundene til, at jeg ønsker, at det skal udkomme.
Den anden grund er, som hr. Søren Krarup også siger, at den frie
forskning også betyder, at der kommer ting ud fra folk, som måske
vil sige noget, man ikke er enig i.
Jeg vil bare gøre opmærksom på, at det ikke er mig, der mistænkeliggør hr. Bent Jensen. Det er ikke mig, der gør det. Det er altså
Politiets Efterretningstjeneste, der har bedt om, at man tilbageholder
materialet. Det er ikke mig, der bestemmer, hvad PET gør, og jeg
mener sådan set heller ikke, at det er flertallet i Folketinget herinde,
der skal afgøre, hvad der skal klassificeres, og hvad der skal afklassificeres. Det ville være dybt utroværdigt.";Pernille Frahm
373287;Time;;Kl. 19:15
373301;title_name;Hr. Søren Krarup.;Formanden
373328;Time;;Kl. 19:16
373347;name_party;":
Jeg må tilstå, at jeg i forbindelse med det forslag til vedtagelse, som
hr. John Dyrby Paulsen fremsatte, hørte, at PET blev omtalt på en
måde, sådan at man må sige, at de skulle bruges til ligesom at forhindre Bent Jensens værk i at udkomme, fordi man mere eller mindre håbede, at PET ville forhindre, at han fik mulighed for at få afklassificeret sine ting.
Men det glæder mig da, at der også hos fru Pernille Frahm – jeg
går ud fra også hos hr. John Dyrby Paulsen – er en vilje til, at forskere i den frie forskning skal have mulighed for at komme frem med
deres ting. Og det gælder da selvfølgelig for os alle sammen.
Vi er interesserede i én ting, og det er at kende sandheden. Og så
er det ligegyldigt, om sandheden er af den ene eller den anden art eller har den ene eller den anden farve. Vi er interesserede i, at sandheden skal komme frem. Det er det, denne forespørgsel handler om.
Vi er interesserede i, at der nu bliver mulighed for, at det værk, der
af en eller enden grund hele tiden spændes ben for udgivelsen af,
kan udkomme.
Jeg vil som sagt kun glæde mig over, at fru Pernille Frahm fra
Folketingets talerstol støtter udgivelsen af det, idet hun støtter fri
forskning.";Søren Krarup
374546;Time;;Kl. 19:17
374560;title_name;Ordføreren.;Formanden
374581;Time;;Kl. 19:17
374602;name_party;":
Jeg vil bare gøre opmærksom på, at der i forslaget til vedtagelse – nu
kunne jeg ikke lige huske det, og derfor bad jeg om at få teksten, og
hr. Søren Krarup kan være i den samme situation, at han ikke lige
kan huske det, fordi han ikke sidder med teksten – ikke står, hvad
PET skal gøre, og det har været meget vigtigt for mig. Men der står i
det, at vi tager deres vurderinger til efterretning og opfordrer til, at
de overholdes.
PET er jo formentlig ikke færdig med at vurdere den her sag,
men i det øjeblik, de kommer til en afgørelse, er det vores indstilling, at så bør den overholdes, for det er ligesom de spilleregler, som

60

Tirsdag den 24. maj 2011 (F 39)

hr. Bent Jensen også har kendt fra starten, da han gik i gang med sit
projekt, og derfor også burde efterleve.";Pernille Frahm
375395;Time;;Kl. 19:17
375409;title_name;"Tak til fru Pernille Frahm. Der er ikke flere korte bemærkninger. Så
er det hr. Helge Adam Møller som ordfører for Det Konservative
Folkeparti.";Formanden
375562;Time;(Ordfører);Kl. 19:18
375597;name_party;":
Når jeg kigger ud over Folketingssalen, kan jeg jo konstatere, hvis
jeg kigger rigtigt, at alle de medlemmer, der er til stede, alle sammen
har en personlig erindring om og kan huske den kolde krig – nogle
hele den kolde krig, andre måske de sidste 15-20 år. Men man skal
også tænke på, at når vi snakker om den danske befolkning, er det i
dag næsten halvdelen af Danmarks befolkning, som ikke har nogen
som helst erindring om den kolde krig. Man skal vel være født efter
1980, så har man været 10-11 år, da den sluttede, for at have nogen
personlig erindring om den. Selv rigtig mange af Folketingets medlemmer – så vidt jeg kan regne ud omkring 25-30 stykker – har jo
heller ingen personlig erindring om den kolde krig. Så det er historie.
Men jeg skal ikke lægge skjul på, at det er en utrolig spændende
del af danmarkshistorien. Hvis jeg skal tænke på de næsten 70 år, jeg
har levet, er de to mest skelsættende begivenheder besættelsen, som
jeg blev født under, men har hørt meget om, og den kolde krig eller
måske specielt slutningen af den kolde krig. Jeg kan huske, at jeg et
par år før den sluttede, i 1989, var på besøg i Berlin, som stadig væk
var delt, og i den gamle rigsdagsbygning var der en ældre mand –
han har nok været på den alder, som jeg har i dag, for jeg synes dengang, at han var rigtig gammel – som viste rundt, og han forklarede,
at han havde et håb og en tro på, at de to Tysklande en dag ville blive forenet. Det ville ikke ske i hans tid, og det ville ikke ske i hans
søns tid, men måske i hans sønnesøns tid, som var 3 år på det tidspunkt, og måske inden han døde. Og 2 år efter skete det.
Jeg siger det også, fordi jeg selv har et meget stærkt forhold til
den kolde krig, og det hænger dels sammen med mit politiske arbejde, dels med mit tidligere job som soldat. Jeg startede her i Folketinget i 1977, og der var den kolde krig på sit højeste, og det var den i
de næste 13-14 år, og jeg startede som soldat i 1962, og der var den
kolde krig også i fuld gang.
Jeg husker den 21. august 1968, kl. 2.00 om morgenen. Der var
jeg som ung premierløjtnant ved Garderhusarregimentet i Næstved
vagthavende officer og blev ringet op af Udenrigsministeriet kl.
2.10, og 5 minutter efter var det Forsvarsministeriet, der ringede,
fordi fem Warszawapagtlande var gået ind i Tjekkoslovakiet efter
det tjekkiske forsvar. Jeg skulle ringe til obersten, og hele regimentet
blev alarmeret, 1.500 mand rykkede ud i løbet af 1 time, alle kampvogne kom ud, der var skarp ammunition i vores kampvogne osv.
Og der var rigtig mange i Europa og i Danmark, der frygtede, at nu
skete det. Det gjorde det heldigvis ikke.
Men jeg tror, at mange andre også kan huske årene før og efter.
Der var Cubakrisen, der var Ungarn i 1956, der var fodnoteperioden
i 1980'erne, som heldigvis sluttede den 10. maj 1988 – tak til hr.
Niels Helveg Petersen og andre gode kræfter.
Når jeg specielt husker det både som politiker og som soldat, er
det, fordi jeg som politiker oplevede den fodnoteperiode i 1980'erne,
og jeg indrømmer, at jeg skammede mig, og det var der mange danskere der gjorde. Vi havde haft en regering, som i enighed med resten af NATO-landene var gået ind og havde besluttet, at der skulle
opstilles nogle raketter, som modvægt til de sovjetiske SS 20-raketter, hver med tre misilsprænghoveder. Danmark tilsluttede sig det.
Vi skulle ikke have dem her. De skulle stå i Holland, Belgien, Itali-

en, Frankrig og Tyskland. Men vi ville være med til at betale for
dem. Så kom der et regeringsskifte, og så sprang den tidligere regering fra og ville ikke give én øre. Det var rædselsfuldt.
Som soldat husker jeg det lige så tydeligt, for i 1970'erne og
1980'erne var jeg som ung premierløjtnant, kaptajn og major chef for
et panserinfanterikompagni – det er halvanden hundrede soldater –
her på Sjælland, og vi havde to opgaver, som vi altid trænede til 3-4
gange om året, og som vi skulle udføre, hvis der blev krig, og det
frygtede man jo dengang, og der var en stærk mulighed for det. Vi
skulle rykke enten til Køge Bugt eller Fakse Bugt, Fakse Ladeplads,
og der skulle vi grave os ned, og vi vidste, hvor kampvogene skulle
stå, hvor artilleriet skulle være, og vi vidste nøjagtigt, hvor landgangsbådene ville gå ind, for det var det to eneste steder på Sjælland,
hvor de kunne gå ind. Det forberedte vi os på. Og så et par år efter,
da den kolde krig var slut og vi kunne se alle arkiverne, så så vi jo
bl.a., hvor Sovjetunionen og Warszawapagten ville anvende atombomber. Det var Fakse Ladeplads, det var Køge Bugt, det var Flyvestationen Værløse, det var Kastrup, det var Vedbæk. Der lå fuldt
færdige planer for det.
Vi ved jo desværre, at der var danskere, som også ligesom under
besættelsen arbejdede sammen med og gav informationer til dem,
der ville kaste atombomber og ville angribe Danmark og andre lande, og som ville have udslettet hele mit panserinfanterikompagni.
Det er der nok ikke meget tvivl om.
Derfor synes jeg, det er rigtigt, at vi ligesom efter besættelsen har
gravet i det og bliver ved selv 60-70 år efter med at grave i den
kolde krig mest muligt: Hvad skete der af gode ting? Hvad skete der
af dårlige ting? Vi kan kun blive klogere af det. Vi kan indimellem
være uenige i nogle af de konklusioner, der kommer, men jeg synes,
det er ufattelig vigtigt, at de kommer. Derfor vil jeg godt slutte med
at sige, at jeg ser frem til at læse den rapport – ligesom andre rapporter – som kan jeg forstå på forsvarsministeren sandsynligvis kommer
om 4-5 måneder. Det glæder jeg mig til.";Helge Adam Møller
381118;Time;;Kl. 19:23
381132;title_name;Tak. Der er ønske om en kort bemærkning fra hr. John Dyrby Paulsen, værsgo.;Formanden
381217;Time;;Kl. 19:23
381241;name_party;":
Tak. Jeg er jo på lange stræk enig med hr. Helge Adam Møller i hr.
Helge Adam Møllers betragtninger, men jeg bliver alligevel nødt til
at spørge: Er hr. Helge Adam Møller ikke enig i, at PET, Politiets
Efterretningstjeneste, anlægger de vurderinger, hr. Helge Adam
Møller nu anlægger, i forhold til den opgave, de har, og er hr. Helge
Adam Møller tryg ved, at PET følger de regler, der nu måtte gælde
på det her område, også i den konkrete sag?";John Dyrby Paulsen
381697;Time;;Kl. 19:23
381711;title_name;Ordføreren.;Formanden
381732;Time;;Kl. 19:23
381756;name_party;":
Jeg går stærkt ind for, at de følger de regler, der er gældende, og jeg
går også stærkt ind for, at man løbende vurderer de regler, der gælder, både for PET og alle andre, med hensyn til hvor lang tid man
skal gemme ting. Der sker ting i verden, som gør, at man måske indimellem skal lave de regler om, som har været fornuftige tidligere.
Men selvfølgelig skal man følge reglerne.";Helge Adam Møller
382148;Time;;Kl. 19:24
382162;title_name;"Der er ønske om korte bemærkninger. Det er hr. Jesper Langballe.

Tirsdag den 24. maj 2011 (F 39)";Formanden
382271;Time;;Kl. 19:27
382282;Time;;Kl. 19:24
382305;name_party;":
Jeg tror, at hr. Helge Adam Møller har fulgt den hidtidige debat tæt,
og jeg vil gerne spørge hr. Helge Adam Møller, om han kan bekræfte, at jeg ikke på noget tidspunkt i denne debat har opkastet det forslag, at forsvarsministeren skulle give sig til personligt at afklassificere arkivalier i PET’s arkiver, eller at forsvarsministeren skulle diktere PET en bestemt afklassificering. Nu stillede hr. John Dyrby
Paulsen det modsatte spørgsmål til hr. Helge Adam Møller, og så synes jeg måske, det kunne være meget oplysende for debatten, så vi
ikke får alt for meget rod og flimmer, hvis hr. Helge Adam Møller
vil bekræfte, at noget sådant har jeg ikke foreslået.";Jesper Langballe
382979;Time;;Kl. 19:25
382993;title_name;Ordføreren.;Formanden
383014;Time;;Kl. 19:25
383038;name_party;":
Jeg kan i hvert fald bekræfte, at jeg hverken i dag under denne debat
og heller ikke tidligere har hørt hr. Jesper Langballe sige, at forsvarsministeren eller andre ministre skulle lave arbejdet selv eller
diktere, hvad PET eller andre skulle gøre. Jeg kan bekræfte, at det
har jeg ikke hørt.";Helge Adam Møller
383346;title_name;"Tak. Der er ønsker om korte bemærkninger. Først er det hr. Søren
Krarup.";Formanden
383428;Time;;Kl. 19:28
383447;name_party;":
Det er jo, jeg er lige ved at sige de gamle drenges dag. Nu er hr. Helveg Petersen en ung mand i forhold til os andre, men i hvert fald
husker jeg ganske tydeligt, da jeg første gang kom herind – eller ikke første gang, for det var i 1953, men jeg var herinde i 1955, da
Den Parlamentariske Kommissions arbejde blev forelagt. Det var
som bekendt en historisk redegørelse for besættelsestiden, og det var
noget, som havde voldt meget stor strid, bl.a. fordi man syntes, det
var urimeligt, at der skulle være en parlamentarisk kommission til at
sylte begivenhederne, sådan at man ikke fik foretaget et opgør, og
det kunne der være meget mening i i 1945-46. Men i hvert tilfælde
blev Den Parlamentariske Kommissions arbejde fremlagt, og det var
en utrolig grundig gennemgang af besættelsestiden.
Jeg er da slet ikke i tvivl om, at hr. Niels Helveg Petersen vil sige, som han allerede har gjort, at vi må ønske, at Bent Jensens historiske arbejde fremkommer hurtigst muligt, fordi den viden om, hvad
historien faktisk indeholder, er nødvendig for det folk, der har brug
for at høre sandheden.";Søren Krarup
384548;Time;;Kl. 19:25
384562;title_name;"Så siger jeg tak til ordføreren. Der er ikke flere ønsker om korte bemærkninger. Så er det hr. Niels Helveg Petersen som ordfører.

61";Formanden
384707;Time;;Kl. 19:29
384721;title_name;Ordføreren.;Formanden
384742;Time;;Kl. 19:29
384753;Time;(Ordfører);Kl. 19:25
384792;name_party;":
Jeg vil gerne sige tak til ministeren, som jeg synes gav en udmærket
redegørelse og som jo også stillede i udsigt, at redegørelsen fra Bent
Jensen og andre ville foreligge i løbet af få måneder. Det synes jeg
er udmærket. Der er udarbejdet en redegørelse på 1.000 sider, og den
skal selvfølgelig offentliggøres så hurtigt som muligt og i overensstemmelse med de regler, der gælder om afklassificering.
Det, der jo sådan er striden i denne sag, når vi har debatten her i
dag, og som jeg synes vi sagtens kunne have undværet, er jo, at hr.
Jesper Langballe siger til Berlingske Tidende i dag – jeg går ud fra,
at det er rigtigt citeret, men det kan jeg jo ikke vide – at PET har
voldt umådelige vanskeligheder og ofte givet begrundelser, der er
meningsløse.
Det kender jeg ikke noget til. Det er klart, at PET må gøre det arbejde, de skal gøre. De har et arbejde med at sikre, at de oplysninger,
der offentliggøres, er i overensstemmelse med de retningslinjer, der
er givet for sådan noget.
Derudover har jeg sådan set ikke noget at sige, andet end at jeg
glæder mig til at se offentliggørelsen af dette bidrag til forståelse af
den kolde krig. Det må så føje sig til andre bidrag til forståelse af
den kolde krig. Jeg er helt enig i, at historien jo aldrig er færdig. Vi
har set fremragende eksempler her bare i de sidste par år på nyskrivning eller nytolkning, en ny genfortælling af 1864-begivenhederne,
som har føjet nyt lys til og ny viden hos mange mennesker om, hvad
det var, der foregik på det tidspunkt. Så historien er ikke skrevet færdig, og det er den heller ikke, når Bent Jensen-redegørelsen udkommer, men den kan bidrage til at kaste lys over en meget vigtig periode i dansk politik.";Niels Helveg Petersen
386518;name_party;":
Der var ikke noget sådan meget direkte spørgsmål, men jeg vil sige
ja til det. Ja, jeg synes, det er vigtigt at få også Bent Jensens bidrag
til forståelse af, hvad der skete i den kolde krig. Det ser jeg ingen
risiko ved. Det er ikke sikkert, jeg er enig i, hvad han skriver, men
jeg kan slet ikke se nogen risiko forbundet med det.";Niels Helveg Petersen
386862;Time;;Kl. 19:29
386876;title_name;"Så er det hr. Jesper Langballe for en kort bemærkning. Ønskede hr.
Søren Krarup en yderligere? Hr. Søren Krarup.";Formanden
386998;Time;;Kl. 19:29
387017;name_party;":
Det var det, hr. Niels Helveg Petersen sagde i sit første indlæg: Hvis
den ikke kommer. Bare den formodning, at der kan være tale om, at
den ikke udkommer, er jo dybt, dybt rystende – at der kan være tale
om en historisk redegørelse, som ikke udkommer, fordi der af en eller anden grund et eller andet sted er en interesse i at få den beretning kvalt. Det glæder mig, at hr. Niels Helveg Petersen er enig med
os andre i, at uanset om man har det ene eller det andet politiske
synspunkt, skal sandheden naturligvis fortælles og fortælles helt ud.
Det er heller ikke noget spørgsmål, det er kun en, jeg vil sige kommentar.";Søren Krarup
387649;Time;;Kl. 19:30
387663;title_name;Ordføreren.;Formanden
387684;Time;;Kl. 19:30
387712;name_party;":
Ja, og så vil jeg føje til, at jeg brugte et udtryk, jeg ikke synes var
særlig heldigt. Jeg sagde: Jeg ser ingen risiko ved, at Bent Jensens
redegørelse udkommer. Tværtimod, jeg ser, at det kan være et bidrag

62

Tirsdag den 24. maj 2011 (F 39)

til forståelse af, hvad der skete i den kolde krig, og det skal man ikke
lægge hindringer i vejen for.
Men jeg må så gentage, hvad jeg sagde, nemlig at denne strid jo
starter med, at hr. Jesper Langballe siger, at PET har voldt umådelige vanskeligheder og ofte givet begrundelser, der er meningsløse.
Jeg aner ikke noget om disse begrundelser, PET har givet. Hvad er
det for en sag? Jeg har ikke den viden.";Niels Helveg Petersen
388378;Time;;Kl. 19:31
388392;title_name;Så er det hr. Jesper Langballe, kort bemærkning.;Formanden
388450;Time;;Kl. 19:31
388473;name_party;":
Jamen så er det godt, jeg kan forklare det for hr. Niels Helveg Petersen. Jeg vil sige, at vi jo har eksperter på alle mulige områder, og det
har vi også, når det drejer sig om at drive efterretningstjeneste. Men
der er jo spørgsmål desangående, som man ikke behøver være ekspert for at svare på. Når jeg i min tale sagde – og jeg kan godt høre,
at det lyder lidt hårdt, især i forhold til hr. Niels Helveg Petersens
meget ireniske måde at tale på – at PET’s begrundelser for at nægte
at afklassificere er meningsløse, så er det jo i og for sig et spørgsmål,
enhver kan afgøre med sig selv. Når man i dag siger om afklassificeringen af et 50 år gammelt dokument fra den kolde krig, at det kan
man ikke offentliggøre af hensyn til rigets sikkerhed, synes hr. Niels
Helveg Petersen så, det er relevant – eller når man siger, at det kan
man ikke af hensyn til PET’s indhentningsmetoder, når disse indhentningsmetoder er beskrevet over flere hundrede sider i PET-kommissionens beretning?";Jesper Langballe
389468;Time;;Kl. 19:32
389482;title_name;Ordføreren.;Formanden
389503;Time;;Kl. 19:32
389531;name_party;":
Jeg er helt ude af stand til at tage stilling til det udsagn, jeg her har
citeret: at PET har voldt umådelige vanskeligheder og ofte givet begrundelser, der er meningsløse. Det aner jeg ikke noget som helst
om, og derfor kan jeg ikke bekræfte det. PET har en opgave, den
skal de løse, og den går jeg ud fra at de løser, som de skal, og jeg
kender ikke noget til meningsløse begrundelser.";Niels Helveg Petersen
389930;Time;;Kl. 19:33
389944;title_name;Hr. Jesper Langballe.;Formanden
389975;Time;;Kl. 19:33
389998;name_party;":
Nej, men det synes jeg er et fint resultat af en debat, nemlig at hr.
Niels Helveg Petersen nu har hørt, hvad det var, jeg sagde, og hvad
det var, jeg mente, og hr. Niels Helveg Petersen behøver ingenlunde
at være overbevist af mine ord om, at afslagene for afklassificering
er meningsløse. Det er mig nok at slå fast, at sådan er det.";Jesper Langballe
390345;Time;;Kl. 19:33
390359;title_name;Ordføreren.;Formanden
390380;Time;;Kl. 19:33
390408;name_party;":
Tak. Jeg har ingen bemærkninger til det.";Niels Helveg Petersen
390461;Time;;Kl. 19:33
390475;title_name;"Tak til hr. Niels Helveg Petersen. Der er ikke flere ønsker om korte
bemærkninger. Så er det hr. Per Clausen som ordfører for Enhedslisten.";Formanden
390624;Time;(Ordfører);Kl. 19:33
390653;name_party;":
Jeg er tilbøjelig til at være enig med hr. Jesper Langballe i, at det virker besynderligt, at man i dag nægter forskere og for den sags skyld
andre mennesker adgang til dokumenter, som er 50 år gamle, med
henvisning til at de kan udgøre en sikkerhedsrisiko, og fordi man deraf kan se, hvordan man dengang efterforskede ting. Det er også, fordi jeg har en klar forventning om, at de efterforskningsmetoder, man
bruger i dag, er en anelse mere sofistikerede end dem, man brugte i
min pureste ungdom, som jo knap nok ligger 50 år tilbage. Så jeg vil
sige, at det deler jeg sådan set hr. Jesper Langballes opfattelse af.
Jeg mener også at kunne huske, at vi også ved tidligere lejligheder har været enige med Dansk Folkeparti i, at der burde være mere
fri adgang til PET’s og i øvrigt andre arkiver, end der er. Vi har sågar mere principielt diskuteret arkivlovgivningen osv., og der var det
i hvert fald mit indtryk, at vi i perioder var enige om, at man skulle
have muligheder for at komme ned i disse arkiver på et tidligere tidspunkt. Så det tror jeg sådan set jeg er enig med hr. Jesper Langballe
og Dansk Folkeparti i.
Jeg kan i hvert fald for egen regning sige, at da jeg fik adgang til
at se min egen sag i PET’s arkiver, kunne jeg da konstatere, at det
var svært at se de sikkerhedsmæssige risici, man løb ved at lade mig
få adgang til den. Man kan selvfølgelig godt sige, at det godt kunne
give mig indtryk af, at der var brug for at professionalisere PET’s
indsats, hvad angår den indsats, de ydede for 30-40 år siden. Det håber jeg så også på er sket, men den sikkerhedsmæssige risiko kan jeg
også have svært ved at se. Men det er jo et synspunkt, man kan angribe principielt, mener jeg, for det er jo ikke kun et spørgsmål om,
at der kan være en gruppe forskere, som har et problem, for det er jo
en generel problemstilling, som jeg måske helst så angrebet lidt mere principielt.
Ellers vil jeg sige, at det måske var lidt uklart for mig, da jeg gik
til den her debat, hvad det var for nogle bureaukratiske barrierer,
man talte om i forespørgselsteksten, men da jeg læste Berlingske Tidende i dag, kunne jeg godt forstå, at det åbenbart var PET, der af
for mig helt ukendte grunde og med en helt ukendt begrundelse var
tale om, medmindre det er det, at man selv tror på det med at holde
ting hemmelige. Jeg tror, der i efterretningstjenesten kan være en tilbøjelighed til at overdrive nødvendigheden af hemmeligholdelse,
men jeg tror, det både er en psykologisk og organisatorisk konsekvens, som ikke nødvendigvis hænger sammen med, at de i og for
sig har et ønske om at forhindre sandheden i at komme frem. Hvis
hr. Jesper Langballe og hr. Søren Krarup insisterer, vil jeg da ikke
afvise, at der kan være kræfter i PET, som ønsker at holde sandheden skjult, og jeg kunne da godt forestille mig, at man kunne citere
mig for tidligere at have sagt det, så det kan vi da ikke afvise.
Ellers synes jeg jo, at vi i dag har hørt, at forsvarsministeren er
indstillet på at imødegå en del af de bureaukratiske barrierer, bl.a. er
det jo ikke lykkedes den her forskergruppe at blive færdig til tiden.
Det er ikke lykkedes at blive færdig inden for den økonomiske ramme, der var afsat, og så er det sådan, at Forsvarsministeriet sammen
med Finansministeriet sørger for, at der bliver afsat ekstra midler.
Det er meget generøst, men det skal jeg ikke kritisere eller brokke
mig over, for det er fint nok, og det kunne måske være en af fordelene ved at arbejde som forsker og komme under Forsvarsministeriets
og Finansministeriets vinger i stedet for at være under Videnskabsministeriets vinger. Jeg vil ikke afvise, at der her er nogle fordele,

Tirsdag den 24. maj 2011 (FM )

selv om jeg nok vil sige, at det jo sådan set også dokumenterer sagens lidt særlige karakter, at vi altså her står og diskuterer det historiske forsøg på at lave et historisk værk om den kolde krig, som jo
ikke ifølge forslaget til vedtagelse er sandheden, men bare et bidrag
til den, men alligevel er det jo lidt interessant.
Men der skal ikke være nogen tvivl om, at Enhedslistens grundopfattelse er, at vi skal arbejde på at give langt bedre mulighed for at
få adgang til PET’s arkiver og andre arkiver for på den måde at få en
dybere indsigt i, hvad der skete både under den kolde krig og på andre tidspunkter af historien. Det er vi enige i.
Jeg skal så tilføje, at jeg sådan set også er enig med fru Pernille
Frahm i, at det også må være rimeligt, at de mennesker, som risikerer at blive omtalt i historiske værker og i mindre avisartikler udgivet af de samme forskere i en uvenlig tone, som også overdriver det,
PET skriver de anser for at være seriøst, får mulighed for at få adgang til at se, hvad der er registreret omkring dem, så de får en mulighed for at forholde sig til, om den beskrivelse, de pågældende historikere giver, er fyldestgørende i forhold til det materiale, som findes i PET.
Men efter Enhedslistens opfattelse skal vi bestemt have maksimal
åbenhed, og vi synes sådan set, at det nok ville gøre det nemmere,
hvis man traf nogle principielle politiske beslutninger omkring det,
snarere end at vi skal have en diskussion af, om PET kunne være
drevet af andet end hensynet til deres arbejde og deres professionalisme. Det er måske også en lille smule præget af, at PET måske som
alle andre efterretningstjenester bliver lidt overdrevent fikseret på
hemmelighedskræmmeri. Jeg tror, at det ville være rigtig gavnligt at
få truffet nogle principielle beslutninger på det område.";Per Clausen
396143;Time;;Kl. 19:39
396157;title_name;"Tak til hr. Per Clausen, og så er det hr. Jesper Langballe, der runder
af, som ordfører for forespørgerne.";Formanden
396273;Time;(Ordfører for forespørgerne);Kl. 19:39
396325;name_party;":
Der er en ting, som jeg konstaterer med stor forbavselse, men glædelig forbavselse, nemlig at vi åbenbart er en del, der i dag kan blive
enige om, at der bør herske langt større åbenhed i arkiverne, og at
der skal være meget lettere arkivadgang. Det var jo sådan lige efter
kommunismens fald, at russerne åbnede for de gamle KGB-arkiver,
og der var danske forskere, der var hurtige nok til at udnytte chancen
til at komme over og finde værdifuldt materiale. Senere hen sænkede
jerntæppet sig igen over de russiske arkiver, men der var dog et kort
tøbrud, og jeg synes måske godt, at vi kunne bruge sådan et tøbrud
herhjemme.
Så kan jeg ikke lade være med at sige her til slut, at jeg i dag er
blevet ringet op af et væld af journalister, og de har alle sammen udtrykt den dybeste forbløffelse over S og SF’s ord i »Fair Løsning
2020«, hvor der står: »VKO har bl.a. ved de årlige finanslovsforhandlinger tildelt politiske sympatisører ubegrundede forskningsbevillinger«. Et andet sted står der, at man vil tage bevillingerne fra
borgerlige debattører – borgerlige debattører – og det mener man så
at man kan få 100 mio. kr. ind ved. Det er jo et fantastisk regnestykke. En af de journalister, jeg talte med i dag, var så forgrint, for hun
havde fået den fantastisk gode idé at ringe til Finansministeriet, og
så havde hun spurgt Finansministeriet: Har I 100 mio. kr., som der
står »borgerlige debattører« på? De blev lidt forbavsede i den anden
ende af røret, men det endte med, at de måtte sige, at det kendte de
altså ikke noget til.
Så jeg vil sige, at hvis resten af Socialdemokratiet og SF's økonomiske planer for Danmark i fremtiden er lavet af det samme stof som
det her, så er det vist berettiget, at det er blevet betegnet, ikke som
en pose, men en hel sæk fyldt med varm luft.

63";Jesper Langballe
398127;Time;;Kl. 19:42
398141;title_name;"Tak til hr. Jesper Langballe.
Der er ikke flere, der har bedt om ordet, og så er forhandlingen
sluttet.
Afstemning om de fremsatte forslag til vedtagelse vil som nævnt
først finde sted torsdag den 26. maj 2011.";Formanden
398362;Time;Meddelelser fra formanden;Kl. 19:42
398402;title_name;"Der er ikke mere at foretage i dette møde.
Folketingets næste møde afholdes i morgen, onsdag den 25. maj
2011, kl. 13.00.
Jeg henviser til den dagsorden, der fremgår af Folketingets hjemmeside.
:
Mødet er hævet. (Kl. 19:42).";Formanden
